

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE NULIDADE E REVISÃO CONTRATUAL C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
2...PARTES:
1....AUTORA:
MANOEL AUGUSTO DA CONCEIÇÃO
ELIANE VASCONCELLOS DORNELLAS
2....RÉU: 
BANCO BAMERINDUS S.A, atualmente HSBC ? BANK S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Dizem os autores que, em 21/09/94, contrataram com o Réu financiamento para a aquisição de casa própria, por meio do Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda, Mútuo com obrigações, quitação com cancelamento de hipoteca e outras avenças, adquirindo assim, o imóvel localizado na Rua Tupanci, 300, apartamento 23 Torre A, Condomínio Victória, mariana, Santa Terezinha, São Bernardo do Campo ? SP e que, segundo o contrato, o mútuo no valor originário de R$ 21.063,52 (segundo moeda corrente à época), deveria ser pago em 180 prestações mensais com juros à taxa anual efetiva de 12,00%, com utilização do sistema amortização Tabela Price determinando para o reajustamento das prestações, consoante cláusula sétima que: As prestações e seu acessório serão reajustados, mensalmente, a partir da data de assinatura deste contrato, inclusive, mediante a aplicação do mesmo índice utilizado para reajustamento do saldo devedor do mesmo índice utilizado para reajustamento do saldo devedor do financiamento aqui contratado. Ainda, determinou a cláusula décima terceira que: O saldo devedor do financiamento ora contatado será atualizado para a atualização dos saldos em depósitos de Caderneta de Poupança Livre (pessoa física), mantidos nas instituições integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos ? SBPE..., de forma a que com a necessidade de adquirir a sua casa própria, os autores foram submetidos às cláusulas e índices não condizentes com o equilíbrio que deve existir na relação jurídica, o que impossibilitaria às partes contratantes ao Réu o retorno rentável do empréstimo concedido, e aos Mutuários adquirir de forma efetiva sua moradia.' e que Logo no início da avença, as prestações e o saldo devedor passaram a sofrer aumentos desenfreados, incompatíveis com contratado exaurindo a capacidade de pagamento dos mutuários. e, ainda que Todas as tentativas de acordo para equilibrar o financiamento restaram infrutíferas, em decorrência da excessiva onerosidade contratual, conforme faz prova planilha de evolução do financiamento fornecida pelo Réu. o que fez com que se tornassem inadimplentes com as parcelas a partir de janeiro de 2005.
Pretendem que o valor correto a ser pago a título de prestação mensal, seja no montante de R$ 696,89 menor se comparado ao exigido pelo Réu de R$ 861,75, na mesma data de 21/07/06. sendo que tais divergências deveram-se a aplicação de índices diversos do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas entre o período de 21/10/1994 a 21/11/1998, bem como, da cobrança da taxa efetiva de juros de 12,00% de forma capitalizada, além da cobrança do acessório ? seguro, fatores que deram início ao desequilíbrio contratual conforme restará demonstrado, sendo certo que a partir do período de 21/12/1998 até a presente data os Mutuários concordam com os índices aplicados nas parcelas pelo réu. e que o correto procedimento de apuração do valor da primeira parcela consistiria na aplicação da fórmula da Tabela Price com a utilização das seguintes variáveis: valor do financiamento de R$ 21.063,52, prazo de 180 meses, e taxa de juros de 10,00% ao ano de forma linear, excluindo-se a cobrança do acessório-seguro, tudo em conformidade com a planilha de cálculo juntada pelos autores. As irregularidades cometidas pelo réu, acima mencionadas, no cálculo da primeira parcela tiveram relevância, pois tudo o que foi incluído neste primeiro encargo mensal perdurou por todo o contrato, embutido que ficou nas prestações subseqüentes..
Insistem em que Claramente se percebe os excessos praticados nas parcelas em decorrência da falta de aplicação dos índices do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas entre o período de 21/10/1994 a 21/11/1998 que deverão ser aplicados no presente caso, tudo em conformidade com a planilha de cálculo do financiamento fornecida pelos autores, bem como em que Para que se tenha uma idéia dos absurdos aumentos que a requerida vem aplicando à prestação dos autores basta cotejar a planilha juntada pelos mesmos (doc. 06), baseada nos índices efetivamente devidos, além da taxa nominal de juros de 10,00% excluindo-se a capitalização de juros e cobrança indevida do seguro, fatores que desestabilizaram a relação contratual em detrimento dos direitos dos autores.
Concluem que se trata de ajuste que deve obrigatoriamente observar o PES/CP como único critério de reajustamento, tanto das prestações, como ao saldo devedor do financiamento.
Reiteram também que o requerido aplicou índices ilegais nas parcelas do financiamento ? diversos dos índices do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas no período de 21/10/1994 a 21/11/1998, sendo certo que entre a partir de 21/12/1998 até a presente data os Mutuários concordam com os índices aplicados devendo, portanto ser mantidos tudo em conformidade com a planilha de cálculo fornecida pelos autores.
Quanto ao seguro habitacional afirmam que o agente financeiro, aproveitando-se da necessidade dos autores de realizar o sonho da casa própria, impingiu-lhes um acessório seguro cujas condições não foram sequer explicitadas.  ....
Insurgem-se ainda quanto a:
a) forma de amortização, pretendendo sua inversão, ou seja, primeiro amortizar, abatendo do saldo devedor a prestação paga no mês para, depois, corrigi-lo monetariamente;
b) a TR, prevista na cláusula décima terceira que pois não é índice algum e nem mede a inflação. É taxa de juros do mercado, que traz em seu bojo o lucro financeiro decorrente da captação de recursos que o governo deliberadamente mantém em níveis altos, superiores à inflação, até como forma de conter um consumo desenfreado que poderia comprometer a estabilidade do Plano Real, razão pela qual as prestações mensais dos autores devem ser corrigidas com base em sua categoria profissional, garantindo-se, assim, sua solvabilidade, por outro lado, o reajuste do saldo devedor deveria refletir do poder aquisitivo da moeda, considerando que o contrato está sob a égide da Lei nº 4.380/64 e que esta estabelece critérios para correção monetária das prestações mensais e saldo devedor, conforme previsto na norma legal
c) a capitalização de juros decorrente do fato de os reajustes das prestações serem diferentes dos reajustes do saldo devedor. de forma a que a parcela de juros sempre foi maior do que o valor da prestação., mesmo porque quando ocorrer amortização negativa toda essa parcela que não foi amortizada, é novamente somada ao saldo devedor. Vale dizer que essa amortização negativa é parte dos juros.
d) taxa anual efetiva de 12,00% na forma capitalizada, em total prejuízo da parte aderente, sendo, pois, mais uma forma do réu obter vantagem indevida, em detrimento dos direitos dos Mutuários ... observando-se o limite máximo no presente caso de 10,00% ao ano, um limite justo e previsto de retorno da quantia mutuada, tudo em conformidade com a planilha de cálculo acostada pelos autores; 
Reclamam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive inversão do ônus da prova e a declaração da inconstitucionalidade da execução extrajudicial e do Dec.-Lei 70/66, pretendendo que, face a seu débito, não se permita ao credor a inscrição de seus nomes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que não permita a instauração da execução hipotecária extrajudicial.
4...PEDIDO:
Pedem o decreto de nulidade dos atos extrajudiciais promovidos pelo réu e que sejam manutenidos na posse do imóvel, até final decisão e que o réu se abstenha de prosseguir com os atos expropriatórios extrajudiciais em face do imóvel sub judice suspendendo-se o registro da carta de arrematação e seus efeitos, devendo o réu se abster de vender e transferir o imóvel a terceiros, até final decisão, que o juízo permita o depósito judicial das parcelas vincendas, a serem efetuadas segundo o valor incontroverso apresentado na planilha de cálculo acostada à inicial e não inclua os nomes deles nos cadastros de proteção ao crédito, bem como condeze a ré a rever o contrato de mútuo e, assim, a observar rigorosamente os índices do Sindicato dos Trabalhadores nas Ind. Gráficas entre o período de 21/10/1994 a 21/11/1998, conforme Declaração anexa devendo ser mantidos os índices aplicados pelo Banco a partir do período de 21/12/1998 até a presente data, obedecendo-se o reajuste anual, tudo em conformidade com a planilha de cálculo do financiamento fornecida pelos autores; possibilitar aos mutuários a contratação de novo acessório ? seguro em outra seguradora que não lhes acarrete excessiva onerosidade nas parcelas do financiamento; Condenar a ré a aplicar ao presente pacto a taxa de juros de 10,00% ao ano de forma linear, ilidindo-se, assim, a cumulatividade; Serem revistas todas as cláusulas e expressões do contrato que violem as diretrizes básicas do SFH, especialmente a que estabelece a correção do saldo devedor pelos índices de remuneração das cadernetas de poupança, excluindo-se a TR do presente financiamento, devendo ser aplicados os mesmos índices de correção constantes na planilha de cálculo constante na planilha de cálculo juntada pelos autores. Ser condenado o réu a atualizar o saldo devedor pelo mesmo critério e índice utilizado na planilha de cálculo juntada pelos autores (doc. 06); Condenar o réu a efetuar corretamente a amortização no saldo devedor na forma determinada pelo art. 6º, c da Lei 4.380/64, aplicando-se a Tabela Price ao presente contrato afastando-se a prática de anatocismo, com a devida amortização de todos os valores pagos a maior, no próprio mês em que cada pagamento a maior for constatado, concedendo o requerido a quitação do imóvel, com a competente baixa da garantia que pende sobre o imóvel, declarando-se a nulidade da cláusula contratual que fixe responsabilidade dos mutuários quanto a eventual saldo residual, com fundamento no art. 42, parágrafo único da Lei nº 8.078/90, compensando-se o montante apurado pago a maior em eventual saldo em aberto, devendo o réu restituir todo o saldo remanescente aos mutuários;
5...VALOR DA CAUSA:
Deram à causa o valor de R$ 21.010.00.
1..TUTELA ANTECIPADA E RESPOSTA
Deferida em parte a tutela antecipada para que fosse suspensa a execução extrajudicial e seus efeitos e autorizado o depósito das parcela vincendas no montante incontroverso (fls. 94, mantida em 2º grau cf. fls. 226/9), o réu respondeu mediante contestação (fls. 137/168), alegando:
a) carência da ação por falta de interesse de agir
b) inexiste ilegalidade ou abuso na incidência dos encargos contratuais e taxa de juros, sendo que todos os encargos taxas de juros, tarifas etc., constam do contato firmado, em estrito atendimento às disposições emanadas pelo Banco Central e SFH, tendo agido dentro das normas reguladoras das atividades bancárias, e os índices de correção e a taxa de juros foram livremente pactuados, além de serem contratados aqueles estritamente aplicáveis a espécie, inclusive as taxas de juros anuais, tanto a título de taxa nominal como a título de taxa efetiva, foram àquelas contratualmente avençadas, citando a Emenda Constitucional nº 40, revogando expressamente, todos os incisos e parágrafos do artigo 192, da Constituição Federal, além da Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal;
c) nega a capitalização decorrente do sistema Tabela Price criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93 e insiste na licitude da forma de amortização com prévia aplicação mensal da correção monetária e encargos ao saldo devedor para posterior lançamento a crédito da prestação quitada nos termos do art. 6º, c, da Lei Federal 4.380/64 e do contrato;
d) afirma a licitude da forma de amortização do saldo devedor e dos índices de reajuste das prestações , feitas em estrito atendimento à legislação do Sistema Financeiro de Habitação, e ao contratualmente avençado., inclusive a T.R. e os índices do Plano De Comprometimento De Renda, que deriva da lei 8.692/93, e vincula o contrato a um determinado comprometimento de renda, limitando-o a, no máximo, 30% da renda do mutuário, tendo sido expressamente previsto no contrato e livremente pactuado pelas partes, estando ainda em consonância com a legislação vigente; e ressalta o descabimento da pretensão de revisão para recálculo de prestações no tocante a este tópico, já que os autores sequer mencionam na exordial, tenha ocorrido redução, rescisão contratual ou qualquer comprometimento da renda familiar do casal.
e) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor 
f) descabimento de repetição de indébito;
g) constitucinalidade do Decreto-lei 70/66 e descabimento da tutela antecipada; 
h) validade e eficácia do Seguro Habitacional;
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 182/203.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 230 e 251) o feito foi saneado com determinação de prova pericial (fls. 266) com antecipação de salários do perito pelo réu (o que foi mantido apesar do agravo por este interposto, cf. fls. 318 a 328), seguindo-se o depósito dos salários periciais (fls. 331/3).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O Autor juntou os docs. de fls. 45/93 e o réu os de fls. 104/112. 
1.4.2. PERICIAL:
O laudo pericial encontra-se a fls. 335/376, complementado a fls. 471/5, e o do assistente técnico do réu a fls. 425/444
1.5 ALEGAÇÕES FINAIS.
Alegações finais das partes a fls. 489/99 (autores) e 501 e sgts.(réu).
1.FUNDAMENTOS:
Trata-se de ação revisional proposta por mutuários do sistema financeiro de Habitação.
Dizem os autores, ao início da proemial que o réu no cálculo das prestações e do saldo devedor praticou ilícitos contratuais e legais e, assim, prejudicou-lhes majorando indevidamente o valor dos mesmos.
Afirmam, em primeiro momento, que o réu não observou o índice da categoria do Sindicato dos Trabalhadores na Ind. Gráficas no período entre 21/10/94 e 21/11/98 (e que no restante do prazo contratual concordam com os índices aplicados), ou seja, que Claramente se percebe os excessos praticados nas parcelas em decorrência da falta de aplicação dos índices do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas entre o período de 21/10/1994 a 21/11/1998 que deverão ser aplicados no presente caso.
Porém, não lhes assiste razão.
Com efeito, o contrato em questão não estabelece o Plano de Equivalência Salarial /Categoria Profissional (PES/CP) mas o Plano de Comprometimento de Renda (PCR) e não é viável juridicamente a alteração da forma de reajuste apenas porque a estabelecida no contrato não convém aos interesses econômicos dos mutuários.
Mesmo a alegação de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, não lhes beneficia.
Assim, ainda que se aplique aquele código às relações e entre mutuário (correntista, poupador, etc) e entidade bancária, não se aplicaria a revisão prevista no artigo 6º, inciso V, daquele diploma legal, uma vez que os fatos supervenientes a que se referem o texto legal são aqueles que reflitam nas bases objetivas do contrato e exerçam influência no valor da prestações segundo parâmetros legais ou contratuais, e não fatos que afetem as bases subjetivas do mesmo, ou seja, concernentes à situação pessoal ou financeira dos mutuários. Mesmo porque, no caso, não mencionaram fatos supervenientes que tivessem tornado as prestações excessivamente onerosas.
Ademais, embora este juízo, quanto ao aspecto processual, tenha considerado a incidência do C.D.C., há que ressalvar quanto ao direito substantivo que, em se tratando de mútuo bancário, não se está diante de qualquer produto ou serviço, para legitimar a aplicação irrestrita do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido pronuncia-se a jurisprudência:
Na verdade, não se aplicam ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1º, da Lei nº 8.078/90, com a redação dada pela Lei nº 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora-credora e o cliente como interessado-devedor. (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios).
Ad argumentandum tantum, ainda que, por hipótese, aplicado, sem ressalvas, o referido diploma, haveria que se ponderar que tal incidência, além de não acarretar automaticamente a possibilidade de revisão, também não acarreta, por si só, a nulidade das cláusulas contratuais previstas e aceitas pelas partes.
E adentrando-se ao mérito do caso, tem-se que o C.D.C. não autoriza interpretação contratual no sentido de permitir modificação do contrato pelo juízo apenas porque determinada forma de reajuste prevista no contrato não interessa mais a determinado contratante.
Principalmente quando, como ocorre, os autores pleiteiam se aplique a nova fórmula, que lhe interessa, apenas em parte do contrato, ou seja, apenas em determinado período em que os índices lhes foram desfavoráveis, e se preserve-se o critério do credor quanto ao restante, o que se afigura teratológico.
Ademais, também o fato de tratar-se de contrato de adesão não autoriza, por si só, a intervenção judicial para modificar o contrato em favor da parte aderente. Mesmo porque, cediço, só adere quem quer.
Conforme v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, Rel. a Des. Zélia Maria Antunes Alves, apte. Quattro Promoções Comércio e Participações Ltda. e os., Apdo. Banco Itaú S/A, de 17/06/09, v.u., confirmando sentença deste juízo:
Ação de revisão de cláusulas contratuais - Cédula de crédito bancário - Limitação dos juros afastada - Possibilidade de capitalização dos juros reconhecida Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Cerceamento de defesa não configurado - Verba honorária fixada em valor certo e determinado, diante da ausência de condenação - Aplicação do art. 20, §§ 3o. e 4o., do CPC - Ação julgada improcedente - Recurso provido, em parte.
... ... ...
O contrato, desde que firmado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como sesuas cláusulas fossem lei entre as partes ("pacta sunt servanda").
Partindo deste princípio, em razão de representar livre manifestação da vontade das partes, ascláusulas contratuais não podem ser alteradas,judicialmente, a não ser por motivo relevante, aautorizar a intervenção.
A rigidez, na manutenção do contrato, talqual foi celebrado pelas partes, funda-se na norma moralde que todo homem deve honrar a palavra empenhada e nopróprio princípio da autonomia da vontade.
E, a possibilidade de intervenção judicial,no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita,atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade decontratar e trazendo sérios transtornos para a segurançados negócios jurídicos. 
Esta a lição do eminente Professor ORLANDOGOMES:
"O "princípio da força obrigatória" consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observânciade todos os pressupostos e requisitos necessários àsua validade, deve ser executado pelas partes comose suas cláusulas fossem preceitos legaisimperativos. O contrato obriga os contratantes,sejam quais forem as circunstâncias em que tenha deser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo,vale dizer definidos os direitos e obrigações decada partes, as respectivas cláusulas têm, para oscontratantes, força obrigatória." (Contratos, Ed.Forense, 8B. Ed., 1.981, pág. 40/41).
Já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator Juiz ALBERTO TEDESCO, RT 714/163).
Inocorre, outrossim, a lesão ou onerosidade excessiva das prestações e mesmo a teoria da imprevisão, pois trata-se de contrato para ser cumprido a longuíssimo prazo onde previsível a ocorrência alterações na economia capazes de afetar, de forma razoável e não excessiva (alterações econômicas pelos "planos redentores" ou a agudização da inflação, constituem fatos relativamente corriqueiros na conjuntura nacional), os parâmetros financeiros iniciais do contrato.
Nem se vislumbra, à falta de demonstração, lucro desarrazoado para o credor no cálculo do reajuste das prestações e do saldo devedor e demais encargos conforme critérios contratuais que foram observados pelo credor réu tanto no reajuste das prestações, amortização e cálculo do saldo devedor.
Não bastasse, inaceitável a alegação dos autores, a pretexto de invalidar cláusulas contratuais, no sentido de teriam sido obrigados a contratar face a necessidade d casa própria, pois "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propos evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M.I.Carvalho de Mendonça, "Contratos no Direito Civil Brasileiro", RJ, Forense, 4ª ed., vol I/15, n. II, 1957, destaque do original)
Por outro lado, há que tutelar-se a confiança do obrigado, motivada pela inatividade do contratante, no caso dos compradores mutuários, autores, os quais só mais de uma década depois, vêem a juízo reclamar da aplicação das claúsulas contratuais relativas aos reajustes de prestação e saldo devedor sem apontarem fato que justifique a alteração da fórmula que inicialmente já estava prevista.
A respeito da tutela da confiança do obrigado, motivado pela inatividade, digna de menção a lição de Fernando de Noronha ("O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais", Saraiva, 1994, págs. 183 a 187), - citada pelo D. Magistrado Dr. Antonio José Sady, anterior titular desta Vara, em diversas sentenças análogas, - ao lembrar que o protraimento desleal do exercício de um direito leva a sua perda, à "supressio": situação de fato em que, não tendo sido exercido um direito, em certas circunstâncias, durante um determinado lapso de tempo, "não possa mais sê-lo, sem contrariar a boa-fé".
Nesses casos, ocorreriam a omissão no exercício do direito, o transcurso do tempo e a "objetiva deslealdade e intolerabilidade do exercício atrasado" (indícios de que não mais seria exercido), de forma tal a autorizar, razoavelmente, a "surrectio", ou seja, "situação nova, incompatível com a anterior; seu beneficiário 'deve encontrar-se numa conjuntura tal que uma pessoa normal acreditaria quer no não-exercício superveniente do direito do outorgante, quer na excelência de seu próprio".
Há que se ponderar mais que, embora o perito judicial inadvertidamente, ao responder quesito dos autores, tenha afirmado tratar-se de contrato sob a tutela so S.F.H., foi ele firmado em setembro de 1994, com adoção do Plano de Comprometimento de Renda (PCR), tratando-se pois de um contrato comum de mútuo, de CARTEIRA HIPOTECÁRIA, para aquisição de imóvel através do chamado Plano de Comprometimento de Renda (PCR), cujo montante é superior ao limite fixado para os financiamentos realizados pelo Sistema Financeiro de Habitação, conforme Resolução 1446/88, do Conselho Monetário Nacional e Circular nº 1278/88, do Banco Central do Brasil.
Não existe, no caso, cobertura através do Fundo de Compensação de Variações salariais, valendo as cláusulas e encargos livremente pactuados pelos envolvidos, desde que consoantes com a legislação de regência da matéria, vale dizer, a Lei 8.692/93.
Portanto, o plano de comprometimento de renda (PCR), distingue-se totalmente do plano de equivalência salarial por categoria profissional (PES/CP). Aquele, como o próprio nome diz, busca assegurar que com o pagamento das prestações reajustadas a renda do mutuário não seja comprometida acima de certo percentual, facultada a revisão em havendo comprometimento maior (não há prova de que a autora tenha solicitado revisão administrativa negada pelo réu). Este, o PES/CP, igualmente por inferência do nome, vincula o reajuste das prestações ao reajuste do salário do mutuário, pelo mesmo índice e periodicidade.
E embora haja previsão do teto de comprometimento da renda bruta dos mutuários em 30%, estes durante todo o tempo, ou seja, cerca de 12 anos (hoje 16) permaneceram inertes, deixando de comunicar (e demonstrar) ao banco-réu eventual excesso ou comprometimento de percentual superior a 30% de sua renda, consoante lhes possibilitava a legislação em comento:
Sempre que o valor do novo encargo resultar em comprometimento da renda do mutuário em percentual superior ao estabelecido no contrato, a instituição financiadora, a pedido do mutuário, procederá a revisão do seu valor, para adequar a relação encargo mensal/renda ao referido percentual máximo. (art. 4º, § 1º, destacamos)
Em face dessa omissão, a instituição financeira possui direito legitimo de receber exatamente aquilo que emprestou, computados os encargos fixados na avença, afastados aqueles que eventualmente infringirem ao ordenamento jurídico em vigor. (v. acórdão da 14ª Câm. Dir. Priv. T.J.S.P., v.u. Ap. 1.181.701-3/SP, rel. Des. Melo Colombi, 9/11/2005);
Mesmo porque, em se tratando de financiamento para aquisição do imóvel pela modalidade de Carteira Hipotecária, diversamente dos contratos típicos do Sistema Financeiro da Habitação, o mesmo se dá na chamada faixa livre, com encargos convencionados pelas partes de acordo com a Resolução 1.446/88 do Conselho Monetário Nacional e da Circular 1.278/88 do Banco Central.
Nem há porque admitir-se como ilegal, inconstitucional, ou injurídica a Resolução 1.446, que dispõe sobre a aplicação dos recursos das cadernetas de poupança. Atribuída a competência do extinto Banco Nacional da Habitação ? BNH ao Conselho Monetário Nacional, este podia perfeitamente dispor sobre as aplicações dos recursos captados aos poupadores, sendo válida a autorização de aplicação de até 20% desses recursos em financiamentos habitacionais a taxas de mercado e não segundo as regras especiais e específicas que regulam os financiamentos tidos por 'sociais'. Se há autorização legal para o Conselho Monetário Nacional dispor sobre os recursos do SFH, não se pode ter por ilegal o ato que se conforma com a lei (Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Terceira Câmara Extraordinária B, Apelação 730.505-3-SP, relator Juiz CARVALHO VIANA, j. 31.3.98).
Ademais, entende o juízo, a tal contrato em tela não se aplica a lei 4380/64, não recepcionada pela Constituição Federal como lei complementar mas sim as leis 4595/65, sendo que a 4380/64 foi preservada na parte operacional como regra de crédito, ou seja, a lei relativa ao Sistema Financeiro Nacional que foi recepcionada pela C.F. foi a lei 4595/64 e não a lei 4380/64 que, remanescendo na condição de ordinária, foi revogada nos dispositivos em que confrontam pela lei 8692/93, a qual dispõe sobre o plano de comprometimento de renda, de forma a que as cláusulas do contrato celebrado pelas partes não violam as regras da lei de regência.
O contrato prevê o reajustamento das prestações pelo PCR, ou seja, por índices sem nenhuma relação com os índices de atualização do salário.
Portanto de todo descabida a pretensão de substituição do PCR pelo PES/CP, e, pois, a adoção de índices do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Gráfiscas. E mais ainda para aplicação apenas em período que convém aos autores.
Melhor sorte não assiste aos autores quanto a pretensão de inverter a forma de amortização do saldo devedor.
Com efeito, ante a edição do D.L. 19/66, estabelecendo a obrigatoriedade dos reajustes nos contratos de financiamento imobiliário e outorgando ao B.N.H. poderes para dar instruções sobre a sua aplicação, descabida, mesmo em tese, a pretensão de primeiro amortizar-se o saldo devedor com o pagamento da prestação e, só depois, corrigi-lo.
A respeito, já se decidiu que:
O art. 6º, letra c da lei 4.380/64, que determinava o reajuste do saldo devedor somente após a amortização das parcelas pagas, foi revogado diante de sua incompatibilidade com a nova regra ditada pelo art. 1º do Dec.-Lei 19/66, o qual instituiu novo sistema de reajustamento dos contratos de financiamento e atribuiu competência ao BNH para editar instruções sobre a correção monetária dos valores. O Decreto-lei n. 2.291/86 extinguiu o B.N.H. atribuindo ao C.M.N. e ao B.C. as funções de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as entidades do S.F.H.. Diante dessa autorização concedida pela citada legislação para editar regras para o reajustamento dos contratos de mútuo para aquisição de imóvel residencial, editou-se a Resolução nº 1.446/88 - BACEN, posteriormente modificada pela Resolução 1.278/88, estabelecendo novos critérios de amortização, nos quais definiu-se que a correção do saldo devedor antecede a amortização das prestações pagas (REsp 601445/SE).
Ainda:
O sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas, no mês seguinte ao do empréstimo do capital (REsp. 427.329/SC).
Quanto a alegação de capitalização de juros, embora os autores não se insurjam, direta e expressamente, contra a aplicação da Tabela Price, infere-se o inconformismo com a alegada ocorrência do teor de suas alegações.
E novamente não lhes assiste razão pois, matematicamente, fosse adotado o método exposto na inicial, o sistema de amortização pela Tabela Price, previsto no contrato, seria distorcido e acarretaria o exaurimento da dívida antes do término do período de amortização, pois o saldo devedor seria inferior ao valor da prestação o que, logicamente, obstaria o retorno do capital mutuado.
Referida tabela não prevê capitalização de juros porque aqueles, do período, devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo, então, incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros e embora sua fórmula empregue a exponenciação matemática, isto se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela, todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo do remanescente do capital. 
Por outro lado, os recursos aplicados nos financiamentos imobiliários provêm dos depósitos de poupança, letras imobiliárias e FGTS, de forma a que a estrutura financeira do sistema se encontra apoiada no reajustamento das prestações mensais e juros, com a correção monetária da dívida nos mesmos moldes em que aplicada nos recursos captados (art. 20 da Res. 1980/93 do BACEN).
Em conseqüência, na medida em que os recursos empregados no financiamento são provenientes de depósitos em cadernetas de poupança, a sistemática de amortização do saldo devedor (que primeiro é corrigido para depois ser deduzida a prestação), também é observada na correção dos saldos das cadernetas de poupança.
Assim, se um poupador realiza um saque no mesmo dia do reajuste da caderneta de poupança (data do aniversário), primeiro o saldo é corrigido e, depois, é abatida a retirada. Logo, se no financiamento imobiliário primeiro fosse amortizada a prestação mensal para depois ser corrigido o saldo devedor, não teria o agente financeiro como restituir ao poupador o seu capital, causando-lhe prejuízo (Cadernos Jurídicos - Escola Paulista da Magistratura, volume 2, número 3- Janeiro/fevereiro- 2001).
Referida tabela, expressa e livremente adotada pelas partes, maiores e capazes, não caracteriza cláusula abusiva e não há de ser arredada do contrato eis que sua aplicação não configura anatocismo e vem ela sendo normalmente utilizada, inclusive em outros países, e no âmbito do S.F.H., com base na Res. do Conselho de Administração do BNH-RC 21/84.
A 3ª Câm. do 1º TACiv., na Ap. 666.322-5, Rel. o Juiz Itamar Gaino, considerou admissível a utilização da mesma em contrato celebrado por carteira hipotecária, com recursos do próprio banco, de acordo com as regras da Resolução 1.446/88 do C.M.N. (cf. Bol. da A.A.S.P. 2063, pg. 134-e) ao qual, por força da Lei 4.595/64 (art. 4º, IX) compete fixar taxas de juros de operações ou serviços bancários.
Tenha-se ainda, v. acórdão da 14ª Câm. Dir. Priv. T.J.S.P., v.u. Ap. 1.181.701-3/SP, rel. Des. Melo Colombi, 9/11/2005, no sentido de que 
A utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) não encontra óbice legal, sendo válida a cláusula contratual que o estipulou.
Com efeito, conforme decidiu o ilustre Desembargador Antonio Marson:
Ocorre, porém, que o 'sistema da Tabela Price' ou simplesmente 'Tabela Price', ao contrario de opiniões e decisões em sentido contrario, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, Capitalização, descontos e séries de pagamentos. Empréstimo, financiamentos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras, 7ª . Ed., S. Paulo, Ed Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no Século XVIII e incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos. Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma divida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples e compostos, estes também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na 'Tabela Price' não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menos e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela 'Tabela Price' os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até o período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros. (Apelação 978. 888-5, Bauru, 21ª Câm. De Direito Privado, j. 31/8/2005)
Em hipóteses semelhantes, de financiamentos regidos pelas normas da Carteira Hipotecária, decisões do extinto Tribunal de Alçada Cível de São Paulo:
CONTRATO ? Financiamento imobiliário ? Carteira hipotecária ? Inaplicabilidade das normas do Sistema Financeiro da Habitação ? Validade da forma de reajuste livremente contratada pelas partes ? Admissibilidade da TR e da tabela Price ? Ação declaratória improcedente ? Recurso Improvido. (Apelação: 0823741-0, São Paulo, 6ª Câmara, j. 28/08/2001, Rel. Windor Santos, Negaram Provimento, VU)
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? REAJUSTE DAS PRESTAÇÕES ? TABELA PRICE ? ADMISSIBILIDADE, DO SEU USO POR SE TRATAR DE CONTRATO CELEBRADO ATRAVÉS DE CARTEIRA HIPOTECÁRIA, COM RECURSOS DO PROPRIO BANCO, DE ACORDO COM AS REGRAS DA RESOLUÇÃO 1336/88 DO CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL, AFASTADA A INCIDENCIA DAS NORMAS RELATIVAS AO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? RECURSOS DOS EMBARGANTES IMPROVIDOS. (Apelação Cível 0666322-5, São Paulo, 3ª Câmara, j. 06/05/1997, Rel. Itamar Gaino, v. u., MF 27/NP)
Tenha-se ainda o v. acórdão, -- prolatado na Ap nº 7.077.497-9, São Paulo, apelante LISANIA FARINA BATISTA  e apelado BANCO ITAÚ S/A., da Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u. --, reportando-se a anterior julgado, rel. Des. Antonio Marson, na apelação nº 968.785-1, do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
Ocorre, porém, que o Sistema da Tabela Price, ou simplesmente Tabela Price, ao contrário de opiniões e decisões em sentido contrário, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, capitalização, descontos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras., 7ª Ed,, S. Paulo, Ed. Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos.
Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma dívida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples ou compostos, este também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na Tabela Price não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
No presente caso, também é incorporado o seguro, mas tal ocorrência não descaracteriza a Tabela Price nos seus cálculos e correção matemáticos.
Por último, como bem observou o arguto, culto e brilhante Desembargador SILVEIRA PAULILLO em caso idêntico ao presente:
Interessante é notar que essa tese da capitalização composta na Tabela Price é recente, ao menos nos Pretórios. Não seria de se estranhar que, fosse a tese verdadeira e tendo sido a tabela utilizada por décadas, nenhum especialista em Matemática Financeira tenha denunciado o propalado anatocismo Urbe et Orbe? Será que algo tão elementar para tais especialistas teria passado despercebido? Não é crível.
É interessante esclarecer que esse sistema de amortização, criado pela RC 21/84, e hoje regrada na Resolução nº 1980/93 não tem qualquer co-relação na capitalização de juros, e atende as determinações do Conselho Monetário Nacional, que tem o regramento próprio para a questão, conforme estabelece o art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente a adoção da Tabela Price e, para tanto transcrevo:
Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as leis  4.380/64 e 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ, 2ª Turma, Resp. 587.639-SC. Min. Franciulli Neto.
A utilização da Tabela Price é perfeitamente possível, principalmente em vista do permissivo contratual e das leis 4380/64 e 8692/93 (STJ, 3ª T., AGRgAG nº 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto a correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, esse é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (AG. 538.990/RS); e Recursos Especiais 427.329-SC; 479.034-SC).
A utilização da formula (1+i)-n como sendo calculo pela Tabela Price, ou formula de calculos de juros totais pela tabela, quando de fato essa formula é o fator de capitalização pelo regime de juros compostos.
De sorte que não há que se falar que a utilização da formula proporciona a capitalização no sistema francês de amortização.
A utilização dos conceitos tidos possibilita conclusão verificada em conceitos distintos da matemática financeira, ou seja, o calculo do montante ou o valor futuro (principal + juros) pelo regime de capitalização simples ou composta e o calculo de prestações pelo sistema de amortização francês, tabela price.
Convém transcrever alguns conceitos acadêmicos sobre o sistema de amortização da tabela Price e capitalização da taxa de juros. 
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO, conforme o Professor Alexandre ASSAF NETO (1998, p. 272).
Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de empréstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do principal e encargos financeiros.
(...)
Prestação = É composto do valor da amortização mais encargos financeiros devidos em determinado período de tempo. Assim:
Prestação = Amortização +  Encargos Financeiros  (grifo nosso) 
1. TABELA PRICE, conforme Professor José Dutra VIEIRA SOBRINHO (1997, p.220/221):
O Sistema Francês de Amortização é mais conhecido no Brasil como 'Sistema da Tabela Price' ou, simplesmente, 'Tabela Price'.
De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação 'Tabela Price se deve ao nome do matemático, filosofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma divida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
Nota: É importante observar que o Sistema Francês (ou tabela Price) não aplica necessariamente prestações mensais, como geralmente se entende. As prestações podem ser também trimestrais, semestrais ou anuais; basta que sejam iguais periódicas, sucessivas e de termos vencidos. Também é importante que se esclareça que a Tabela Price não implica necessariamente taxas de juros de 1% ao mês (ou de 12% ao ano, como normalmente é indicado), podendo ser definida para qualquer taxa.
O valor das prestações é determinado com base na mesma formula utilizada para series de pagamentos com termos vencidos (ou postecipados), isto é:

    R = P x [ (1+i) x i]  ou  R = P x FRC(i,n)
[(1+i) - 1]
Veja-se ainda, de inteira pertinência ao caso, recente acórdão da 13ª Câm. Dir.Priv.- D do E. T.J.S.P, rel. Tonia Ilka Kôroku, 26/06/2008, v.u., segundo o qual:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) ? TABELA PRICE ? Possibilidade de incidência ? A tabela em apreço aplica juros simples no contrato em litígio, sendo uma parte de cada prestação correspondente aos juros remuneratórios e outra parte correspondente ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o aludido contrato, quando devidamente adimplido ? Apel. Não provida.
A Tabela Price tem sido amplamente utilizada nos contratos de financiamentos imobiliários e por si só não acarreta anatocismo ou geração de resíduo, desde que se observe a correção de saldo devedor pelo mesmo índice das prestações.
O contrato estabelece o sistema de amortização da Tabela Price, que é um plano de amortização da dívida, em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital. Assim, uma parte de cada prestação corresponde aos juros remuneratórios e outra parte corresponde ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o empréstimo, quando devidamente adimplido.
A título ilustrativo, se o valor financiado é de R$100,00, a ser pago em 10 parcelas, com correção monetária de 10% e juros de 10%, cada uma das parcelas será composta de R$10,00 referente à amortização do principal acrescida de R$1,00 da correção monetária e R$1,00 correspondente aos juros. Ao final do prazo estipulado, o mutuário terá pago 10 parcelas de R$12,00, totalizando R$120,00.
Constata-se, assim, que o sistema de cálculo da Tabela Price aplica os juros simples. Os encargos (correção monetária e juros) e amortização do principal são calculados em sua totalidade, só então essa soma é devida nas parcelas mensais. Cada uma das parcelas, de R$12,00 (na ilustração), quita mensalmente, ou no intervalo temporal estipulado, parte do principal e parte dos encargos do empréstimo, que por isso não passam a integrar o saldo devedor.
Os encargos correção monetária e juros são pagos mensalmente, junto com a parcela do principal financiado, isto é, não é acrescido ao saldo devedor. Assim, nem os encargos, nem o montante amortizado, são capitalizados. Os números utilizados são ilustrativos e comprovam de forma objetiva, matematicamente, a aplicação de juros simples.
Não há o que se falar, portanto, em capitalização de juros, restando perfeitamente possível a aplicação da Tabela Price 
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.
Portanto, improcedem os reclamos contra a aplicação da referida tabela no reajuste das prestações.
Igualmente, em razão das mesmas fundamentações, improcede a alegação de que o reajuste das prestações deva ser igual ao reajuste do saldo devedor, para se evitar amortização negativa, o que carece totalmente de qualquer base legal e lógica.
Nesse aspecto oportuna a referência ao laudo do assistente técnico do réu no sentido de que inocorreu referida amortização negativa uma vez que o referido fenômeno inexiste na relação financeira analisada, pois os valores devidos pelo mutuário foram totalmente saldados nas respectivas datas de exigibilidade e, por conseguinte, não foram agregados ao saldo devedor, fato confirmado pelo senhor perito a fls. 345 dos autos (fls. 438).
Quanto aos juros, melhor sorte não assiste aos autores, eis que não podem ficar limitados ao patamar de 10% ao ano, pois o art. 6º, alínea e, da lei 4.380/64 (regulamentado pelo Dec. 63.182/68, art. 2º, "b"), não se estatui como comando limitador dos juros nos financiamentos imobiliários pois com a vigência da Lei 4.595/64, disciplinando o sistema financeiro nacional, derivou, necessariamente, que as operações das instituições financeiras não se atrelavam a taxas especificas de encargos e, ademais, a disposição da Lei de 1964, trazida à lume pelos autores, todavia, sequer se traduziu em fixação de teto, em relação aos contratos de financiamento imobiliário.
Outrossim, referido dispositivo (art. 6º da lei 4.380/64) somente se aplicava aos contratos que antecediam o financiamento, ou seja, nas promessas de venda e compra com a anuência do agente financeiro, onde se procurava resguardar e garantir ao comprador o financiamento futuro da unidade em construção, o que não é o caso "sub judice", e se prestava apenas para restringir determinada forma de correção monetária estabelecida no art. 5º da Lei 4.380/64, que era facultativa.
Assim, os juros compensatórios de 10% a.a. estabelecidos no artigo 6º, "e" da Lei 4380/64, repetido no Decreto 63182, de 27/08/68, art. 2º, "b", foram revogados na Lei de Reforma Bancária (4595/64), pois o verbo limitar empregado no art.4º, IX da Lei 4595/64 quando cuida das atribuições do C.M.N. e BACEN tem o significado de equilíbrio e não de limitação àquele percentual originário, sendo que o então B.N.H. nos termos do art.18, § único da Lei 4380/64 devia obediência aos citados órgãos que substituíram o Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito e "com o objetivo de subordinar o sistema financeiro de habitação à política financeira, monetária e econômica em execução pelo Governo Federal.
E na Lei 4864/65 (lei de estímulo à construção civil) ficou expressamente determinado que a taxa máxima de juros seria a que fosse fixada pelo Conselho Monetário Nacional (art.1º, II). 
Ademais, tratando-se de financiamento imobiliário contratado a taxas de mercado, não incidem os limites estabelecidos no art. 6º, e, da  Lei 4.380/64 (10% ao ano) e no art. 2o, do Dec. 63.182/68 (12% ao ano). 
Portanto, os juros aplicáveis são os das taxas de mercado, conforme regulamentação do Banco Central inexistindo outra estabelecendo a taxa de 10% para os financiamentos da carteira hipotecária (Ap. 730.505-3 1º T.A.Civ.).
Já decidiu o E. S.T.J., no R.Esp. 92.095-0/RS, que a Lei 4.595/64, ao dispor no art. 4, IX, que cabe ao C.M.N. limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles.
Assim, também, a v. decisão do E. S.T.J., confirmando outra sentença deste juízo, de interesse à presente ação
RECURSO ESPECIAL Nº 1.078.081 ? SP (2008/0162543-0)
RELATOR: MINISTRO SIDNEI BENETI
RECORRENTE: BANCO ITAÚ S/A
ADVOGADO: ELVIO HISPAGNOL E OUTRO(S)
RECORRIDO: JOSÉ RODOLFO CAMARGO LANGERVISCH E OUTRO
ADVOGADO: LUIZ AUGUSTO SEABRA DA COSTA E OUTRO(S)
DECISÃO
1. ? BANCO ITAÚ S/A interpõe recurso especial contra Acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo proferido nos autos de ação revisional de contrato submetido ao Sistema Financeiro da Habilitação.
Em síntese, é o relatório.
2. ? A Segunda Seção desta Corte, no julgamento do EREsp nº 415.588/SC, da relatoria do eminente Min. CALOS ALBERTO MENEZES DIREITO, firmou posicionamento no sentido de que o artigo 6º, alínea e, da Lei nº 4.380/64, apenas dispõe sobre as condições para a aplicação do reajuste previsto no artigo 5º mesmo diploma normativo, não estabelecendo, portanto, limitação da taxa de juros.
3. ? A respeito da correção monetária, esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de ser possível a utilização da TR na atualização do saldo devedor de contrato vinculado ao Sistema Financeiro da Habilitação, ainda que firmado anteriormente ao advento da Lei nº 8.177/91, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança.
4. ? Esta Corte já se manifestou no sentido de que é possível a utilização do CES ? Coeficiente de Equiparação Salarial quando previsto contratualmente, presente o PES ? Plano de Equivalência Salarial (REsp 568.192/RS, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 17.02.2004, g.n.). Nesse sentido, os seguintes julgados: REsp 842.124/PR, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ de 23.06.2006; RESP 691.490/SC, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 18.05.2006.
5. ? Em reiteradas oportunidades, este Superior Tribunal considerou legal o critério de amortização da dívida realizado posteriormente ao reajustamento do saldo devedor nos contratos de mútuo para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação.
6. ? A jurisprudência da Corte firmou entendimento de que a análise da existência de capitalização de juros no sistema de amortização da Tabela Price é inviável na via estreita do recurso especial, pois a modificação do julgado esbarra no óbice da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça, que veda o reexame de conteúdo fático-probatório delimitado pelas instâncias ordinárias.
7. ? Há relação de consumo entre o agente financeiro do Sistema Financeiro Habitacional, que concede empréstimo para aquisição de casa própria, e o mutuário, razão pela qual se aplica o Código de Defesa do Consumidor, em casos como o presente. A questão da irretroatividade da norma não foi objeto de debate na Corte de origem. Incide o ter da Súmula 211 desta Corte.
8. ? A Corte de origem entendeu que a instituição financeira não obedeceu todos os trâmites legais exigidos pelo Decreto-Lei nº 70/66. Alterar a conclusão do julgado demandaria, necessariamente, incursão no acervo probatório dos autos, medida que esbarra no comando da Súmula 7 deste Tribunal.
9. ? Pelo exposto, dá-se parcial provimento ao recurso especial, afastando a limitação dos juros remuneratórios, autorizando a utilização da TR e a adoção do critério de amortização da dívida posteriormente ao reajustamento do saldo devedor, bem como, a aplicação do CES.
10. ? Em razão da sucumbência recíproca, condenam-se as partes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, mantido quanto a estes o valor total fixado na sentença a serem suportados na proporção de 20% (vinte por cento) pelo recorrente e 80% (oitenta por cento) pelo recorrido, devidamente compensados, observando-se, se for o caso, o disposto na Lei n. 1.060/50.
Publique-se. Intimem-se.
Brasília (DF), 11 de novembro de 2008.
Ministro SIDNEI BENETI - Relator
Oportuno anotar ainda, a respeito da pretensão relativa aos juros, que há recente SÚMULA VINCULANTE DO E. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no sentido de que:
A NORMA DO § 3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMEENTAR.
Como corolário, ao contrário do que afirmam os autores, não são eles mutuários do Sistema Financeiro de Habitação, pois o contrato não foi celebrado de acordo com as regras subsidiadas por esse sistema, pois o mutuário não conta com a garantia do F.C.V.S. nem, como já ressaltado, com a aplicação do P.E.S./CP, P.E.S./CR., e nos termos do quanto pactuado, nem o reajuste se opera com amortização prévia do saldo devedor, que deve ser corrigido no momento em que recebe os recursos, pois o saldo é antigo e estes são novos, donde a necessidade de se equalizar as quantias confrontadas e, quanto aos juros, aplica-se, nesse contexto contratual, a súmula 596 S.T.F. e, quanto a TR, a súmula 295 S.T.J. (v. acórdãos: 1- na Apelação 908.403-1, confirmando sentença deste juízo, de 8/6/2005, vu, da 13ª Câm. de Direito Privado, do T.J.S.P., Rel. Des. Luiz Sabbato, apelante Arlindo Gomes Neto e apelada Cia Real de Crédito Imobiliário; 2- na Apelação 938.142-2, também confirmando sentença deste juízo, de 27/04/2005, vu, da 14ª Câm. de Direito Privado-A, do T.J.S.P., Rel. Des. Décio Rodrigues, apelante Sergio Augusto Padilha e apelado Banco Itaú S/A). 
Por fim, quanto ao seguro habitacional e face ao quanto exposto relativamente ao contrato e sua força vinculante, despropositada a pretensão de  decreto judicial que lhes possibilite a contratação de novo seguro em outra Seguradora que não lhes acarrete excessiva onerosidade nas parcelas do financiamento. Sequer demonstraram, mesmo em tese, que o valor do prêmio do seguro acarretasse tal onerosidade.
Com efeito, nenhuma ilicitude se vislumbra no seguro habitacional instituído no contrato e com base na legislação vigente, dos quais, aliás, beneficiaram-se os autores, na medida em que cobertos os riscos a ele inerentes (morte ou invalidez permanente dos mutuários ou danos físicos no imóvel), durante todos os anos do contrato, sendo sua taxa calculada com base nas determinações da Susep a respeito do seguro do Sistema Financeiro de Habitação, ocorrendo na mesma periodicidade das prestações, sendo utilizado o mesmo índice a esta aplicado.
Além disso, de todo inviável qualquer revisão nos prêmios pagos quando já consumado o período de risco e, portanto, já usufruído pelo segurado o benefício dele decorrente (o que não depende da ocorrência do sinistro, eis que a utilidade do contrato de seguro é a garantia da cobertura para a eventualidade do sinistro nele previsto).
Portanto, lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado e não alegado qualquer vício de forma ou de consentimento, descabida a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato aos autores expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
Não bastasse, sendo o contrato de seguro especial e de interpretação restrita, não se pode alterar o valor do prêmio uma vez decorrido o prazo de vigência da apólice, ou seja, o período de risco coberto. Mesmo porque, então a seguradora já terá cumprido sua obrigação de pagar indenização em caso de ocorrência de qualquer dos sinistros nele previstos com cobertura. E a determinação do valor do prêmio depende essencial e unicamente de índices estatísticos determinados pela atuária.
A respeito, recente acórdão, confirmando sentença deste Juízo:
... ... ...
SEGURO ? S.F.H. ? Aferição de que os prêmios de seguro não são destinados ao agente financeiro, mas sim repassados à seguradora. Sendo contratação diversa, não há se falar aqui em aplicação do mesmo parâmetro de revisão das prestaç~eos contratadas. Recurso não provido (AP. 7.035.530-9 S.P., Aptes.: David Favano e o. ? Apdo. Banco Itaú S.A. - 17ª Câm. Dir. Priv. TJSP, negaram prov. V.u., 25/08/08, rel. Des. Elmano de Oliveira).
Em conseqüência, o contrato não pode ser infirmado por pretensão revisional e, inexistindo indébito, descabida também a pretendida repetição, assim como a declaratória de nulidade.
Também não vê este Juízo a alegada inconstitucionalidade do DL 70/66, eis que a execução extrajudicial não afronta dispositivos constitucionais pois, o decreto que a instituiu, além de prever fase de controle judicial, não impede que eventual ilegalidade seja reprimida pelos meios processuais adequados, não afastando o controle do Poder Judiciário a cujo conhecimento pode ser levada qualquer lesão a direito.
Assim, a execução extrajudicial instituída nos artigos 29 a 41 do D.L. 70, de 21/11/66, com as alterações da Lei 8003/90, art. 19 e 21, não impede o mutuário de recorrer à Justiça para defesa de seus direitos quanto a regularidade do procedimento especial (cf., aliás, ORLANDO GOMES, Direitos Reais, Rio de Janeiro, Forense, 1997, pág.394).
Nesse contexto jurídico, considera-se que a perícia também não ratificou o parecer contábil trazido pelos autores.
Quanto a forma de reajuste do saldo devedor, considera o juízo contraditórios os esclarecimento de fls. 341, itens 1 e 1.1., pois diz o expert que o banco equivocou-se mas, também que o procedimento adotado pelos autores não é o certo, para, depois, concluir que o correto é primeiro corrigir-se o saldo para, após, amortizá-lo com a prestação do mês (fls. 342, item 1.3). 
Em seguida a perícia conclui que os autores não comprovaram administrativamente que o reajuste das prestação pelo critério do réu, que para tanto considera os termos do contrato e da legislação ordinária especial, tenha comprometido sua renda em índice superior a 30%, para, em seguida (fls. 344), e, também, pela ilegalidade da pretensão, diga-se de passagem despropositada, de se corrigir saldo devedor e prestações pelos mesmos índices, e de utilizar-se de índices de reajuste de salário da categoria profissional do autor varão (indústrias gráficas), ponderando, a final, que o índice da T.R. conta com respaldo legal, contratual e jurisprudencial, aduzindo ainda que a mesma, às vezes tem índice inferior aos demais, o que vem bem esclarecido no laudo do assistente técnico do réu, que alude ao redutor estabelecido pelas normas legais. (fls. 432/3).
Finalizando sua análise a perícia conclui que também não cabe a limitação dos juros a 10%, conforme entendimento do S.T.J. (fls. 346).
Porém, a perícia, embora, passo a passo, tenha validado o proceder do réu, acaba concluindo seu trabalho com valores que não roboram tal proceder, como se vê a fls. 347, em confronto com os valores propostos pelos autores na inicial.
E a explicação vem no laudo do assistente técnico do réu que o juízo adota por encontrar-se melhor fundamentado e de maior amplitude e subsunção ao seu entendimento.
Tal trabalho, a fls. 426 a 444 oferece percuciente análise do trabalho do perito judicial e esclarece que o mesmo deixou de considerar as repactuações do financiamento ocorridas em janeiro de 2000 e agosto de 2004, onde foram incorporados ao saldo devedor os encargos inadimplidos. Sendo assim, continuou o Sr. Perito a evoluir o contrato com valores de encargos defasados, ou seja, calculados conforme contrato de 21/09/1994, gerando, consequentemente, supostas diferenças cobradas a maior do requerente. Ressalta-se que nos momentos que ocorrem as repactuações, os encargos mensais devem ser recalculados, pois agora existe um novo saldo devedor a ser considerado, mesmo que sejam mantidas as taxas de juros e prazos do contrato original. (fls. 443/4).
Portanto, inaceitáveis tanto os valores da prestação e do saldo devedor propostos pelos autores na inicial como os encontrados na conclusão do perito judicial.
Por fim, este juízo entende que o DL 70/66 que prevê a execução extrajudicial não padece de qualquer vício de constitucionalidade, eis que, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, em v. acórdão prolatado no RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 223.075-1 DISTRITO FEDERAL, de 23/junho/1998, Rel. Min. Ilmar Galvão, Recorrente Caixa Econômica Federal e Recorrida Ismara de Carvalho Bastos, o qual examinou a matéria ponto por ponto, esmiuçando-a totalmente e evidenciando a ausência de qualquer inconstitucionalidade, dispondo que:
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - DECRETO LEI 70/66 ? CONSTITUCIONALIDADE
Compatibilidade do aludido diploma legal com a carta da república, posto que, além de prever uma fase de controle judicial, conquanto 'a posteriori', da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados.
Recurso conhecido e provido.
ACÓRDÃO 
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, na conformidade da ata do julgamento e das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em conhecer do recurso e lhe dar provimento, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 23 de junho de 1998.
MOREIRA ALVES  - PRESIDENTE
ILMAR GALVÃO  - RELATOR
RELATÓRIO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): Trata-se de recurso extraordinário que, na forma do art. 102, III, a e b, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão concessório de mandado de segurança impetrado com o objetivo de conferir efeito suspensivo a agravo de instrumento manifestado contra decisão denegatória de liminar, em ação cautelar, onde se objetivou sustar leilão extrajudicial de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, até a decisão da ação ordinária em que se discute cláusula do contrato de financiamento.
Sustenta a Caixa Econômica Federal haver a referida decisão aplicado ao caso, inadequadamente, os princípios da inafastabilidade da jurisdição, do monopólio estatal da jurisdição e do juiz natural, do devido processo legal e do contraditório, consagrados nos incisos XXXV, XXXVII, XXXVIII, LIV e LV do art. 5º da Constituição, ao afirmar a ocorrência de incompatibilidade entre a execução extrajudicial prevista nos arts. 29 e seguintes do DL nº 70/66 e a Constituição Federal. 
O recurso, admitido na origem, foi regularmente processado.
Houve simultâneo recurso especial, não conhecido.
A douta Procuradoria-Geral da República, em parecer do Dr. Roberto Monteiro Gurgel Santos, opinou no sentido do provimento. 
É o relatório.
VOTO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): O acórdão recorrido restou assim ementado (fl. 97):
'CONSTITUCIONALIDADE. DECRETO-LEI Nº70/66 E LEI Nº 5.741/71. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. SFH.
1.A execução extrajudicial constitui uma forma de autotutela da pretensão executiva do credor Exeqüente, repudiada pelo Estado de Direito. Infringe o principio da inafastabilidade da apreciação judiciária (CF/88, art. 5º, inc. XXXV). Fere o monopólio de jurisdição e o princípio do juízo natural (inc. XXXVII e LIII, do art. 5º, CF/88). Priva o cidadão/executado de seus bens, sem o devido processo legal (art. 5º, inc. LIV). Viola o contraditório e a ampla defesa (art. 5º, inc. LV, CF/88). Não assegura ao litigante devedor os meios e os recursos necessários à defesa de seus bens (art. 5º, inc. LV, CF/88).
2. A execução extrajudicial prevista no Decreto-Lei nº 70/66 e na Lei nº 5.741/71 não foi recebida pela Carta Magna brasileira de 1988.
3. MS concedido.'
O ilustrado parecer da douta Procuradoria-Geral da República mostrou já haver este STF, em várias oportunidades, decidido recursos extraordinários interpostos contra decisões proferidas em ações vinculadas a execuções de débitos de mutuários do SFH, processadas extrajudicialmente, na forma prevista no referido DL nº 70/66, sendo certo já haver decorrido mais de trinta anos da edição do referido diploma legal, sem que houvesse sido submetida a esta Corte uma única alegação de ser ele inconstitucional.
No antigo Tribunal Federal de Recursos, onde foram julgadas dezenas de milhares de ações de execução da mesma natureza da que ora se examina, por igual, nunca se pôs em dúvida a constitucionalidade da execução extrajudicial prevista no referido texto normativo.
No julgamento da AC n. 148.231-SC, de que fui relator perante aquela Corte, restou assentado, por unanimidade, o seguinte:
'EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI Nº 70/66. INCONSTITUCIONALIDADE. LEILÃO.
Predomina neste Tribunal o entendimento de que não há incompatibilidade entre a execução do diploma legal em referência e a Constituição Federal.'
Veja-se que nem sequer no presente caso houve argüição de inconstitucionalidade da execução extrajudicial em causa, havendo a recorrida, na verdade, comparecido a Juízo apenas para pleitear a suspensão do leilão da unidade residencial que havia adquirido, até o julgamento de ação ordinária em que impugnou o critério utilizado, pelo devedor, na correção das prestações contratuais a que se obrigou. 
O acórdão ora recorrido, sem ater-se aos limites do que foi pleiteado, examinou, de logo, a execução extrajudicial instaurada pelo agente do SFH contra o recorrido, e a trancou, ao entendimento de trata-se de medida incompatível com os princípios da inafastabilidade da apreciação judiciária, do monopólio de jurisdição, do juízo natural, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
Arnold Wald, em valioso parecer, que se acha publicado in 'Ciência Jurídica', vol. 70, págs. 309/324, observa haver uma simetria incontestável entre a alienação por agente fiduciário e a própria alienação fiduciária, no ponto em que, em ambos os casos, atribui-se a alguém o direito de vender um determinado bem, como se fosse o seu proprietário, para que, com o produto da venda, se possa extinguir o débito relativo ao financiamento que possibilitou a aquisição do dito bem, com a diferença de que, no primeiro caso, a fidúcia, para a venda do bem imóvel, contempla o próprio credor, enquanto que, no segundo, é estabelecida, para a venda do imóvel, em favor de um agente do SFH, destinando-se o produto da venda, em ambos os casos, à extinção da obrigação do devedor em mora.
Para o renomado jurista, pode-se afirmar que a alienação extrajudicial por um agente fiduciário é uma forma especial de alienação fiduciária em garantia, destinada à pronta recuperação dos créditos com garantia imobiliária, havendo sido instituída como um instrumento indispensável a um funcionamento razoável do sistema nacional de habitação, do mesmo modo que a alienação fiduciária permitiu a explosão construtiva do crédito ao consumidor.
Recorda, ainda, o PROF. ARNOLD WALD, que a matéria foi longamente estudada em várias decisões do antigo TFR, destacando-se o julgamento do MS 77.152, Min. Décio Miranda (Rev. Forense, 254/247), em cujo voto afirmou o eminente julgador:
'O DL nº 70, de 21.11.66, no art. 29, autoriza o credor hipotecário no regime do SFH, a optar pela execução do crédito na forma do CPC, ou na forma dos artigos 31 a 38 do mesmo decreto lei.
E os artigos 31 a 38 instituem nova modalidade de execução. O credor hipotecário comunica a agente fiduciário o débito vencido e não pago. Este, após convocar o devedor a purgar o débito, promove público leilão hipotecário, e, efetuado este, expede carta de arrematação, que servirá como título para transcrição no registro de imóveis.
Nesse regime, a intervenção judicial só se dá para o fim de obter o arrematante imissão de posse do imóvel, que lhe será liminarmente concedida pelo juiz. A defesa do executado, salvo se consistir em prova de pagamento ou consignação anterior ao leilão, será debatida após a imissão de posse.
Alega-se que o procedimento não se harmoniza com o disposto no art. 153, § 4º da Constituição, segundo o qual não poderá a lei excluir da apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão de direito individual.
Não houve, porém, supressão do controle judicial.
Estabeleceu-se, apenas, uma deslocação do momento em que o Poder Judiciário é chamado a intervir.
No sistema tradicional, ao Poder Judiciário se cometia em sua inteireza o processo de execução, porque dentro dele se exauria a defesa do devedor.
No novo procedimento, a defesa do devedor sucede ao último ato da execução, a entrega do bem excutido ao arrematante.
No procedimento judicial, o receio de lesão ao direito do devedor tinha prevalência sobre o temor de lesão ao direito do credor. Adiava-se a satisfação do crédito, presumivelmente líquido e certo, em atenção aos motivos de defesa do executado, quaisquer que fossem.
No novo procedimento, inverteu-se a ordem, du-se prevalência à satisfação do crédito, conferindo-se à defesa do executado não mais condição impediente da execução, mas força rescindente, pois, se prosperarem as alegações do executado no processo judicial de imissão de posse, desconstituirá a sentença não só a arrematação como a execução, que a antecedeu.
Antes, a precedência, no tempo processual dos motivos do devedor; hoje, a dos motivos do credor, em atenção ao interesse social da liquidez do Sistema Financeiro da Habitação.
Essa mudança, em termos de política legislativa, pôde ser feita na espécie sem inflição de dano irreparável às garantias de defesa do devedor. Tem este aberta a via da reparação, não em face de um credor qualquer, mas em relação a credores credenciados pela integração num sistema financeiro a que a legislação confere específica segurança.
Se, no novo procedimento, vier a sofrer detrimento o direito individual concernente à propriedade, a reparação pode ser procurada no Poder Judiciário, seja pelo efeito rescindente da sentença na ação de imissão de posse, seja por ação direta contra o credor ou o agente fiduciário.
Assim, a eventual lesão do direito individual não fica excluída de apreciação judicial.
Igualmente desamparadas de razões dignas de apreço as alegações de ofensa aos §§ 1º e 22 do art. 153 da Constituição: a execução extrajudicial não vulnera o princípio perante a lei (todos, que obtiveram empréstimo do sitema, estão a ela sujeitos) nem fere o direito de propriedade (a excussão não se faz sem causa, e esta reside na necessidade de satisfazer seu crédito, em que também se investe direito de propriedade, assegurado pela norma constitucional).
Por outro lado, também não prospera a alegação, feitas em casos análogos, de que a execução extrajudicial vulnera o princípio da autonomia e independência dos Poderes (art. 6º da Constituição).
O novo procedimento não retira do Poder Judiciário para o agente fiduciário parcela alguma do poder jurisdicional.
O agente fiduciário executa somente uma função administrativa, não necessariamente judicial.
A possibilidade dessa atuação administrativa de uma nova especificação legal do contrato hipotecário, que assumiu, neste particular, feição anteriormente aceita no contrato de penhor, a previsão contratual da excussão por meio de venda amigável (Código Civil, art. 774, III).
Essa modalidade já se transformara em condição regulamentar na excussão de penhor pela Caixa Econômica (quem a ela leva jóias e objetos não tem outra alternativa). O mesmo passou a suceder em relação a hipoteca contratada com agente do Sistema Financeiro da Habitação (quem adere ao sistema aceita a hipoteca com essa virtualidade).
O litígio eventualmente surgido entre credor e devedor fica, num como noutro caso, separado do procedimento meramente administrativo da excussão.
Como facilmente se percebe, trata-se de decisão que esboroou, um por um todos os fundamentos do acórdão recorrido.
Restou demonstrado, efetivamente, de modo irretorquível, que o D.L. nº 70/66, além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor (art. 36 § 2º), não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do imóvel seja, de logo, reprimida pelos meios processuais próprios.
No presente caso, por exemplo, em que o devedor vem a juízo alegar que houve inobservância, por parte do credor hipotecário, do princípio da equivalência salarial no reajustamento das prestações de seu contrato de financiamento da casa própria, impossibilitando o cumprimento de sua obrigação contratual, inexiste óbice a que juiz competente, liminarmente, suste a venda do imóvel por via do agente fiduciário e que, a final, comprovado o excesso de execução, reconheça ao devedor o direito de extinguir o seu débito por valores justos.
Nessas condições, é fora de dúvida que não cabe falar, como fez o acórdão recorrido, em ofensa às normas dos incisos XXXV, XXXVII e LIII, do art. 5º da Constituição, nem, tampouco, em inobservância dos princípios do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa.
A venda efetuada pelo agente fiduciário, na forma prevista em lei, e no contrato, como um meio imprescindível à manutenção do indispensável fluxo circulatório dos recursos destinados à execução do programa da casa própria, justamente porque provenientes da quase totalidade, como se sabe, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), é, portanto, um ato que não refoge ao controle judicial, estando, por isso, longe de configurar uma ruptura no monopólio do Poder Judiciário.
Nem é, aliás, por outro motivo que prestigiosa corrente doutrinária, com vistas ao desafogo do Poder Judiciário, preconiza que a execução forçada relativa à dívida ativa do Estado seja processada na esfera administrativa, posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao poder Judiciário, tão somente, apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário.
O acórdão recorrido, por haver-se afastado da orientação exposta, é de ser reformado, com retorno dos autos ao Tribunal a quo para que aprecie o pedido deduzido no mandado de segurança.
Para o fim acima explicitado, o meu voto conhece do recurso e lhe dá provimento.
Reitera o juízo que tal decisão, originária do Supremo Tribunal, subsume-se com absoluta perfeição ao seu entendimento.
No mesmo sentido, confirmando também sentença deste juízo:
REVISIONAL DE CONTRATO ? Instrumento particular de venda e compra de imóvel, com garantia hipotecária ? Carteira Hipotecária ? Inaplicabilidade da Lei 4.380/64, que rege o Sistema Financeiro de Habitação ? Reajuste do saldo devedor e das prestações pela Taxa Referencial ? Admissibilidade, com amortização através da Tabela Price ? Sistema de emprego mundial ? Não conflitância com a lei ? Prova pericial que atesta o estrito cumprimento do contrato ? Sentença mantida ? Recurso não provido.
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL ? Decreto-lei nº 70/66 ? Constitucionalidade reconhecida segundo entendimento majoritário deste E. Tribunal, bem como do STF e STJ ? Inocorrência de vicio formal quanto à intimação acerca das datas dos leilões ? Sentença mantida ? Recurso não provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 1.113.851-5, DA Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes CARLOS CERQUEIRA KERR E OUTRA e apelado BANCO ITAÚ S/A.
ACORDAM, em Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Revisor que fará declaração de voto.
... ... ...
É o relatório.
Em que pese o interesse dos apelantes em restabelecer nesta instancia recursal, a discussão acerca da constitucionalidade do procedimento extrajudicial adotado pelo Banco requerido, com base no Decreto-lei n.º 70/66, sua irresignação não há como prosperar, eis que o entendimento adotado na r. sentença está em consonância com pronunciamentos dos Tribunais Superiores, bem como, com o entendimento majoritário deste Tribunal.
Ao julgar o RE 287453/RS, relatado pelo Ministro Moreira Alves, o Colendo Supremo Tribunal Federal firmou o seguinte entendimento:
EMENTA: - Execução extrajudicial,. Receptação, pela Constituição de 1988, do Decreto-lei 70/66. ? esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-lei n. 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive, com os disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do artigo 5º desta, razão por que foi por ela recebido. Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido. ? Por outro lado, a questão referente ao artigo 5º, XXII, da Carta magna não foi prequestionada (súmulas 282 e 356). Recurso extraordinário não conhecido. ( Julgamento: 18/09/2001 ? Órgão Julgador: Primeira Turma ? Publicação: DJ 26-10-2001 PP-00063 EMENT VOL ? 02049-04 pp-00740).
No Recurso Especial nº 485253/RS, em 05/04/2005 a Colenda Primeira Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por meio do v. Acórdão de lavra do Ministro Teori Albino Zavascki, publicado no DJU de 18.04.2005, p. 214, firmou o seguinte entendimento:
SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. AUDIÊNCIA PRÉVIA DE CONCILIAÇÃO. DISPENSA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. AUSÊNCIA DE NULIDADE. DECRETO-LEI 7066. CONSTITUCIONALIDADE. PRESSUPOSTOS FORMAIS. ESCOLHA DO AGENTE FIDUCIÁRIO. 
1. A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art. 330, inciso I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato. 
2. O julgamento antecipado da lide não importa cerceamento de defesa, quando a própria litigante manifesta-se sobre a inexistência de provas a produzir. 
3. Restringe-se a competência desta Corte a uniformização de legislação infraconstitucional (art. 105, III, da CF), por isso o exame da alegada incompatibilidade da execução extrajudicial disciplinada pelo Decreto-Lei 70/66 com os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório significaria usurpar a competência do STF para exame de matéria constitucional. Ademais, o Decreto-lei nº 70/66 já teve sua inconstitucionalidade definitivamente rejeitada pelo Supremo Tribunal Federal em inúmeros julgados, que firmaram o entendimento de que a citada legislação não viola o principio da inafastabilidade da jurisdição e nem mesmo o do devido processo legal. 
4. Atendidos pelo agente fiduciário todos os pressupostos processuais impostos pelo Decreto-lei nº 70/66 para constituição do devedor em mora e realização do leilão, não há que se falar em irregularidade do procedimento de execução extrajudicial do imóvel, inexistindo motivo para a sua anulação. 
5. O art. 30, Inciso II, do DL 70/66 prevê que a escolha do agente fiduciário entre as instituições financeiras inclusive sociedades de crédito imobiliário, credenciadas a tanto pelo Banco Central da República do Brasil, nas condições que o Conselho Monetário Nacional, venha a autorizar, e prossegue afirmando, em seu parágrafo 2º, que, nos casos em que as instituições mencionadas no inciso transcrito estiverem agindo em nome do extinto Banco Nacional de Habitação ? BNH, fica dispensada a escolha do agente fiduciário de comum acordo entre o credor e o devedor, ainda que prevista no contrato originário do mútuo hipotecário. Além disso, não indica a recorrente quaisquer circunstancias que demonstrem parcialidade do agente fiduciário ou prejuízos advindos de sua atuação, capazes de macular o ato executivo, o que afasta a alegação de nulidade de escolha unilateral pelo credor. 
6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido.
E, neste sentido, esta 17ª Câmara de Direito Privado já pronunciou anteriormente (Apelações nº 7.073.788-9; 1.037.237-5: 1.217.124-1).
Não há portanto, inconstitucionalidade a ser reconhecida quanto a esse Decreto-Lei, o qual é vigente há vinte e dois anos e que, a rigor, para sua aplicação, o credor hipotecário sequer necessitava da autorização contratual.
Por sua vez, não se verificou a ocorrência de quaisquer dos vícios formais alegados na petição inicial, sendo certo que, por ocasião do ajuizamento da ação cautelar, os próprios autores confessaram expressamente terem tomado pleno conhecimento acerca das datas previstas para a realização dos leilões extrajudiciais, não podendo os mesmos, portanto, se valerem do argumento no sentido de que não teriam sido regularmente intimados.
No que se refere ao pedido de revisão do contrato, como corretamente salientado pelo D. Juízo a quo, não houve por parte dos autores a necessária especificação acerca das ilegalidades que pretendiam ver reconhecidas, tendo apenas sido formuladas alegações de cunho genérico, no sentido de que não estariam sido regularmente intimados.
De fato, verifica-se que as partes entabularam contrato de financiamento submetido ao regime jurídico da chamada Carteira Hipotecária, de modo que inaplicáveis as disposições contidas na Lei nº 4.380/64, que regem o Sistema Financeiro da Habitação, não havendo, portanto, que se falar plano de comprometimento de renda, ou a observância de qualquer limitação neste sentido, por ocasião do reajuste da dívida.
Assim, não há qualquer ilegalidade quanto à adoção da Tabela Price, como sistema de amortização do mútuo contraído, que não implica em capitalização para o devedor, conforme já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim se posiciona em relação à matéria:
Não configura capitalização de juros a utilização de sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis nº 4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH. (STJ, Resp. nº 587.639?SC, 2ª Turma ? Rel. Ministro Franciuli Netto, j. 22.6.2004 ? DJ 18.10.04, p.238).
No que diz respeito ao uso para reajustamento do contrato da Taxa Referencial ? TR, igualmente não há que se acolher o inconformismo dos recorrentes, porquanto se trata de índice adequado para o reajustamento do custo da captação dos recursos financeiros que são despendidos pelo Banco requerido, cuja aplicabilidade decorre da Lei nº 8.177/91.
Assim, não há qualquer óbice quanto à aplicação do citado índice, sendo que, neste sentido, assim já foi decidido:
Admite-se a utilização da TR em relação aos títulos nos quais se prevê a atualização com base no índice fixado para a caderneta de poupança, eis que esta é remunerada pela própria TR. (STJ, Resp. nº 58.688-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.3.97, D.O. 26.5.97, p. 22528).
Compra e venda de imóvel. Carteira imobiliária. IPC de março de 1990. TR. Juros compensatórios. Precedentes da Corte. 1. Assinado o financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação, valendo o índice de reajuste previsto no contrato, atrelado aos depósitos em caderneta de poupança. 2. Considerando a decisão da Corte Especial (EREsp nº 218.426/SP, julgado em 10/4/03), aplica-se o IPC de 84,32% com relação ao mês de março de 1990. No mesmo sentido: Resp. nº 303.768/SP, 2ª Seção, de minha relatoria, julgado em 14/5/03. 3. Recurso especial conhecido e provido. ( STJ, 3ª Turma, Resp. nº 400914/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.6.2003, DJ 01.9.2003, p. 277).
Ademais, a prova pericial contábil produzida atestou a regularidade dos cálculos utilizados pela instituição financeira requerida, os quais respeitaram as disposições contratuais livremente pactuadas entre as partes, não tendo restado comprovadas quaisquer das supostas ilegalidades genericamente alegadas na petição inicial, razão pela qual a r. sentença há que ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento o Desembargador JOSÉ MARIA SIMÕES DE VERGUEIRO e dele participaram os Desembargadores CARLOS LUIZ BIANCO (Revisor, vencido) e TÉRSIO JOSÉ NEGRATO.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2009.
ERSON TEODORO DE OLIVEIRA
Relator
CARLOS LUIZ BIANCO
Com declaração de voto em separado
Note-se que esse v. acórdão ajusta-se com perfeição ao caso em tela pois, além de demonstrar a constitucionalidade da execução extrajudicial, aborda ainda, conforme entendimento deste juízo (tanto que confirmou sentença do mesmo), a inviabilidade de substituição da T.R. por outro índice de conveniência do mutuário (no caso pretende a autora correção pela famosa tabela prática do T.J.S.P.).
Não bastasse, no mesmo sentido, recentes decisões, oriundas do E.T.J.S.P., pela 11ª Câm. de Direito Privado, como a prolatada no A.I. 7.027.660-7, confirmando decisão desta Juízo, por v. u., rel. o Des. Soares Levada, em 18/08/2005, no sentido de que:
Frise-se que a questão relativa ao Decreto-lei encontra-se ultrapassada na jurisprudência, entendendo o S.T.F. por sua constitucionalidade (v.g. o RE 287.453-RS, Rel. Min. MOREIRA ALVES: Esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-lei 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive com o disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do art. 5º desta, razão por que foi por ela recebido).
Ainda, v. acórdão do A.I. 7.052.597-8, da 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., de 26/1/2006, Rel. Des. Paulo Dias de Moura Ribeiro cuja ementa estabelece:
VOTO Nº 7.554
EMENTA: Agravo de instrumento interposto contra decisão que negou antecipação de tutela em ação Declaratória de Revisão de Prestações relativas a empréstimo para aquisição da casa própria sob o fundamento de que o Dec.Lei 70/66 é inconstitucional motivo pelo qual se encontram presentes os requisitos autorizadores da concessão da tutela ? NÃO ACOLHIMENTO ? Constitucionalidade já declarada pelo Col. STF ? Recurso não provido.
... ... ... 
A questão da constitucionalidade do dec. Lei 70/66 está superada pelos pronunciamentos do Col. STF que admitiu a compatibilidade do aludido diploma legal com a Constituição Federal de 1988 (RE nº 223.775-DF, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 23/6/98), como bem lembrado pela decisão recorrida. 
... ... ... 
Outrossim, procedimentos extrajudiciais diversos da execução do D.L. 70/66, subsistem, plenamente válidos, onde permitida a venda extrajudicial, como nos penhores (C.C. art. 774, III), no Código Comercial (art. 279) e na Lei de Falências (art. 120, § 2º), além daquela decorrente da alienação fiduciária (Dec.-lei 911/69), com benefícios sociais inegáveis e sem que se cogite de derrogá-los.
O v. acórdão ao início transcrito em sua íntegra, cogita também da conveniência de se adotar o processamento da execução forçada relativa à divida ativa do Estado na esfera administrativa "posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao Poder Judiciário tão-somente a apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário".
Por outro lado, de se ponderar, dentro da lógica do razoável, que, nos casos duvidosos ou de controvérsia jurisprudencial, deve ser evitada a declaração de inconstitucionalidade de dispositivos ou de diplomas legais, uma vez que, presume-se, a vontade do legislador, ao encaminhar, discutir, votar e aprovar a norma questionada, foi devidamente orientada e vem prenhe de conhecimento jurídico de forma a, previamente à edição dela, ter ele inteira ciência e conhecimento do teor e conteúdo da norma constitucional paradigma confrontada e, assim, não considerar, na votação e edição daquela qualquer incompatibilidade entre uma e outra.
Assim, se, na fonte, o próprio legislador, que conhece leis (se não pessoalmente certamente por seus assessores) discute o tema legislando por meio de comissões e inúmeras vezes, em duas casas, e após ouvir diversos segmentos da sociedade, e decide votá-lo aprovando-o, é porque entendeu que ele não guarda qualquer incompatibilidade com norma constitucional.
Portanto, na controvérsia jurisprudencial ou na dúvida diante do caso concreto, o pretor intérprete deve tender a considerar a norma compatível com a C.F. e convalidá-la na sua "ratio essendi", que lhe confere utilidade social, e não suprimi-la mediante declaração de inconstitucionalidade.
Evidente, portanto, a constitucionalidade da Execução Extrajudicial, tanto que os autores, apesar dela, não só lograram levar o seu direito a abrangente exame pelo Judiciário, pela presente ação, com multiplos pedidos (revisional, restitutório e declaratório) sob o crivo do contraditório.
Ademais, os autores, no contrato, estabeleceram ao réu, em caso de descumprimento de cláusulas do contrato, a possibilidade de escolher a forma de execução hipotecária, entre o procedimento para tanto previsto no C.P.C., como na Lei 5741/71 ou no Dec.-lei 70/66, o qual prevê a denominada Execução Extrajudicial.
Veja-se ainda, inclusive a respeito do leilão efetivado em execução extrajudicial:
LEILÃO EXTRAJUDICIAL ? Constitucionalidade ? Procedimento administrativo que não afasta o controle jurisdicional do ato expropriatório ? Possibilidade de discussão do contrato ? Leilão prejudicado em face da revisão do contrato ? RECURSO IMPROVIDO.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 1.162.405-4, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MARCIA CRISTINA TERLECKI e apelados ROQUE INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA e BANCO BRADESCO S/A.
ACORDAM, em Vigésima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por maioria de votos, dar parcial provimento ao recurso, vencido em parte o Relator que o provia em maior extensão. Declara voto vencedor o Revisor.
Trata-se de ação de revisão de contrato ajuizada por MARCIA CRISTINA TERLECKI contra CONSTRUTORA ROQUE & SEABRA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, onde o tema em discussão é contrato de mútuo para aquisição de imóvel.
... ... ...
IV. Agora, a análise do leilão extrajudicial (Decreto-Lei 70/66).
O extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo criou a Súmula nº 39, a qual entendia que a execução extrajudicial é inconstitucional.
O Superior Tribunal de Justiça, todavia, tem admitido o leilão, desde que preenchidos todos os requisitos legais (Resp. nº 485.253-RS, j. 05/04/2.005, Relator Ministro Teori Albino Zavascki).
Esta Relatoria já decidiu em inúmeras oportunidades, que o leilão é mesmo inconstitucional, pois violaria os princípios (art. 5º) do monopólio estatal da jurisdição (inciso XXXVII), do juiz natural (inciso LIII), o da inafastabilidade de jurisdição (inciso XXXV), do devido processo legal (inciso LIV) e do contraditório e ampla defesa (inciso LV).
Pois bem. Após boa reflexão sobre o tema, pesquisa na jurisprudência, sobretudo a do Superior Tribunal de Justiça, e análise do tema no âmbito da doutrina, este Relator adota, também, o entendimento de que o leilão não é inconstitucional.
Primeiramente, fica o registro no sentido de que o principio da inafastabilidade do controle jurisdicional não foi violado pelo Decreto-Lei nº 70/66. Em nenhum momento estabeleceu-se que o mutuário estaria impedido de se socorrer junto ao Poder Judiciário. Houve apenas um deslocamento desta intervenção que, de regra, verificar-se-á no ato de imissão de posse (art. 37, § 2º), quando o mutuário poderá argüir toda e qualquer matéria de defesa.
De fato, o texto legal é claro ao autorizar o devedor a contestar o pedido de imissão de posse feito pelo arrematante do imóvel, após o leilão.
Confira-se:
 § 2º Uma vez transcrita no Registro Geral de Imóveis a carta de arrematação, poderá o adquirente requerer ao juízo competente imissão de posse no imóvel, que lhe será concedida liminarmente, após decorridas as 48 horas mencionadas no parágrafo terceiro deste artigo, sem prejuízo de se prosseguir no feito, em rito ordinário, para o debate das alegações que o devedor porventura aduzir em contestação.
Observa-se que o mutuário exerce o devido controle judicial do leilão, mas em momento posterior, quando da imissão de posse.
Depois, quando a Constituição fala em devido processo legal, não está excluindo os processos extrajudiciais destinados à execução hipotecária, mas está se referindo tanto ao processo judicial como ao processo administrativo, bastando que haja previsão legal.
A venda de coisas em hasta pública fora do Poder Judiciário não é nova e nem principiou com o Decreto-Lei nº 70/66. O Código Civil Brasileiro, ao disciplinar o contrato de penhor, e, o Código Comercial ao dispor acerca do penhor mercantil, também admitem esta faculdade (artigo 802, inciso VI e artigo 275, respectivamente). Da mesma forma, o penhor civil (artigo 17, do Decreto 22.626/33), cujo monopólio é da Caixa Econômica Federal (artigo 2º, do Decreto-Lei 759/69), também possibilita a venda da coisa apenhada para pagamento do ´debito inadimplente, colocando-se o saldo remanescente do leilão, se houver, à disposição do mutuário que teve seu bem excutido em leilão público administrativo.
No mesmo sentido dispõe o artigo 26, da Lei 492/37, que regula o penhor rural e a cédula pignoratícia.
Não há que se falar também na violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, os quais não foram afastados pelo discutido Decreto-Lei, mas apenas deslocados, por força de lei, para o momento da retomada do imóvel, quando o poder judiciário é chamado a intervir.
O Supremo Tribunal Federal, no recurso especial RE 223.075-DF ? Acórdão publicado no DJU de 06.11.98 ? pág. 22, asseverou que o mencionado Decreto-lei não vulnera princípios constitucionais, registrando que:
 a venda efetuada pelo agente financeiro, na forma prevista em lei, e no contrato, como um meio imprescindível a manutenção do indispensável fluxo circulatório dos recursos destinados à execução do programa da casa própria, justamente porque provenientes, na quase totalidade, como se sabe, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) é, portanto, por isso, longe de configurar uma ruptura no monopólio do Poder Judiciário.
Concluindo, evidencia-se que a Constituição não garante o monopólio absoluto da jurisdição pelo poder Judiciário e nem o Decreto-Lei nº 70/66 exclui a apreciação do Poder Judiciário ou impede o contraditório e a ampla defesa, pois, não obstante autorizar a execução extrajudicial através de um agente fiduciário (artigo 29 e seguintes), estabelecendo uma forma legal de execução, exige a intervenção judicial para imitir o arrematante na posse, quando então, abre-se a possibilidade de defesa e contraditório.
Nesta Câmara, os Desembargadores Correia Lima e Francisco Giaquinto, comungam do entendimento que predomina na jurisprudência, ficando este Relator também filiado à tese que decide pela constitucionalidade do leilão extrajudicial.
Não se admite, assim, a inconstitucionalidade do leilão, mas exceções podem existir, como, por exemplo, quando o valor do débito que deu suporte ao inadimplemento e a conseqüente execução, estar viciado.
... ... ...
São Paulo, 2 de fevereiro de 2009.
MIGUEL PETRONI NETO ? Relator
Mesmo em se tratando de ações de imissão na posse ou reivindicatórias estribadas em domínio adquirido em leilão de execução extrajudicial, o entendimento persiste, como se vê pelo v. acórdão, confirmando decisão deste juízo concessiva de tutela antecipada em ação reivindicatória, prolatado no A.I. :623.877-4/9-00, agte Kátia Silene Gonçalves Silva e agdo. Sérgio Luiz Alves Ferreira e Vanda Raimunda Rodrigues da Silva Ferreira, da Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do- Estado de São Paulo, v.u.", rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, de 25/03/2009:
Os agravados comprovaram a titularidade do domínio, como demonstra a certidão de fls. 43, portanto, estão aptos a obter a antecipação de tutela, em ação reivindicatória, logo, não se vislumbra nenhuma anomalia na interlocutória referida, porquanto comprovada a propriedade dos agravados em relação ao imóvel objeto do litígio.
A jurisprudência, em casos análogos, assim se posicionou:
"Imissão na posse. Execução extrajudicial do Dec. Lei 70/66. Constitucionalidade proclamada pelo Supremo Tribunal Federal. Recurso provido para deferir a liminar, condicionada a execução aos ditames do artigo 37, §§ 2o e 3o, do citado diploma legal. " (Agravo de instrumento n.° 205.226-4/0, Rel. Desembargador Waldemar Nogueira Filho).
"Imissão na posse. Ação proposta por arrematante em leilão extrajudicial do Decreto-lei n.° 70/66. Pedido de liminar. Negativa, com o reconhecimento de prejudicialidade de ação declaratória promovida pelos devedores, pleiteando revisão dos cálculos do financiamento. Inadmissibilidade. Ausência de comprovação de pagamento ou consignação judicial da dívida. Concessão, na forma do artigo 37 e seus §§. Agravo provido." (Agravo de instrumento n.° 223.847-4/6-00, Rel. Desembargador Roberto Bedran). (destaquei em negrito).
Por fim, cristalizando o entendimento de longa data defendido por este juízo, sobreveio, recentemente, do E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESTE ESTADO, a SÚMULA 20, NO SENTIDO DE QUE:
A EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL, FUNDADA NO DECRETO-LEI 70, DE 21.11.1966 É CONSTITUCIONAL
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTEs a PRESENTE AÇÃO DECLARATÓRIA REVISIONAL REPETITÓRIA BEM COMO A CAUTELAR, revogo a tutela antecipatória (fls. 94) e condeno os autores ao pagamentos das custas, salários periciais (já arbitrados e depositados os do perito judicial) pelo réu que deverá ser ressarcido em valores corrigidos a partir do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento. Arbitro os salários do assistentes em 1/3 (um terço) do arbitrado para o perito judicial. Os autores, beneficiários da assistência judiciária gratuita (fls. 94 dos principais), estão isentos de tais ônus, perdurando o benefício, observado o qüinqüênio prescricional.
Expeça-se guia de levantamento dos depósitos efetuados pelos autores em favor do réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
