

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0116704-06.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Papa
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


REINALDO PAPA, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão de negócio jurídico, com pedido de concessão de tutela antecipada, em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, também qualificados, alegando que adquiriu do primeiro requerido, em 14 de setembro de 2007, o automóvel marca Volkswagen, modelo Gol 1.0, ano de fabricação 2005, modelo 2005, flex, de placa KIR 7105, pelo valor de R$ 19.990,00, mediante financiamento junto ao segundo réu (contrato nº 2975470-2), em 60 parcelas de R$ 538,02 cada, tendo pago à DVS o valor de R$ 420,00 para a transferência do veículo para seu nome e, ao Banco, os valores de R$ 250,00, a título de seguro proteção, e R$ 590,00, referentes à abertura de crédito, respectivamente, e, não obstante não recebeu a documentação do veículo. Desconfiado, o autor realizou perícia no veículo e descobriu que o número do motor existente no veículo é diverso do que consta do cadastro do Detran, tendo desembolsado o total de R$ 70,00 para a realização da perícia. Ante o vício incidente sobre o veículo, procurou o réu DVS para solução amigável, sem sucesso, pelo que propôs a presente ação para a rescisão do contrato de aquisição do veículo, a rescisão do contrato de financiamento, a condenação ao pagamento dos danos materiais e dos danos morais e a devolução das parcelas pagas do financiamento. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para a suspensão dos pagamentos do financiamento ou para autorizar o depósito dos valores em Juízo. Estimou os danos morais em 20 salários mínimos. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 25 a 28 e 51 a 60.

A tutela antecipada foi deferida para autorizar o depósito em Juízo, pelo autor, das parcelas do financiamento (fls. 61).

Os réus foram citados, fls. 69 e 112.

O Banco Itaú apresentou contestação, aduzindo ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo porque não possui qualquer participação nos negócios de compra e venda, realizados no estabelecimento do correu, e porque os problemas relativos à procedência e condições mecânicas dos veículos não são de sua responsabilidade. No mérito, repetiu a alegação preliminar, destacando que a responsabilidade pela higidez do veículo é do correu DVS, que o autor efetuou o pagamento de dez parcelas do financiamento, não havendo, então, qualquer anormalidade no contrato de financiamento e que não praticou ato ilícito capaz de autorizar a condenação por danos materiais ou morais (fls. 76 a 85).

DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA alegou, em contestação, que o autor tinha conhecimento de que o veículo estava em processo de liberação de restrição, com entrega prevista para 10 dias e regularização da documentação a partir de 90 dias, haja vista que fazia parte de um lote de veículos oriundos da cidade de Recife, no Estado de Pernambuco, colocado à venda com a expressa informação de que estava em processo de regularização da documentação. Aduziu que não se obrigou a entregar os documentos em prazo determinado, mas já adotou todos os procedimentos necessários à regularização da restrição existente. Asseverou não ter cometido ilícito capaz de autorizar a condenação em danos materiais ou morais (fls. 117 a 125).

O autor manifestou-se em réplica, fls. 151 a 164.

O réu DVS anexou aos autos documentos relativos ao veículo (fls. 166 a 168).

O Juízo determinou que o Banco Itaú se abstivesse de lançar o nome do autor em eventuais cadastros de inadimplentes ou providenciasse a retirada do nome do autor dos referidos cadastros, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00, ante a informação do autor de que estava sofrendo restrições em seu nome (fls. 172 a 175, 179 e 194).

O autor foi cientificado da juntada da documentação do veículo aos autos, mas insistiu na procedência da ação (fls. 221 a 223).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 246).

O autor comunicou o descumprimento da antecipação da tutela pelo Banco requerido em razão da inclusão de restrição em seu nome no cadastro do Banco Central, em decorrência do contrato de financiamento noticiado nos autos, pleiteando, então, o recebimento da multa diária, cujo total deverá ser apurado até a definitiva exclusão de seu nome daquele cadastro (fls. 248 a 251 a 294), expedindo-se ofício ao Banco Central para a exclusão da restrição.

O autor depositou em Juízo as parcelas do financiamento.

É o relatório.

Decido.

O autor pretende rescindir o contrato de compra e venda de veículo realizado com a DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA e o contrato de financiamento realizado com o BANCO ITAÚ S/A, o qual foi firmado para fornecer numerário à aquisição do veículo. Justifica sua pretensão na existência de vício sobre o veículo, consistente na divergência do número do motor que consta no veículo e no cadastro do Detran.

O autor também pretende a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos materiais, equivalentes aos pagamentos das parcelas do financiamento, do valor para a transferência do veículo, do valor do seguro e do valor para abertura de cadastro no Banco Itaú S/A. A título de danos morais, postula a condenação dos réus ao pagamento de 20 salários mínimos, aduzindo estar impossibilitado de transitar com o veículo em razão da ausência da documentação. Além disso, pretende o recebimento da multa diária arbitrada para o descumprimento da retirada de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 

É incontroverso, nos autos, que autor e o réu DVS celebraram contrato de compra e venda relativamente ao veículo de marca Volkswagen, modelo Gol 1.0, ano de fabricação 2005, modelo 2005, flex, de placa KIR 7105, pelo valor de R$ 19.990,00, eis que a inicial foi instruída com o instrumento relativo à venda e a negociação não foi negada pelo réu (fls. 27).

Também restou incontroverso que o réu DVS assumiu a obrigação de proceder à transferência da documentação do veículo para o nome do autor, seja porque isso constou expressamente do documento retro mencionado, seja porque isso não foi negado.

O réu DVS, em contestação, apenas aduziu que o autor tinha conhecimento de que o veículo estava em processo de liberação de restrição e, portanto, a regularização da documentação ocorreria a partir de 90 dias, não tendo se obrigado a fornecer a documentação em prazo determinado.

O documento supra mencionado, que está a fls. 27, contém a informação de que a documentação seria entregue a partir de 90 dias e, embora não tenha sido estabelecido em que data, a partir dos 90 dias, a documentação teria de ser entregue, é certo que, a partir do decurso dos 90 dias, o autor poderia, legitimamente, exigir a entrega da documentação. Se o próprio réu estabeleceu que, a partir de noventa dias, a documentação seria entregue, é porque considerou o prazo suficiente para a obtenção da documentação.

E, de todo modo, considerando o defeito existente no veículo, ou seja, a divergência relativa à numeração do motor do veículo, que não foi informado ao autor no momento da contratação, admite-se a rescisão do contrato.

A demora na obtenção da documentação em razão da necessidade de liberação de restrição existente sobre o veículo não equivale à dificuldade na regularização da documentação por divergência de numeração do motor.

O réu DVS não negou a existência do defeito e a inicial veio instruída com a perícia realizada pelo autor, que constatou a divergência na numeração do motor. O motor indica o número BTY 02099 e o cadastro no Detran apresenta o número BTY 200994.

Como o vício está devidamente comprovado, a pretensão do autor pela rescisão do contrato de compra e venda é procedente. 

A posterior obtenção do documento regularizado não infirma a conclusão do parágrafo anterior. Ainda que o réu DVS tenha conseguido, a destempo, a regularização da documentação, é certo que isso não garante sossego ao autor. Não se sabe qual o motivo da divergência no número do motor. Não foi esclarecido se houve mero erro do órgão de trânsito ou se a procedência do veículo é criminosa. Caso haja suspeita de procedência criminosa, o documento regular não garante a manutenção do bem pelo autor. 

Enfim, o vício constatado e existente ao tempo da propositura da ação, confere ao autor o direito à rescisão.

O contrato realizado com o Banco Itaú S/A também deve ser rescindido. Aliás, o banco é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação.

Ainda que o banco não possa ser responsabilizado, ordinariamente, por defeitos incidentes no veículo, isso não o libera de tomar mínima cautela na análise da documentação dos veículos cuja aquisição financia. Faltando com a cautela, deixando de ao menos verificar a regularidade dos dados do veículo com os dados do cadastro, não pode pretender manter o contrato celebrado com o autor. 

Em razão da rescisão do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante, cabendo ao autor devolver o veículo e aos requeridos devolver todos os valores recebidos pelo autor. 

Os valores a serem devolvidos são: 1) R$ 420,00 recebido pela DVS para a transferência do veículo; 2) R$ 250,00 recebido pelo banco a título de seguro; 3) R$590,00 recebidos pelo banco a título de abertura de crédito; e 4) todas as parcelas do financiamento pagas pelo autor ao banco.

Os danos materiais são os R$ 70,00 pela despesa com a perícia.      

Relativamente aos danos morais, também são devidos.

Quem adquire veículo o faz na expectativa de poder utilizá-lo e isso não foi possível ao autor por conta do defeito existente sobre o bem, que dificultou a regularização da documentação do veículo. Além disso, o autor foi submetido ao risco de manter, em sua posse, bem com número de motor adulterado, com suspeita de ser proveniente de crime, o que, certamente, causa abalo moral.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).



Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 4.000,00, que equivale a, aproximadamente, 20% do valor da venda do bem, o qual é normalmente estipulado contratualmente a título de cláusula penal.

Por fim, como o Banco réu descumpriu a antecipação da tutela, permitindo a restrição no nome do autor no cadastro do Banco Central, incidiu na multa diária, que foi arbitrada em R$500,00, mas, considerando que a finalidade da multa não é de propiciar o enriquecimento do autor, mas o de obrigar o requerido a cumprir a decisão judicial, hei por bem em estabelecer o valor máximo da multa em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil. 

Para assegurar o resultado prático equivalente à antecipação da tutela, determino oficie-se ao Banco Central para a baixa da restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes em relação ao contrato de financiamento realizado entre o autor e o banco réu (contrato nº 2975470-2). 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por REINALDO PAPA, em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato de compra e venda do veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.0, ano de fabricação 2005, modelo 2005, flex, de placa KIR 7105, celebrado entre o autor e o réu DVS e para rescindir o contrato de financiamento realizado entre o autor e o BANCO ITAÚ S/A, contrato nº 2975470-2, retornando as partes ao status quo ante, devendo o autor devolver o veículo à DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, e a ré DVS devolver ao autor o valor de R$ 420,00 recebido para a transferência da documentação e o Banco réu devolver ao autor os valores de R$ 250,00 de seguro de proteção, R$ 590,00 da despesa de abertura de crédito e todas as parcelas que recebeu do financiamento. O autor poderá levantar os numerários depositados nos autos em razão da decisão que antecipou a tutela. Condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento da despesa com a perícia, no valor de R$ 70,00, além dos danos morais, que fixo em R$ 4.000,00.  Os reembolsos e a indenização pelo dano material de R$ 70,00, deverão ser atualizados a partir de cada desembolso e até a data do pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês, também a contar do desembolso. Os danos morais devem ser atualizados a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) . A correção monetária deverá ser aplicada com base na Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Fica mantida a multa diária aplicada ao Banco réu pelo descumprimento da antecipação da tutela, no montante de R$ 500,00, mas limitada a R$ 5.000,00, nos termos do artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil. Para assegurar o resultado prático equivalente à tutela antecipada, expeça-se ofício ao Banco Central para baixa da restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, em relação ao contrato de financiamento tratado nestes autos. Condeno tão somente os requeridos ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como a honorários advocatícios ao autor, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, haja vista que a fixação de danos morais em valor inferior ao pretendido não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
