

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116824-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane do Prado Rusew
Requerido:Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.  
Alegou a autora que após ver seu cheque nº 300704 no valor de R$ 2.500,00 devolvido duas vezes por falta de fundos, resgatou-o junto ao credor e procurou o réu (banco sacado) para que este providenciasse a exclusão de sua inscrição no CCF do Banco Central.  O réu, porém, não providenciou o cancelamento da exclusão, sofrendo a autora, até o ajuizamento desta demanda, constrangimentos perante terceiros vinculados à negativação que persistiu.  
O réu, em sua defesa escrita de fls. 64/76, sustentou que a autora foi quem deu causa à devolução do cheque por falta de fundos e que o réu não poderia ser responsabilizado pelos constrangimentos decorrentes da negativação junto ao CCF.  Ainda, sustentou o réu (fls. 66, 7º parágrafo) que não há provas nos autos de que a autora entregou o título ao réu.  
Analisados os autos, entendo que as teses do réu não podem ser acolhidas.  
Causa estranheza que o réu, em Juízo, coloque em dúvida o conteúdo do documento que o próprio réu emite e entrega ao consumidor (fls. 21), insinuando o réu que tal documento nada comprove.  Ora, se assim é, não deveria o réu ter fornecido o documento ao consumidor, tendo o réu a obrigação de elaborar outro tipo de documento mais completo e minucioso.  
Na verdade, a alegação do réu é inverídica pois sua preposta, em audiência de instrução, confirmou no depoimento pessoal que, conforme documento de fls. 21, o cheque original foi entregue pela autora quando solicitada a baixa da exclusão do CCF.  Entre a genérica e vaga alegação da defesa e a confissão da preposta, prevalece esta última.   
E porque o réu não providenciou a baixa da exclusão do CCF, já que a autora entregou o cheque e pagou a tarifa (fls. 21)?  A preposta do réu sustentou que o réu repassou a solicitação ao Banco do Brasil, instituição financeira responsável pela operacionalização do cadastro do CCF mas que tal órgão não teria atendido à solicitação.  A tese da preposta não pode ser acolhida.  Tal fato não foi sequer mencionado na contestação e também não foi comprovado por nenhuma prova documental ou indiciária.  Ainda que as solicitações ao Banco do Brasil sejam feitas por meio magnético, tinha o réu condições de imprimir o correspondente comprovante ou, então, tinha o réu o dever de orientar seus funcionários a insistirem até a exaustão a fim de que a solicitação de baixa da restrição feita pelos clientes seja atendida.  Não é razoável que o réu recepcione a solicitação do correntista (fls. 21) e a abandone, seja em uma gaveta, seja em trâmite nos meios magnéticos.  
Reconheço, portanto, a culpa do réu, cuja inércia fez com que a restrição contra a autora (fls. 21) prorrogasse por tempo inaceitável.  
A autora pretende indenização de R$ 18.600,00 (fls. 15).  Tal pretensão não pode ser integralmente acolhida.  Isto porque a autora não comprovou que a negativação tenha alcançado o conhecimento de terceiros.  Além disto, há que se reconhecer que a negativação, inicialmente, fora provocada pela própria autora, que emitiu um cheque sem a correspondente provisão de fundos.  Logo, tinha a autora o dever de acompanhar o cumprimento de sua solicitação de cancelamento da restrição, não sendo razoável que a autora simplesmente formalize a solicitação (fls. 21) e despreocupadamente deixe de verificar se as conseqüências (negativação) de seu erro (emissão de cheque sem fundos) foram sanadas.  
Portanto, o valor da indenização não pode ser excessivo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização deva corresponder ao dobro do valor do próprio cheque (R$ 2.500,00).  Trata-se de parâmetro coerente com aquele do art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cristiane do Prado Rusew ajuizou contra Unibanco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00.
Ainda, DETERMINO ao réu que providencie o CANCELAMENTO da restrição junto ao CCF relativa ao cheque 300704 de R$ 2.500,00, em 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
