

SENTENÇA


Processo nº:053.06.116885-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Luiz de Carvalho
Requerido:Inss- Instituto Nacional do Seguro Social 


Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.




Vistos.





Antonio Luiz de Carvalho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente decorrente de acidente sofrido em 06.01.2003, no trabalho de pintor, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram  nos autos informes patronais, informes hospitalares e laudo médico. Encerrada a instrução as partes puderam escrever razões finais, oportunidade na qual o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 

 É o relatório.

D E C I D O.

Proc. 474/06  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 16.110,37 (fls. 159),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 


P. R. I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.






CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 17 de agosto de 2010.
