

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0116950-30.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glaucy Boldrini
Requerido:Dagmar D´ugo Boldrini e outro






Vistos.
GLAUCY BOLDRINI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra DAGMAR D´UGO BOLDRINI e DARLEY BOLDRINI, também qualificados, em que alega que é filha dos réus, e que é dotada de inteligência e capacidade, porém teve ceifado seus talentos por motivos que desconhece e que em princípio parecia ser uma filha igual as suas irmãs Gray e Gracy, porém o tempo mostrou a diferença. Informa que foi tida como alcolatra com internação para tratamento e que logrou se formar em psicologia e depois de iniciada sua profissão foi obrigada pelo pai a vir morar em Artur Nogueira, quando então iniciou todos seus problemas e os atribui à família. Pede indenização por danos morais na quantia de 600 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 249.000,00 (fls. 06, dos autos em apenso).
Com inicial de fls. 02/19.
Citada (fls. 42v), a co-ré Dagmar oferece contestação de fls. 43/55, com documentos de fls. 56/58, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/82.
 Citado (fls. 87v), o co-réu Darley oferece contestação de fls. 88/95, com documentos de fls. 96/99, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 106/107.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 119.
Instadas a especificarem provas (fls. 25), as partes se manifestam a fls. 127, 129 e 130.
Determinada a perícia por psicóloga judiciária deste Fórum, (fls. 131),  a psicóloga judiciária Nilsa M.F. Carvalho oferece laudo a fls. 152/170, com manifestação das partes a fls. 173/177 e 178.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora é filha dos réus (fls. 21), e que é dotada de inteligência e capacidade, porém teve ceifado seus talentos por motivos que desconhece e que em princípio parecia ser uma filha igual as suas irmãs Gray e Gracy, porém o tempo mostrou a diferença. Informa que foi tida como alcolatra com internação para tratamento e que logrou se formar em psicologia e depois de iniciada sua profissão foi obrigada pelo pai a vir morar em Artur Nogueira, quando então iniciou todos seus problemas e os atribui à família. Pede indenização por danos morais na quantia de 600 salários mínimos.
A autora conta atualmente com 43 anos, já que nascida em 15.10.1967 e possui o curso superior com formação em psicologia pela Faculdade São Marcos.
Conclui a perícia que a autora aparentemente apresenta um transtorno de personalidade em razão de seu estilo pessoal de vida mal adaptado, inflexível, e prejudicial a si mesma (fls. 167)..
Diz o perito que a autora necessita de tratamento psicoterápico para que possa refazer sua vida em todos os sentidos. Sem prejuízo disso, a perita ainda assegura que as relações interpessoais entre a autora e os réus encontram-se bastante deterioradas..
Especificamente em relação ao pai Darlei, a autora encontra-se em situação antagônica a ele e quanto à mãe, Dagmar, ambas residem juntas há mais de um ano.
Pois bem, não há nenhuma comprovação do nexo causal entre o comportamento da autora com os atos dos réus e demais disso assevera a perita que  o deferimento do pedido, não atenderia, ainda, o objetivo de reparação financeira porquanto o amparo nesse sentido já é providenciado com  a pensão alimentícia, entre outros benefícios, nem mesmo alcançaria efeito punitivo ou dissuasório (fls. 168)
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
