

SENTENÇA

Reclamação:0116839-96.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJoanita Santos da Silva
RequeridoOtica Crisbelle Ltda - Me
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1.  JOANITA SANTOS DA SILVA ajuizou AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, em face de ÓTICA CRISBELLE LTDA-ME. Alegou que adquiriu da ré um par de óculos, no valor de R$320,00, a serem satisfeitos com uma entrada de R$80,00, mais três parcelas de R$80,00 cada uma, todas pagas. Como garantia de pagamento, assinou uma nota promissória.  Em outubro de 2008, a ré efetivou o protesto do título de crédito, pelo valor de R$180,00. Contatou a ré, para informar que nada devia, mas foi exigido o pagamento, para o cancelamento do protesto, o que acabou sendo realizado. Essa situação causou constrangimento à autora, razão pela qual pretendeu a restituição em dobro do valor pago, mais indenização por danos morais, que estimou em 20 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 36/39, juntou os documentos de fls. 13/27 e 31/33.

Deferiu-se a tutela antecipada (fl. 40).

A contestação foi ofertada por Francisco Carlos de Lima (fls. 63/65), instruída por dcoumentos (fls. 66/69). Sustentou ter contatado, por telefone, a autora para que apresentasse os comprovantes de pagamento, mas ela não teria se interessado pelo deslinde amigável da questão. Sem a prova de quitação do débito, tomou providências no sentido de obter a certeza do pagamento. A autora teria deixado de realizar pagamento das parcelas em aberto, no valor de R$180,00, com vencimento em 10/03/2007, valor que foi apontado a protesto. Posteriormente, foi pago no total de R$230,00, em razão da atualização. 

A autora manifestou-se (fls. 72/77), ao que se seguiram novas determinações judiciais e manifestações.

É  o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em que pese a oportunidade concedida no item 03 de fl. 88, não houve regularização da representação processual. Portanto, a ré é revel.
 
De qualquer forma, incontroverso que as partes convencionaram contrato de compra e venda de um par de óculos, pelo valor total de R$320,00. A ré não negou que o preço deveria ser pago em 04 parcelas de R$80,00, cada uma, repreentadas por um sinal e mais 03 parcelas, o que vem corroborado pelos documentos de fls. 23/25, onde consta a indicação de parcela 01/03, 02/03 e 03/03.  A autora não trouxe aos autos o comprovante de pagamento da entrada, mas é de se presumir esse pagamento, uma vez que a ré certamente não teria recebido as parcelas, sem prévio pagamento do sinal. Aliás, é do comum dos negócios que a entrada seja recebida, quando da formalização do negócio.

Impertinente a justificativa da ré, ao referir que não tinha os comprovantes de pagamento e que a autora, apesar de instada, não os tinha apresentado. Conforme se verifica do verso dos documentos de fls. 23/25, não impugnados, todas as parcelas foram pagas diretamente junto à empresa-ré, a implicar em que sejam considerados como efetivamente realizados.  A ré deveria ter maior controle de seus negócios e não imputar, à autora, a necessidade de comprovação dos pagamentos, realizados dentro dos vencimentos ajustados. 

Ademais, se dúvida tivesse, competia-lhe notificar, extrajudicialmente, a autora, para obter a exibição dos documentos, e não, levianamente, apontar título de crédito a protesto.

Além disso, o montante protestado (fl. 20) não corresponde nem ao valor de quaisquer das parcelas isoladas e nem à somatória de duas ou de três parcelas ajustadas.  

A conduta da ré foi ilícita, ao exigir a satisfação de valor (fl. 66), que já tinha sido liquidado de forma regular e, portanto, deverá responder por sua restituição e em dobro, assim como pelo dano moral.

Assim sendo, evidente que, no caso sub judice, ocorreu desvirtuamento e deturpação do protesto cambial, com o intuito de transformá-lo em instrumento de cobrança coativa, para o qual não se presta e nem é o meio adequado. O protesto cambial foi efetuado, para causar prejuízo à autora.

Não se pode olvidar que, diante da força e impacto do protesto, que, por meio de listagens diárias, integram os cadastros negativos dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, muitas pessoas efetuam pagamentos, em relação aos quais não teriam qualquer responsabilidade, tão-somente, para obterem, o mais rápido possível, a exclusão de seus nomes dessas listas negativas, por terem conhecimento dos entraves burocráticos-administrativos desses cadastros, para cancelamento dos registros negativos, e da eventual demora de uma providência judicial, cuja espera pode protrair no tempo a lesão às vítimas.

A propósito,  por pertinente, é de se invocar o magistério do eminente Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense Universitária, 7ª ed., 2001:

 ...... o crédito é incluído entre as manifestações da vida econômica que integram o corpo básico das relações jurídicas de consumo. Não bastasse isso, bem se sabe que os bancos de dados, não obstante imprescindíveis ao comércio creditício, têm vida jurídica própria, manifestando-se sobre e sob todo o sistema financeiro do País (p. 355).

Na era da sociedade da informação (desdobramento sofisticado da sociedade de consumo), perante a comunidade empresarial, os bancos de dados adquiriram uma estatura semi-divina, tamanha a confiança que neles depositam os agentes econômicos e, por via de conseqüência, os próprios cidadãos,  visto coletivamente.
...... Não espante, pois, que deles (bancos de dados) se espere onisciência, para saber tudo, não deixando pedra sobre pedra no edifício da individualidade e da privacidade; onipotência, ao determinar o destino dos negócios, com incontestável poder de vida ou morte sobre o homo economicus; onipresença, ao invadir todos os espaços da vida comunitária, muitas vezes confundindo mercado com o modesto e frágil território da privacidade de cada indivíduo.
Não se trata de força que advém tão-só da estrutura sofisticada dos bancos de dados, mas fundamentalmente surge no âmbito mais largo do seu objeto de atuação, o produto que gerencia e a todos oferece ? informação. No mundo em que vivemos, é possível identificar quatro tipos básicos de poder: o econômico, o militar, o tecnológico e o da informação. Dos quatro, os arquivos de consumo ostentam três, ou seja, poder econômico, tecnológico e de informação (p. 357).

Todos concordam que o aparecimento dos arquivos de consumo trouxe benefícios à sociedade de consumo, não sendo difícil apontar sua utilidade, na ampliação da circulação de produtos e serviços, na diminuição dos riscos do crédito, agilizando sua concessão, e na mecanização das informações financeiras. Mas são facilidades que não vêm sem custos sociais, alguns elevados demais para serem suportados pela ordem constitucional, como vimos (p. 360).

Exatamente porque o uso dessas entidades é disseminado e cresce ininterruptamente, têm elas o condão de diariamente afetar, noutro ponto sublinhamos, a vida de milhares de consumidores, não só daqueles que efetivamente são inadimplentes, mas de todos nós cidadãos, devedores ou não, contratantes ou não.
É assim mesmo em todo o mundo. Na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece' (sublinhados nossos - p. 363).

...... O perigo aumenta quando se sabe que, com freqüência, o anotado não é acurado, não está atualizado ou é, pura e simplesmente, falso. Isso sob o pano de fundo de que o intuito de sua guarda é tudo adiante repassar às mãos de terceiros, milhões de vezes, mediante remuneração ou não (sublinhados nossos ? p. 364).

Além disso, frontalmente ameaçado é o direito à imagem, tão caro nos modelos jurídicos da atualidade. A idoneidade financeira sempre foi ? e cada vez mais é ? um componente essencial da honorabilidade do ser humano. Representa o próprio ar que respira o homo economicus, que dele destituído perece por asfixia, levando consigo parte substancial da cidadania de cada indivíduo e inviabilizando o usufruto de outro interesse primordial reservado pela Constituição: a qualidade de vida.
Indiretamente, sofre o direito (= liberdade) de que todos são titulares de livremente contratar no mercado. Ora, uma vez 'negativado', com seu crédito aniquilado, são remotas, para não dizer inexistentes, as possibilidades de o consumidor exercer tal prerrogativa constitucional, pois vivemos num modelo de sociedade ? a de consumo ? impregnado pela regra de que os bancos de dados têm sempre a última palavra no momento da contratação (p. 358).

...... a balda de devedor inconfiável corresponde à pena de morte do consumidor no mundo do crédito, o que quer dizer, no mercado de consumo, pois este está estruturado na massificação da produção e do comércio, viabilizada pelo marketing e pelo crédito (p. 427).

...... E não nos esqueçamos de que, no setor de crédito ao consumidor, todos fiam-se cega e solenemente nesses arquivos de consumo. Sua palavra é lei, mesmo que contra a lei (p. 435).

Marco  Antonio Zanelatto e Edgar Moreira da Silva narram com realismo os percalços e prejuízos sofridos pelo consumidor indevidamente 'negativado'. Primeiro, é afetado seu crédito, 'impedindo a realização de negócios como um mau pagador, como uma pessoa que não honra seus compromissos e, por isso, não é merecedora de crédito. Sofre, assim, vexames e constrangimentos perante os empregados da loja onde seu crédito foi recusado, os seus amigos, familiares etc. Não bastasse isso, para voltar a ter crédito na praça, encontra inúmeras dificuldades, pois, normalmente, só consegue eliminar os dados negativos existentes a seu respeito, nos bancos de dados, mediante ação judicial, cuja tramitação, como se sabe, em decorrência de vários fatores, é lenta e o resultado incerto. Assim, a 'negativação' de seu nome nesses arquivos acaba protraindo-se no tempo, com sérios transtornos a sua pessoa, quer na esfera patrimonial, quer na moral'.
Ninguém, realmente, contesta que a inscrição indevida ou incorreta abala o crédito de qualquer um e que com o assento desmerecido advêm, normalmente, prejuízos patrimoniais e morais ao consumidor, conclusão essa que já encontraria suficiente fundamento no Código Civil, mas que é, de maneira explícita, exigida 'pela definição legislada do direito básico do consumidor previsto no art. 6º, VI, do Código: efetiva reparação de danos patrimoniais e morais (individuais, coletivos e difusos)'. Eventual indenização, é oportuno recordar já nesse ponto, é aferida de acordo com o regime especial de responsabilidade civil estatuído no CDC.
Ao consumidor que deixa de realizar negócio por conta de notícia denegridora que o banco de dados repassa ao potencial parceiro contratual, bem instrui Eduardo Gabriel Saad, assiste 'o direito de postular em juízo uma compensação financeira pelos danos conseqüentes.
A coleta, armazenamento e circulação, pois, de informações sobre o consumidor contaminadas por falsidade, enganosidade, inexatidão, insuficiência ou desconformidade com os pressupostos que orientam os arquivos de consumo trazem, consigo, no plano cível, o dever de reparar eventuais danos causados. O caráter desabonador, isto é, danoso, é intrínseco à manutenção ou prestação de informação nessas condições (sublinhados nossos ? pp. 420-421).

Esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, aos quais se integram os protestos efetivados diariamente, têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação (RT, 727/126).

Ressalte-se que, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando de alguma compra ou aquisição de serviço a crédito ou quando da tentativa de obter empréstimo, junto a instituição financeira.

Portanto, o protesto desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que o protesto e a respectiva inscrição negativa geram, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Admitir-se protesto cambial desprovido de quaisquer de suas finalidades jurídicas (ato oficial: conservatório de direitos, em relação a coobrigados, para garantir o direito de regresso; ou probatória da não realização da promessa contida no título, ou seja, de caracterização da mora ou de eventual insolvência), isto é, vazio de finalidade e função jurídica, é se aceitar a deturpação do instituto e se admitir prática abusiva e vexatória, com o que a Justiça não pode compadecer. Trata-se de verdadeiro exercício abusivo do direito. Ameaça-se, assim, não somente com o protesto cambial, mas, com o mais temível, a inclusão nas listas de proteção ao crédito, compostas, dentre outras fontes, pelas informações obtidas por meio de relações diárias, fornecidas pelos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos.

...... como se observa, de nenhum efeito o protesto intempestivo a não ser tornar público o não pagamento, ressaltando o espírito de emulação, por não poder o apelado tirar qualquer proveito prático do ato para o recebimento do cheque.
......
O protesto ...... se mostra exacerbado a esta altura em razão do decurso do prazo para o processo de execução (Apelação n. 529.054-0, Comarca de São Paulo, Colenda Décima Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Edgard Jorge Lauand, j. 13 de dezembro de 1994).

1. Cheque. Protesto. Revela-se abusivo o protesto de cheque já prescrito e apontado quase um ano após sua emissão, por endossatário. Lei n. 7.357/85. Precedentes na Câmara. Confirmação da sentença quanto à procedência da cautelar, tornando definitiva a sustação do protesto. ......
......
Perdendo o cheque sua condição de título cambial com força executiva, o seu tardio protesto revelava-se ato totalmente abusivo, impondo-se fosse obstaculizado, como efetivamente o foi (pela sustação do protesto). A circunstância de o credor ainda ter à sua disposição, como veículo de cobrança, a via ordinária ou a monitória, em nada altera a situação, pois o que interessa é a condição de título executivo, já desaparecida (Apelação Cível n. 70.000.385.278, Colenda Décima Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Luiz Lúcio Merg, j. 06 de abril de 2000).

O protesto efetivado, a pedido da ré, era indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e se destinou tão-somente a expor a autora a vexame, a denegrir sua imagem, a macular seu conceito social, sua reputação, com o nítido objetivo de intimidá-lo, de coagi-lo psicologicamente, de pressioná-lo a efetuar pagamento de valor que não mais subsistia. 

Assim sendo, o protesto cambial em litígio deve ser cancelado, por que se tratou de ato abusivo, sem qualquer finalidade jurídica, com o objetivo exclusivo de coagir, de intimar a autora a novo pagamento da cártula, pelo caráter estigmatizante que o ato notarial do protesto cambial produz, no mercado de crédito, bem como por ilegal, pois a respectiva obrigação há muito estava satisfeita, inexistindo inadimplemento obrigacional a ser comprovado, pelo ato notarial.

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por falhas da ré ou de seu preposto, no controle dos pagamentos efetivados, e de sua temeridade, em exigir pretenso crédito, por meio da intimadação do protesto. A propósito, findo o pagamento da última parcela, era obrigação da ré ter restituído, concomitantemente, o original da nota promissória, que representava a dívida.

Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ...... (Comentários à Lei de Imprensa, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....' (eminente Nélson Hungria, apud,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

 ...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

Ao tecer considerações a respeito desse dispositivo e invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, in Comentários à Constituição Brasileira de 1988, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida.

Como assinalado, o protesto indevido de cheque ou qualquer título de crédito, por falta de pagamento e a conseqüente averbação negativa indevida, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o nome averbado, a dignidade, a imagem, o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva de seu titular, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que reage com retaliações, como a recusa de recursos financeiros, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Intuitivo, pois, o constrangimento, com a perda da credibilidade, o que ofende direitos da personalidade.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (pessoa física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Ora, o protesto de uma nota promissória, por falta de pagamento, representa, no mercado, que a emitente da ordem não honra suas obrigações pecuniárias, sendo mau pagadora. Assim sendo, o protesto de uma nota promissória, cuja respectiva obrigação já estava satisfeita, tem, de fato, caráter difamatório, por comprometer o conceito do emitente, perante o mercado, que passa a vê-la como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias. Portanto, o protesto indevido da nota promissória atingiu a reputação e conceito social da autora, uma vez que causou desprestígio ao nome da autora, no mercado, na praça. Observe-se intuitivo que, efetivado o protesto, fornecedores teriam receio de prestar serviços ou vender a crédito à autora, e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Assim sendo, em razão desse protesto indevido e conseqüente inscrição negativa no cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, a autora, embora nada devendo à ré (apontada credora, no instrumento de protesto), perdeu a confiabilidade e a credibilidade do mercado, cujos agentes, de forma intuitiva, até por sobrevivência comercial, passam a ter receio e se mostram retraídos em fornecer mercadorias ou serviços ao emitente da cártula protestada, daí, no caso concreto, a recusa das empresas em prestar serviços ou vender a crédito à autora. 

Em razão de protesto indevido, a autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame público. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação da autora, no meio social. 

Em síntese: o protesto indevido e conseqüente inscrição negativa, nos bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, geraram dano moral, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente constante de lista de protesto de títulos cambiais e, como conseqüência, também inscrito indevidamente, naquele tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

Ora, tendo recebido o crédito muito antes de ser lavrado o protesto, cabia ao réu providenciar, sem qualquer participação da autora, não fosse efetivado. Ou, ainda, tendo conhecimento de que o ato foi realizado muito tempo depois do crédito ter sido recebido, providenciar fosse cancelado.
......
Do E. STJ, temos o seguinte julgado:
'Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova.
O banco que promove indevida inscrição do devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento (REsp 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)' (RT, 739/356).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, a autora toca precisamente no ponto em discussão:
'Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o `abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. 
A fundamentação é repetitiva: sobrevindo, em razão do ilícito ou indevido protesto de título, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral puro, passível de ser indenizado; o protesto indevido de título de crédito, quando já quitada a dívida, causa injusta agressão à honra, consubstanciada em descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurada pelo art. 5.º, X, da Constituição: o `abalo de crédito', no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio: o protesto indevido de título macula a honra da pessoa, sujeitando-a ainda a sérios constrangimentos e contratempos, inclusive para proceder ao cancelamento dos títulos protestados, o que representaria uma forma de sofrimento psíquico, causando-lhe ainda uma ansiedade que lhe retira a tranqüilidade; em síntese, com o protesto indevido ou ilícito do título de crédito, são molestados direitos inerentes à personalidade, atributos imateriais e ideais, expondo a pessoa à degradação de sua reputação, de sua credibilidade, de sua confiança, de seu conceito, de sua idoneidade, de sua pontualidade e de seriedade no trato de seus negócios privados. 
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ" (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimenta autora ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa (RT, 806/150-151).

O protesto que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providência, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito ('Serasa'- f.).
Essa violência moral decorre do conhecimento de comerciantes, credores ou não, além de agressão à auto-estima, sem prejuízo dos dissabores notórios de desgastante peregrinação por agências bancárias, por escritórios de advocacia e repartições públicas ou privadas em busca da reparação.
'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa (RT, 785/252).

Sua aferição (do dano moral) é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano.
Enfim, semelhantes informações, tão em voga hoje em dia, já não se propõem mais à função inicial para a qual foram concebidas, de garantia contra maus pagadores, e voltam-se inteiramente a outro intuito, que é o de compelir a pagamento de dívida, pela ameaça de estigmatização como caloteiro, já que o serviço acabou por tomar tal feição, fazendo tabula rasa de toda e qualquer situação e disso se aproveitando à larga os credores ou supostos credores.
É hora de pôr cobro à utilização do efeito infamante assumido pelos serviços de proteção ao crédito, como se fez com o protesto, e o melhor modo de realizar isso é sancionar severamente quem a tal se propõe abusivamente, como no caso dos autos (RT, 769/2235-236).

Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros (RT, 778/268).

Ora, é evidente que um homem, inserto na generalidade das pessoas comuns e de bem, sentir-se-ia diminuído subjetivamente de seu prestígio público, vitimado por um protesto infundado. Os protestos sem causa, decidiu a jurisprudência ? jurisprudência que, conforme ensina Gildo dos Santos, é a experiência dos Tribunais na missão de julgar ('A Prova no Processo Civil', Saraiva, 1979, pág. XVI)-, sujeitam à composição de perdas e danos, à medida em que, tirados abusivamente, geram abalo de crédito (RT 214/292, Antônio Chaves, 'Tratado de Direito Civil', III, Ed. RT, 1985, pág. 621). Esse abalo de crédito, por sua vez, é espécie de dano, inclusive moral, porquanto encerra os prejuízos que alguém sofre na alma, no corpo ou nos bens (RT 285/134, id. Ib., pág. 620 ? cf. fls. 11/22) (JTACSP-RT, 124/139).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de clientes negativos, notadamente se injustificado, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial, passível de indenização (TJMG ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Dês. Márcio Sollero ? RT, 392/186) (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stoco, Ed. RT, p. 175).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

A ré, na melhor das hipóteses, agiu com desídia, descaso e negligência, no controle de seus créditos e respectivos pagamentos, pois recebeu integralmente seu crédito, mas voltou a cobrar parte significativa dele, tanto que veio a requerer o protesto da promissória, cujo valor já recebera e cujo original já deveria ter devolvido quando do recebimento da última parcela do valor ajustado. Ora, com sua conduta temerária, a ré revelou-se leviana no trato do nome de seus ex-devedores, na praça. 

Ora, o ato ilícito da ré causou desprestígio ao nome da autora, que teve sua reputação denegrida, com a pecha  de  inadimplente no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, sendo  exposto a situação embaraçosa e a vexame, perante o mercado, em especial, quando efetivava compra a crédito, na presença do cônjuge. Ocorreu, pois, atentado ao bom nome da autora, até por que a ré não comprovou que a autora não gozasse de bom nome. Evidente, pois, o dano extrapatrimonial. A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame público. A conduta, temerária e leviana da ré foi desonrosa e ilegal.

Não é difícil imaginar a intranqüilidade e os sentimentos de injustiça, de raiva, de tristeza, de dor e de humilhação que inundaram a mente e coração da autora que, apesar de há muito ter honrado sua obrigação pecuniária, se viu, mais de dois anos após a satisfação de seu débito, com sua imagem social, com sua reputação denegrida,  com a pecha final de pessoa desonesta, perante o mercado, por desídia e descaso da ré, no controle escritural de créditos e pagamentos. 

Por outro lado, tanto a ré gozava de bom conceito, que a ré lhe permitiu o pagamento do preço parcelado.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, O Dano Moral e sua Reparação, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando as graves repercussões dos fatos (os constrangimentos sofridos pela autora) e o intenso grau de culpa da ré, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$10.900,00, equivalente a vinte salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15 de dezembro de 2009 ? fl. 57), por ser tratar de ilícito contratual.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora o valor de: a) R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), a título de devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado, acrescidos de atualização monetária, desde o desembolso (15 de abril de 2009 ? fl. 66); b) R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais, acrescidos de correção monetária, a partir desta data (28 de julho de 2011). Sobre esses valores, ainda deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15 de dezembro de 2009 ? fl. 57).

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, a pagar à autora taxa judiciária, despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
