

SENTENÇA

Processo nº:0116236-10.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Marcia Graça da Conceição Peres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




VISTOS.

CIA. METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP, qualificada e representada nos autos ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos contra MARCIA GRAÇA DA CONCEIÇÃO PERES, qualificada e representada nos autos,   alegando, em resumo,  que cedeu à ré a permissão de uso da  loja comercial para instalação e funcionamento de consultório dentário, localizada na Rua Murmúrios da Tarde, 266, sala B ? Núcleo Comercial 12 ? Conjunto Habitacional José Bonifácio, conforme Termo de Permissão de Uso a Titulo Precário e Oneroso, pessoal e intransferível, acostado à inicial. Ocorre que a ré deixou de pagar as retribuições mensais mais as parcelas da confissão de dívida devidas à autora a partir de agosto de 2005, o que caracteriza o desinteresse da ré na renovação do contrato. Alegou que a ré deve ser condenada nas perdas e danos, retribuições mensais que deixou de pagar e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da efetiva desocupação. Requereu a procedência da ação para que seja a autora reintegrada no imóvel, com condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência e perdas e danos. Vieram os documentos de fls. 09/60.
Decisão declinando a competência ? fls. 61/62.
Conflito de competência julgado procedente ? fls. 103/105.
Depois de inúmeras diligências realizadas para tentativa de sua citação, a ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em resumo, prescrição das retribuições vencidas há mais de cinco anos. Alegou que procurou a ré para devolver o imóvel, mas não foi possível em razão da condição imposta, pagamento dos valores vencidos. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica ? fls. 248/251. Documentos ? fls. 252/253.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 272. 
Durante a instrução processual foi ouvida a testemunha de fls. 297.
Memoriais ? fls. 304/307 e 309/311.
É o relatório.
DECIDO. 
Afasto a preliminar de prescrição, porque a ação foi interposta antes da ocorrência do prazo prescricional e a autora não deu causa à morosidade do processo.
No mérito, está demonstrado, por documento, que as partes celebraram contrato de permissão onerosa de uso do bem da autora indicado na inicial, mediante pagamento de valor mensal previsto no contrato e com término fixado em 26/07/2005 ? fls. 55.
A concessão de uso pode ser, como em espécie, remunerada e por tempo certo.
Na hipótese dos autos, verificamos que se trata de permissão remunerada e por prazo determinado, ou seja, até 26/07/2005.
Nos termos da permissão ajustada entre as partes, ?não sendo extinta ou cassada pela Cohab-SP e não havendo desistência voluntária pelo permissionário, nas hipóteses previstas em 2.1 e 2.2.  ? fls. 52/53, a presente permissão vigorará pelo prazo máximo fixado na alínea ?B? do item 6 do Quadro Resumo deste ? fls. 55.  A permissão não foi renovada.  Note-se que a prorrogação de prazo não seria automática, pois ficaria a critério exclusivo da COHAB ? fls. 55, item 04.

Assim, a permissão tinha término de vigência fixado para 26/07/2005 e a inadimplência da ré, alegada na inicial, refere-se a mês seguinte a seu término ? fls. 57.
Ora, se a autora sequer alegou que tenha havido provocação da ré no sentido da renovação do termo de permissão de uso além de seu termo de vigência, conclui-se que ela não teve interesse na  sua renovação. Assim, embora estivesse obrigada, no término previsto, a restituir formalmente a posse do bem à autora, não estava obrigada ao pagamento de contraprestação pelo uso quando já extinta a permissão correspondente.
Quando a autora promoveu esta demanda, a ré já não mais se encontrava na posse do bem em tela, conforme certidão do oficial de justiça que tentou citá-la e não a encontrou no local  - fls. 179.
Por outro lado, não poderia a autora imitir-se na posse do bem que não lhe foi devolvido pela permissionária, pois tal configuraria, ante a não devolução do bem pelo seu possuidor direito,  exercício das próprias razões, vedado pelo Direito. Daí decorre que a autora tinha necessidade do provimento jurisdicional invocado, embora não tenha direito ao recebimento de valores referentes à permissão de uso posterior ao seu vencimento, quando já extinta a causa de tal contraprestação.
Assim, considero que restou demonstrado que a autora passou a posse direta do bem à ré e que extinta a permissão de uso, pelo decurso de seu prazo, deixou a ré de restituir o bem formalmente à autora, o que caracteriza esbulho possessório, já que não mais tinha título para a ocupação que era precária. Tal comportamento prejudicou o exercício da posse pela autora, que até formal devolução não pode simplesmente imitir-se na posse do bem.
Procede, pois, a reintegração de posse.
Não, porém, a condenação em perdas e danos na forma postulada, porque a obrigação de pagamento da contraprestação extinguiu-se com o término da permissão de uso. Sem prejuízo de eventual indenização referente ao período de efetiva ocupação além do prazo do termo da permissão, no valor correspondente à locação. Todavia, tal fundamento não foi deduzido na inicial e tampouco formulado pedido certo, pelo que não merece acolhimento nesta sede.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte,   o pedido para reintegrar a autora definitivamente na posse do bem descrito na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar a  ré ao pagamentos das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
EXPEÇA-SE, DE IMEDIATO, MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE.


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.
