

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0116188-77.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Valquiria Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de VALQUIRIA SILVA SANTOS, ambas qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, ser credora da quantia de R$ 1.727,88 (um mil, setecentos e vinte e sete reais e oitenta e oito centavos), decorrente de danos ocasionados no veículo Chevrolet Corsa Sedan placas DSL 2513, de propriedade de seu segurado Fábio Jakaitis. 
Aduz que os danos seriam decorrentes de acidente de trânsito ocorrido no dia 03 de novembro de 2006, no qual o veículo Chrysler Stratus de placas CNC 2102 de propriedade da ré, então conduzido por Luis Antonio Silva Santos, colidiu contra o veículo Ford Fiesta Street, de placas DIN 8598, que por sua vez colidiu com o veículo do segurado da autora.
Pede a procedência da ação para que a parte ré seja condenada a lhe pagar o débito em questão, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

A ré Valquiria Silva Santos foi citada a fls. 86vº. 

A ação havia sido ajuizada também em face de Luis  Antonio Silva Santos, mas no curso do processo a autora requereu a desistência da ação com relação ao referido corréu, e o feito foi julgado extinto com relação a ele (fls. 103).

Intimada da desistência em relação ao corréu (fls. 111/112), a ré não apresentou contestação, fazendo-se revel.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.


É o relatório.

II-

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a revelia o permite e a matéria em questão é  de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O litígio versa sobre direito patrimonial disponível, de modo que a revelia da ré autoriza que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Além disso, o pedido veio devidamente instruído por documentos.
Anote-se que a autora sofreu prejuízo em razão de indenização paga a seu segurado (fls. 13), em razão de prejuízos sofridos por este em acidente ao qual a autora aponta o condutor do veículo da ré como culpado. E a revelia faz presumir o reconhecimento da culpa alegada.
Segundo narra a inicial, o carro do segurado da autora estava estacionado e sofreu danos em decorrência de colisão a que o condutor do veículo da ré teria dado causa (art. 186 e 927, do CPC), e por isso ela responde agora pela indenização reclamada.
O montante do valor indenizado pela autora a seu segurado foi de R$ 1.727,88, o que se tem como correto até mesmo em face de ser incontroverso, e deverá ser acrescido de correção monetária desde o desembolso em novembro de 2006, e de  juros de mora de 1% ao mês, também a contar do desembolso (Súmula 54, do STJ).
A procedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a parte ré a pagar a autora a quantia de R$ 1.727,88 (um mil, setecentos e vinte e sete reais e oitenta e oito centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

 Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
