

SENTENÇA

Processo nº:003.07.116501-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Teixeira Penna
Requerido:Milton Aparecido dos Santos



C O N C L U S Ã O


Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.

1. Fls. 278: Tendo em vista a inexistência de prova pericial em sede de Juizado Especial Cível, deverá o autor juntar a avaliação de três imobiliárias idôneas, para fins de avaliação do bem penhorado.

2. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Através das alegações prestadas pela embargante, observo que seu inconformismo não se refere a nenhuma das possibilidades dispostas pelo art. 52, IX da Lei nº. 9.099/95. Por outro lado, pretende a modificação da Sentença, o que somente seria possível através de recurso inominado. 

Cumpre ressaltar que os cálculos do valor da execução são realizado por Contador Judicial, funcionário de confiança do Juízo, sendo descabida a alegação de erro de cálculo.

Quanto à alegação de que a metade do imóvel que caberia à cônjuge do executado não poderia ser executada, não se aplica ao caso em tela, tendo em vista que ambos estão casados no regime de separação obrigatória de bens (fls. 259 e verso).

No mais, a alegação de excesso de execução não merece prosperar, tendo em vista que a execução dá-se somente em relação ao valor devido, sendo revertido eventual valor remanescente à parte executada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, com resolução de seu mérito, nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, manifeste-se o autor em termos de prosseguimento do feito, no prazo de cinco dias.

O preparo recursal: R$164,20.


Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. Oportunamente, ao arquivo com as formalidades de praxe.

São Paulo, 18 de março de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
