

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116757-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Metrocar Veículos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S.a. e outro




Vistos. etc.
METROCAR VEÍCULOS LTDA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. INDENIZAÇÃO e TUTELA ANTECIPADA contra LUIZ CARLOS DIAS e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu comprou veículo modelo Corsa mediante pagamento de parte do preço através de financiamento no corréu, o qual emitiu Autorização de Faturamento, e cumprindo foi emitida a nota fiscal número 304243, no valor de R$ 27.000,00, bem como anotada restrição de alienação fiduciária, e ainda comunicado o Detran, comunicando a ambos para pagamento e retirada do carro, mas o corréu não depositou e o réu somente depositou R$ 20.000,00, não lhe entregando o auto, e por não regularizado o pagamento está suportando dano material com desvalorização e documentação, fruto do ato ilícito e culpa dos réus, os quais ainda lhe causaram dano moral, motivos que requereu rescisão contratual; indenização por dano  matéria; indenização por dano moral; e, tutela antecipada para liberação do gravame.
Na contestação (fls.56/66) o corréu arguiu sua ilegitimidade passiva por não ter participado da compra do carro, e pelo contrato de alienação fiduciária repassou o valor emprestado para o réu; arguiu ilegitimidade ativa da pessoa jurídica em face ao pedido de danos morais; e, no mérito alegou, em síntese, que pelo contrato de alienação  fiduciária o veículo é de sua propriedade e não do réu; impugnou os danos materiais e morais alegados; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.84/92) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
O réu foi citado por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, art. 302, parágrafo único (fls.167).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autora atribui ao corréu ato próprio que alega ter-lhe causado prejuízos; rejeito também a de ilegitimidade ativa, pois pode a pessoa jurídica sofrer dano moral, cujo reconhecimento ou não é matéria de mérito.
Diante dos documentos apresentados pelas partes resulta induvidoso o não aperfeiçoamento do contrato de compra e venda de veículo por vício atribuível aos réus, pois é modalidade de negócio jurídico em que o pagamento do preço precede ou é efetuado concomitante à tradição do bem, pouco importando se o pagamento seria feito pelo comprador e ou pelo agente financeiro.
No que tange ao réu, o comprador, o inadimplemento é inescusável, pois efetuou pagamento parcial de R$ 20.000,00 quando teve creditado em sua conta bancária pelo corréu o valor financiado de R$ 26.100,00, conforme contrato (fls.74/76); o réu não pagou o saldo da parcela financiada e nem o valor da parcela não financiada.
No que tange ao corréu, o credor fiduciário, no mínimo induziu em erro a autora, pois a Autorização de Faturamento que emitiu (fls.19) o foi por sua conta e risco e deixou de nela consignar os termos da cláusula segunda do contrato de alienação fiduciária de que creditaria o valor emprestado na conta corrente do adquirente, o réu, ao invés de depositar na conta da vendedora, acarretando-lhe em decorrência os efeitos da rescisão contratual com cancelamento do gravame de alienação fiduciária, inclusive perante o Detran (fls.21).
A manutenção indevida do gravame pelos atos dos réus acarretou à autora prejuízo de ordem material, pois não recebeu o valor integral do auto e nem pode vendê-lo a terceiro, ficando sujeito à desvalorização, pois o valor de mercado do veículo é inferior ao do negócio outrora firmado, como também gastou a autora com a documentação correlata à negociação e gravame anotado, razões pelas quais acolho com fundamento no CC, art. 186 e 927, o respectivo pedido de indenização, cujo valor limito à efetiva desvalorização do carro, considerando-se o valor de mercado desta data, acrescido dos gastos com documentação, elementos de fixação na fase de cumprimento da sentença ou execução.
Acolho, outrossim, em complemento ao já deferido, o pedido de tutela antecipada para imediato cancelamento na escrituração comercial da venda e compra com alienação fiduciária, e libero o veículo para comercialização a terceiro, bem como defiro o imediato cancelamento da anotação do gravame no prontuário do veículo no Detran.
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por danos morais, pois o contexto fático demonstra apenas a caracterização dos danos materiais, já que o insucesso de resolução do negócio de compra e venda insere-se na seara comercial, arredando caracterização de efetivo prejuízo concreto exigido no dano moral à pessoa jurídica.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
O valor depositado pela autora em face ao deferimento da tutela antecipada permanecerá nos autos para oportuna compensação com as verbas da condenação, restituindo-se a sobra para o corréu.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido o contrato de venda e compra do veículo modelo Corsa, chassi 9BGSN19907B203994; cancelo a anotação de gravame de alienação fiduciária; CONDENO os réus a pagarem para a autora indenização material no valor da desvalorização do veículo, apurando-se pela cotação de mercado desta data, bem como dos gastos com documentação; defiro tutela antecipada para imediato cancelamento da anotação do gravame de alienação fiduciária no Detran e registro comercial (nf); rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
Expeça-se ofício ao Detran.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
