

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0116169-28.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose da Cunha Tavares
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)








VISTOS.








JOSÉ DA CUNHA TAVARES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (FORD MIX), também qualificada, sob fundamento de que, em 13/12/2006, vendeu ao requerido o veículo marca Ford modelo Ecosport, placas DOL 8630, emitida na ocasião a nota fiscal correspondente. A requerida deixou de transferir o registro do veículo no Detran, razão pela qual os débitos de IPVA e multas por infração às regras de trânsito foram registrados em seu nome, que ainda consta como proprietário do veículo. Sofreu danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré a fazer a transferência do registro do veículo no Detran, sob pena de multa.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/19, entre eles nota fiscal, certidão de entrega do CRV, e notificações de débitos de IPVA e multas de trânsito.
Citada a ré pela via postal (fl. 24), não teve sucesso a tentativa de conciliação em audiência (fl. 28).
Em contestação (fls. 25/51), com pedido de denunciação da lide à adquirente RH SISTEM SISTEMA DE LOCAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, sustenta a ré não ter obrigação de registrar a transferência de titularidade do veículo, porque comprado para revenda. Imputa ao adquirente ? litisdenunciado ? a responsabilidade de adotar referida providência. Nega a ocorrência dos danos morais narrados pelo autor e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 90/92).
Deferida a denunciação da lide (fl. 108), foi a terceira citada por edital (fl. 200) e, porque deixou de oferecer resposta, foi-lhe nomeado curador especial. Em contestação (fls. 212/217), aponta a inexistência de pedido indenizatório concreto, pelo que não tem objeto a pretensão contra si. Defende estar prejudicada a denunciação da lide, dado o comportamento procrastinatório do denunciante, que deixou decorrer o prazo legal para aperfeiçoamento da citação. No mais, manifesta negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré a fazer a transferência para si do registro do veículo descrito na inicial.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar obrigada a fazer a transferência almejada, porque adquirido o bem para revenda. Imputa a terceiro a responsabilidade pelo evento danoso.
Desenvolveu-se lide secundária, por força de denunciação da lide deferida. Por curador especial, ao lado de negativa geral e matéria processual, argumenta inexistente de pedido indenizatório pelo qual a ré possa se voltar contra si.


II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfretamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.À ré falta interesse de agir para justificar a instauração da lide secundária, por se tratar de via processual inadequada para o fim por ela colimado.
Com efeito, a questão posta em juízo refere-se à existência ou não de responsabilidade da ré, na qualidade de revendedora, de transferir para si o registro do veículo adquirido do autor ou, ao menos, informar o Detran acerca da aquisição do bem. 
A relação jurídica invocada como causa de pedir na denunciação não é daquelas de regresso automático, que autorize a formação da lide secundária, além de gerar ampliação do objeto do litígio, em contrariedade à finalidade maior do instituto, de economia e eficácia processual.
Constato mais que, tal como instalada, a denunciação visou à transferência pela ré à denunciada da responsabilidade que lhe foi imputada pelo autor, objetivo que não é de ser atingido por tal via processual. Trata-se esta modalidade de intervenção de terceiro destinada a assegurar direito de regresso automático do réu frente ao terceiro e que, por óbvio, pressupõe seja o demandado responsável pelos eventos que constituem a causa de pedir da pretensão principal. Tanto é assim que, em caso de improcedência desta, resulta prejudicada a denunciação.
Permito-me transcrever trecho do voto do Desembargador Fábio Tabosa acerca do tema, dada a habitual clareza da exposição:
?A denunciação da lide, fundada no art. 70, III, do CPC, presta-se ao exercício de pretensão regressiva; não tem qualquer vínculo com a defesa da parte denunciante perante a parte contrária, a ser exercida a partir dos fundamentos de fato e de direito em que embasada a demanda, e ainda que se pretenda discutir, por meio da denunciação, conduta da pessoa a quem dirigida a lide secundária. E, justamente por isso, não é instrumento para a negativa de responsabilidade do próprio denunciante, como se percebe pretender o agravante; sua utilidade reside apenas na possibilidade de exercício imediato de direito regressivo nem sequer aventado pelo agravante -, em caso de derrota do denunciante na demanda principal (aliás, nesse sentido se logra comprovar o denunciante a ausência de base para sua responsabilização acaba a denunciação por perder sua utilidade, restando esvaziada). Diante disso, não necessita o vendedor-réu, aqui agravante, da presença da denunciada Municipalidade na relação processual, se o que pretende é apenas demonstrar a ausência de base para a rescisão contratual buscada pelos adquirentes do imóvel. A par disso, deve ser lembrada a impossibilidade de introdução, por meio da denunciação, de fundamento fático novo ou de fundamento jurídico distinto da responsabilidade regressiva automática a rigor prevista no art. 70, III, do CPC, a exigir ampliação da base de discussão em relação à demanda principal e provocando retardamento indesejável quanto à tramitação da demanda principal. E é o que se teria no caso, se acolhida a denunciação, ante a amplitude da discussão imaginada perante a Municipalidade. Correta, por tudo, a r. decisão recorrida, que fica em tais termos confirmada.? (TJSP, AI 0083959-49.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 11/9/2012).
Sedimentado o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a lide secundária não é admissível ?quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhidas, estará afastada a responsabilidade do denunciado.? (RSTJ 84/202).
De rigor, portanto, a extinção da lide secundária sem apreciação do mérito.

IV. Não nega a ré ter comprado ao autor o veículo descrito na inicial. Nem poderia, diante da comprovação literal do negócio pela nota fiscal de entrada do veículo, por ela emitida em 18/12/2006 (fl. 10).
Nada trouxe a demandada para comprovar que tenha diligenciado a regularização do registro no órgão de trânsito. No ponto, vale ressaltar que mesmo a aquisição de bem para revenda a terceiro não retira da ré a responsabilidade de, por ocasião da revenda do veículo, adotar as providências pertinentes para efetivação da transferência de titularidade do bem para o adquirente.
O fato de não estar obrigada a transferir o registro do veículo para o seu nome perante referidos órgãos não milita em favor da tese de resistência da ré. É que, no regular desenvolvimento de sua atividade empresarial, deve emitir nota fiscal de entrada do bem e, com a venda, a de saída, momento em que tem início o prazo de trinta dias para que o novo comprador formalize a transferência do registro de propriedade. 
É, portanto, da ré, na qualidade de vendedora, que compete comunicar a transferência ao Detran, nos moldes do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E, ao adquirir o veículo do autor, implicitamente assumiu a obrigação, frente ao alienante, de fazer cessar a responsabilidade dele pelo uso do bem.
Ao não se desincumbir de referidas obrigações, adotou comportamento ilícito, caracterizado por omissão. Não colhe amparo a excludente invocada, porque, como ressaltado, não é do terceiro a responsabilidade de comunicar a transferência.
Também não é caso de repassar ao autor a responsabilidade por tal comunicação. É que, estando a requerida desobrigada de transferir para seu próprio nome o registro do veículo, figura o autor como estranho em relação ao negócio subsequente, entre a requerida e o terceiro adquirente. Para a ré, porém, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade, não afasta ou modifica a necessidade de tomar todas as providências no âmbito de trânsito para dar conhecimento ao órgão competente da alienação que fez a terceiro, uma vez que a providência decorre de previsão normativa expressa.
Confira-se a respeito o precedente jurisprudencial:
?Bem móvel. Obrigação de fazer. Compra e venda de veículo. Tutela antecipada concedida para que a ré realize a transferência do veículo para seu nome. Impossibilidade, diante da venda à terceiro. Obrigação de comunicar ao Detran a venda efetuada. Pertinência. Adequação da tutela. Recurso parcialmente provido. Nos termos da Portaria Detran nº 142/92, as empresas revendedoras de motos não estão obrigadas a realizar a averbação do bem junto ao Detran, devendo apenas realizar a comunicação prevista no artigo 134 do CTB. Cabe ao comprador realizar a transferência, no prazo de 30 dais, sendo esta providência exclusivamente sua, impossível de ser praticada agora pela ré. Assim, a tutela antecipada deve ser adequada á situação de urgência do autor, mas observando-se a possibilidade de cumprimento da medida, ficando restrita a determinação de que a ré comunique ao Detran a venda efetuada, o que não a isenta de eventual responsabilidade? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, AI nº 1.164.795-0/4, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 13.5.2008, vu).
Vale destacar que, não bastasse a obrigação legal antes invocada, merece também consideração o comportamento que, como fornecedora, deve adotar, em todo e qualquer ajuste, de atuar em parceria, colaboração e cuidado com a outra parte.

Também a dar cumprimento ao contrato com observância da boa-fé objetiva, verdadeira regra de conduta, imposta aos contratantes, de agir com ética, honestidade, retidão, transparência, lealdade e, principalmente, em consideração aos interesses do outro, de modo a permitir que o contrato atinja sua finalidade econômica e social.
Como consequência, deve ser carreada à requerida a obrigação de responder pela regularização da transferência do veículo e pelo pagamento dos tributos e multas que sobre ele incidiram desde a transferência assinada pelo autor e a emissão da nota fiscal de entrada.
Não vislumbro utilidade concreta no acolhimento do pedido exatamente como formulado, uma vez que, ao que parece, a ré não se impressiona com o ajuizamento de demanda ou mesmo com eventual imposição de multa. Mais adequada a aplicação do artigo 461 do Código de Processo Civil. 

V.Por fim, inviável apreciação da matéria atinente aos danos morais. É que, embora tenha apresentado relato fático acerca de referidos danos, o autor não formulou pedido claro e expresso a esse respeito, como era de rigor, pelo que excluída tal questão do objeto da presente demanda. 

Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado:
 ?Bem móvel. Apelação. Danos morais. Ausência de pedido expresso e claro na inicial. Inovação em grau recursal. Não conhecimento, sob pena de supressão de instância e afronta ao devido processo legal. Bem móvel. Alienação de veículo a pessoa jurídica que comercializa automóveis. (...) Apelação parcialmente conhecida e, na parte conhecida, provida.? (Apelação n. 0001032-06.2010.8.26.0482; Rel. Walter Cesar Exner; j. 27/03/2013).
  ?Embargos Declaratórios. Omissão. Ofensa a dispositivos legais. Vícios inexistentes. Simples reexame da matéria debatida. Aposentadoria por invalidez. Limitação parcial e permanente. Ausência de pedido expresso na exordial em relação ao auxílio acidente. Inviabilidade. Caráter nitidamente infringente. Prequestionamento. Medida rejeitada.? (Embargos de Declaração n. 0105990-11.2006.8.26.0053; Rel. Valdecir José do Nascimento; j. 30/07/2013). 
VI.Por todo o exposto:
a) JULGO EXTINTA a denunciação à lide, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará a ré-litisdenunciante com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, em favor da litisdenunciada RH SISTEM SISTEMA DE LOCAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS.
b) JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e determino sirva o julgado como documento suficiente para registro no Detran da transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o nome da ré, a vigorar desde 18/1/2007 (trinta dias depois da venda, fl. 10), independentemente do pagamento de débitos referentes a multas ou IPVA vencidos desde então, todos de responsabilidade da ré. Determino também anotação no Detran e na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo quanto a ser da ré a responsabilidade por multas decorrentes de infração às regras de trânsito e de IPVA desde dezembro de 2006, referentes ao veículo descrito na inicial.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao Detran e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 9 de agosto de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito
