

SENTENÇA

Processo nº:0116414-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tereza Fernandes Porto da Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.




TEREZA FERNANDES PORTO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO CRUZEIRO DO SUL, BANCO BONSUCESSO e BANCO VOTORANTIM alegando, em apertada síntese, que sofre descontos em mútuos consignados que não assinou. Juntou documentos.
Citada(o), a(o) ré(u) BV  apresentou contestação (fls. 77/83) e, posteriormente, compôs-se com a autora (fls. 248/9).
Citada(o), a(o) ré(u)  BONSUCESSO apresentou contestação (fls. 91/100)
Citada(o), a(o) ré(u)  apresentou contestação BANCO CRUZEIRO DO SUL (fls. 130/144).
A Previdência Social (INSS) contestou o pedido e, excluído da lide, vieram os autos à Justiça Estadual.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há nítidos contornos de fraude e as assinaturas dos documentos apresentados pelos réus dispensa perícia (compare-se os documentos de fls. 13 ? identidade da autora, e os contratos de fls. 119, 150/1).
A proximidade de datas dos empréstimos bem como a imediata insurgência da autora formam os contornos necessários à verossimilhança e plausibilidade do direito alegado. 
Intimados, os bancos não apresentaram os originais dos documentos, inviabilizando a perícia (que, como dissemos, é dispensável porquanto as assinaturas são divergentes em exame ocular direto).
Incide, no caso, a dobra do art. 42, parágrafo único, quanto às parcelas descontadas, o que será apurado em liquidação de sentença.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável, uma vez que atinge valores de proventos previdenciários indispensáveis à subsistência. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$5.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa de cada banco réu.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar a nulidade dos empréstimos consignados impugnados na inicial com BANCO CRUZEIRO DO SUL e BANCO BONSUCESSO e condeno cada réu a restituir, em dobro, todos os valores indevidamente descontados, e R$5.000,00, por danos morais, valores atualizado desde o efetivo desembolso e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Os valores a restituir serão apurados em liquidação de sentença por simples cálculo. Os valores da condenação por danos morais deverão ser pagos em quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará cada réu com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Oficie-se para o cancelamento da reserva de honorários (fls. 283). 
Homologo o acordo com o Banco Votorantim, com a extinção da ação em relação ao corréu, nos termos do art. 269, III, CPC.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.519,51, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
