

SENTENÇA

Processo nº:0116108-50.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Alves de Mello Rodriguez Porto
Requerido:United Auto Nagoya Comercio de Veiculos Ltda. - Andre Ribeiro Concessionárias


RITA DE CÁSSIA ALVES DE MELLO RODRIGUEZ PORTO ajuizou ação com pedido de substituição de veículo e condenação ao pagamento de indenização por danos material e moral em face de UNITED AUTO NAGOYA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? ANDRÉ RIBEIRO CONCESSIONÁRIAS alegando, em síntese, que adquiriu da requerida, aos 23.07.2007, um automóvel Honda Civic Sedan 4p, EXS 2007/2007; que o veículo apresentava problemas na pintura, incompatíveis com um veículo zero km; que sequer retirou o veículo da concessionária, diante dos problemas visualizados; que sofreu dano material (gastos com locomoção e com perícia); que sofreu dano moral, mesmo porque acabara de retirar tumor no seio. Pretende a condenação da requerida à substituição do veículo por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos material e moral. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 85 e ss.) arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte; no mérito, refutou todas as alegações da requerente e pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica e, em seguida, novas manifestações das partes.
O feito foi sentenciado (fls. 218/223), mas o E. TJ/SP decidiu anular a r. sentença (fls. 365/370), determinando a realização de prova pericial para que fosse comprovada a efetiva existência dos danos alegados no veículo.
Sobreveio laudo pericial a fls. 586 e ss. (esclarecimentos a fls. 684 e ss.), sobre o qual se manifestaram as partes.
Instadas a fazê-lo, as partes afirmaram não haver outras provas a produzir (fls. 713/716 e 718/718).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Produzida a prova pertinente, passo ao julgamento do feito, mantidos, no que pertine, o relatório e fundamentação constantes da r. sentença anulada, aqui transcritos, com as modificações que integram a presente.
Caso sujeito ao CDC e justificada a inversão do ônus da prova, evidenciadas a verossimilhança do alegado (até diante dos termos do laudo produzido - fls. 586 e ss.) e da hipossuficiência da parte autora.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte, visto que a ré, ainda que não tenha produzido o veículo, alienou-o à requerente, firmando com ela relação jurídica de direito material, e é assim parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Ao mérito.
No que diz respeito ao pleito de SUBSTITUIÇÃO DO VEÍCULO, a autora afirma que o veículo apontado na inicial foi-lhe vendido como novo, "zero km", mas que foi objeto de repintura, o que alteraria as condições originais e daria azo à substituição do bem e às indenizações perseguidas (danos morais e materiais).
A existência desse vício foi claramente apontada pelo laudo pericial (fls. 599), a teor também do que já havia sido constatado no laudo técnico que acompanhou a inicial (fls. 56); e ficou também evidenciado que a repintura foi feita sem qualquer intervenção da autora, sem que o veículo tenha sido por ela retirado da concessionária (fls. 596/597).
A ré não produziu prova apta a inquinar tal conclusão, e o vício apontado pela requerente e constatado pela perícia (repintura) é incompatível com o estado de veículo "zero km", pois diminui o seu valor (art. 18 da Lei 8.078/90), ainda que adequadas as demais condições do carro, e decorrido o prazo de 30 dias para a solução do vício, tem direito a requerente à substituição do veículo por outro da mesma espécie, em perfeito estado e condições de uso (art. 18, §1º, I, da Lei 8.078/90).
Logicamente que a substituição deverá ser efetuada por outro veículo zero km, com ano e fabricação e do modelo do momento do cumprimento da sentença. Não do passado ano de 2007.
Todos os custos da substituição deverão ser suportados pela requerida. Irrelevante, para a solução do caso, o fato de o veículo ter sido adquirido com isenção de IPI.
Assim, deverá a requerida entregar à requerente veículo da mesma espécie do adquirido (ou, em caso de real e comprovada impossibilidade, da espécie que mais dele se aproxime, no momento do cumprimento da sentença) do ano (de fabricação e modelo) do cumprimento da decisão.
Anote-se que, nos termos do pleiteado pela autora a fls. 713/716, justifica-se a imediata entrega do veículo, em sede de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que será doravante concedida, tendo em conta que a autora está sendo gravemente prejudicada por, após cerca de seis anos, prosseguir privada do veículo pelo qual pagou.
Aprecio o pedido de DANO MATERIAL (reembolso dos gastos despendidos com a contratação de laudo técnico de avaliação e reembolso de despesas referentes à locomoção; fls. 11/16). Ressalte-se que o pedido foi efetuado expressamente pela requerente na petição inicial a fls. 11/16, ainda que atopicamente.
A requerente, desponta incontroverso, sequer retirou o veículo da concessionária em razão dos vícios que apresentava.
Deve a requerida, portanto, pagar os gastos comprovadamente efetuados pela requerente com locomoção, no período em que não houve o fornecimento de veículo à requerente.
O fato de a requerente ter outros veículos não afasta a necessidade da utilização de um veículo com câmbio automático, em razão da cirurgia realizada (fls. 32). Mesmo porque, em razão desse problema de saúde, obteve isenção de tributo para aquisição de veículo que atendesse suas necessidades. Ao menos os elementos existentes nos autos apontam nesse sentido.
A verba especificamente devida será apurada em sede de cumprimento de sentença, mediante simples cálculos aritmético, que consistirá na somatória dos valores comprovadamente desembolsados pela autora com táxi ou aluguel de veículos desde 02/08/2007, data de liberação do veículo que consta da nota fiscal de fls. 34,  até a data em que haja a efetiva entrega de novo veículo à autora (o que deverá ser demonstrados nos autos).
Evidentemente, ficam excluídas dessa parcela da verba indenizatória eventuais despesas referentes ao período existente entre o cumprimento da antecipação de tutela deferida a fls. 223 e a devolução do veículo colocado à disposição da autora em razão da sua posterior revogação a fls. 370.
A reparação quanto ao gasto com a elaboração do laudo (R$ 750,00 ? fls. 06) é também devida, pois referido laudo foi produzido em razão do vício existente no veículo e da não solução do problema pela requerida.
Quanto ao DANO MORAL, e aqui se diverge da r. sentença originalmente proferida, está ele também configurado e a merecer reparação.
A autora, recuperando-se de doença grave, tratada por cirurgia, viu-se, por anos, privada do veículo que adquiriu (e quitou) e do qual necessitava, precisando buscar socorro junto ao Poder Judiciário para que fosse acolhida uma pretensão justa (substituição do veículo), que poderia e deveria ter sido atendida espontaneamente pela ré.
Por conta disso, o caso da autora não se traduz em mero dissabor, em aborrecimento corriqueiro decorrente do descumprimento de um contrato, em circunstância desagradável da vida, daquelas às quais estamos todos sujeitos.
Ao contrário,  e tendo em conta aquilo que um homem médio (e não uma pessoa melindrosa) sentiria em situação análoga, entende-se que o caso narrado criou problemas e aborrecimentos de alguma seriedade, que induziram sentimentos negativos de impotência, apreensão e até mesmo raiva, de onde deflui, à evidência, abalo psíquico de suficiente extensão a configurar dano moral indenizável.
E caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), certo que o valor da indenização deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa. (RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 30.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
1.)CONDENAR a ré a entregar à autora veículo da mesma espécie do adquirido (ou, em caso de real e comprovada impossibilidade, da espécie que mais dele se aproxime, no momento do cumprimento de sentença), zero km, do ano (fabricação e modelo) do cumprimento da decisão, arcando com todos os custos decorrentes da substituição (inclusive eventual diferença de IPI).
1.1)Presentes a verossimilhança do alegado e o risco de dano de difícil reparação, CONCEDER ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para que a ré dê cumprimento ao determinado no tópico "1" deste dispositivo, no prazo de quinze dias, contados da intimação desta sentença pela imprensa, sob pena de ser-lhe aplicada multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento.
2.)CONDENAR a ré a pagar à autora INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, cujo total será integrado pelas parcelas a seguir discriminadas, corrigido pela TP-TJ/SP desde cada desembolso e acrescido de juros de mora de 01% ao mês desde a citação:
2.1.)Despesas com locomoção, que serão especificamente apuradas em sede de cumprimento de sentença, mediante simples cálculo aritmético, consistentes nos valores comprovadamente desembolsados pela autora com táxi ou aluguel de veículos de 02/08/2007 até a data em houver a efetiva entrega de novo veículo à autora, descontado o período no qual tenha a autora recebido veículo em substituição, por força da liminar anteriormente deferida.
2.2.)Valor dispendido com o laudo juntado com a inicial (R$ 750,00).
3.)CONDENAR a ré a pagar à autora INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$ 30.000,00, que será corrigida pela TP-TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
4.)CONDENAR a ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação (CPC ? art. 20, § 3º).
P.R.I. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
            Juiz de Direito
