

SENTENÇA

Processo nº:008.08.116220-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Gustavo Domingues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Viação Cometa S.A. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Gustavo Domingues aduzindo, em síntese, que em 15/12/2007, por volta das 17:55 horas, quando trafegava pela Rodovia Anhanguera, na altura do km. 253, ao adentrar à cancela de pedágio ''sem parar'', teve veículo de sua propriedade, (ônibus), atingido na traseira por caminhão de propriedade do requerido, que rebocava uma carreta. Informou que foi obrigado a parar porque a cancela do pedágio não abriu. Atribuiu a culpa pelo acidente à parte requerida, ao passo que não teria mantido a distância de segurança. Pleiteou indenização pelos danos materiais causados no veículo, no importe de R$ 53.626,20, e pelos lucros cessantes, em razão dos dias parados para consertos, no valor de R$ 20.505,12, totalizando R$ 74.131,32.

Em audiência a que alude o art. 277, CPC, (fls. 62), o requerido apresentou contestação, com pedido de denunciação da lide. Quanto ao mérito, sustentou a inexistência de sua culpa, forte no argumento de que teria havido frenagem repentina do veículo da autora, em razão da não abertura da cancela ''sem parar'' e falta de comprovação, inclusive no que tange à extensão, dos danos materiais e alegados lucros cessantes, (fls. 63/76).

Réplica a fls. 97/103.

Por meio da decisão de fls. 106, foi deferido o pedido de denunciação da lide, decisão que, em sede de juízo de retratação, foi reconsiderada a fls. 184/185.

Saneador a fls. 184/185, com o deferimento de prova oral.

As testemunhas foram ouvidas a fls. 245, 258, 302, 303 e 321.

Encerrada a instrução, (fls. 322), vieram memoriais de fls. 326/330 e 333/339.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Inicialmente, não há falar-se em nulidade, ao passo que a questão afeita ao indeferimento da denunciação da lide já foi enfrentada por este juízo, por meio das decisões irrecorridas de fls. 184 e 257, encontrando-se, pois, preclusa.

Superada a questão preliminar, no mérito a pretensão é procedente.

Restou absolutamente incontroverso nos autos que o veículo da autora, ao ingressar na praça de pedágio, em razão da não abertura da cancela de pedágio (''sem parar''), foi obrigado a parar e, ato contínuo, foi atingido pelo veículo do requerido.

Trata-se, pois, de colisão na traseira, presumindo-se a culpa daquele que trafegava atrás e que abalroou o veículo que estava à frente.

 Assim emoldurado, a tese defensiva não se mostrou suficiente a elidir a presunção de culpa.

Com efeito, a não abertura de cancela eletrônica de pedágio trata-se de situação previsível e que deve ser prevenida pelos motoristas que, ao ingressarem na praça de pedágio, devem diminuir a velocidade e guardar distância suficiente a possibilitar a frenagem, inclusive para eventual necessidade de parada total do veículo conduzido.

Referido dever de diligência deve ser exasperado em relação aos motoristas profissionais, certamente mais experientes, e que conduzem veículos pesados. Exatamente o caso dos autos.

Destarte, não resta dúvida que o motorista do caminhão da parte requerida, ao ingressar na praça de pedágio, além de reduzir a velocidade, deveria ter mantido distância segura para, inclusive, conseguir frear o seu veículo em caso de previsível necessidade. A propósito, em se tratando de caminhão pesado que trazia outra carreta a reboque, evidente que a distância de segurança a ser observada pelo motorista da parte requerida deveria ter sido maior.

Portanto, a não abertura da cancela não é causa suficiente para o acidente que se atribuiu à falta de diligência do motorista que trafegava atrás do veículo da autora e com ele veio a colidir pela retaguarda.

Também sem qualquer razão a alegação de que o ônibus da autora teria ''cortado'' a frente do veículo da requerida ao ingressar na praça de pedágio e, com isto, teria diminuído a distância de segurança, dando causa ao acidente.

A uma, na medida que referida hipótese fática não integrou a defesa, tratando-se, pois, de inovação processual que não se admite.

A duas, pois, em razão das dimensões dos veículos envolvidos e espaço existente na praça de pedágio é pouco provável que a alegada manobra tenha de fato acontecido, mormente em se tratando de fato relevante sequer alegado em contestação, aliado ao fato de que somente foi apresentado por testemunhas que, malgrado o indeferimento das contraditas, possuem ligação estreita com a parte requerida.

A três, porque mesmo em se admitindo a ocorrência da indigitada manobra, o corredor existente entre a cabine e a cancela possibilitaria a frenagem do veículo da parte requerida, caso este estivesse em velocidade compatível e mantendo distância segura.

Configurada a responsabilidade da requerida pelo acidente, passo à aferição dos danos.

A colisão traseira, mesmo que em baixa velocidade, guarneceu proporções consideráveis em razão das dimensões dos veículos envolvidos, não se olvidando que o veículo da parte requerida trata-se de um caminhão que rebocava uma carreta, ensejando o aumento de sua massa em deslocamento. Certamente, pelas leis da física, o impacto, mesmo que em baixa velocidade, de um veículo com elevada massa contra outro que estava parado é suficiente para causar danos consideráveis.

Demais disto, atente-se que não há nos autos indicação de que o veículo da requerida tenha realizado qualquer frenagem brusca, evidenciando que a colisão deu-se em velocidade e não sob redução desta.

Sob este contexto, os elementos constantes nos autos corroboram a tese da autora, indicando que os reparos realizados guarnecem nexo com o acidente ocorrido.

A este propósito, confira-se o depoimento do mecânico que recebeu o veículo da autora para conserto, (fls. 258), a informar que o ônibus apresentava danos em sua parte traseira e que o motor, (localizado na parte traseira), foi deslocado, atingindo a caixa de mudança e, também, que as despesas realizadas guardam correspondência com os montantes indicados à inicial.

Referido depoimento não foi maculado pelas demais provas dos autos e está em harmonia com a dinâmica fática, sem embargo de que uma das testemunhas do requerido informou que o veículo da autora foi retirado do local rebocado; tudo a indicar que não havia condições de deslocamento por força própria, corroborando que partes estruturais foram atingidas, (fls. 302).

Por conseguinte, as notas fiscais referentes às despesas realizadas pela parte autora devem ser acolhidas, também porque a impugnação, neste particular, revelou-se ineficaz.

A propósito, a parte requerida limitou-se a apresentar orçamentos, inclusive com grandes discrepâncias entre eles, não se sabendo, aliás, a que veículos estariam direcionados. 

 Nada obstante, entendendo-se que se referem ao caminhão da requerida, além da enorme discrepância já salientada, também demonstram que suportou danos consideráveis, indicando que o acidente causou danos de proporções condizentes com os reparos realizados pela autora que, ressalte-se, por se tratar de renomada empresa transportadora, até mesmo para a segurança de seus passageiros, deve realizar os reparos em rede autorizada.

Outrossim, também é importante mencionar que eficaz impugnação à extensão dos danos deveria compreender prova pericial indireta que não foi adequadamente requerida pela ré que, por conseguinte, deve suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor, sem embargo de que a decisão saneadora remanesceu irrecorrida. É que em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), pretendendo a realização de prova pericial, deveriam ter formulado quesitos e indicado assistentes técnicos, o que não ocorreu.

Portanto, fixo os danos materiais em R$ 53.626,20, (sendo R$ 3.654,86 referente à mão de obra e R$ 49.971,34 referente às peças e serviço de oficina especializada).

Também merece acolhida o pedido atinente aos lucros cessantes.

Isto porque, a extensão dos danos condiz com a indicação dos dias parados e que o veículo deixou de produzir.

A propósito, confira-se o depoimento da testemunha ouvida a fls. 258, a confirmar que o veículo permaneceu parado para conserto por período condizente com aquele indicado à inicial.

O valor do dia de produção foi aferido a partir de ato normativo expedido pela autoridade administrativa competente e, à míngua de outros elementos, deve ser aceito.

Por conseguinte, fixo os lucros cessantes em R$ 20.505,12.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar o requerido à indenização de R$ 74.131,32, corrigida monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do fato, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

   PRIC.


São Paulo, 03 de agosto de 2010.
