

JOSÉ AFONSO FERREIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais contra SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES LTDA, também qualificado nos autos.
Aduz na inicial que realizou curso de reciclagem de vigilante na sede da ré, entre os dias 28 a 30 de julho de 2006, tendo nesta época entregue sua Carteira de Trabalho e Previdência Social para anotação a ser realizada pela Polícia  Federal. Ocorre que o aludido documento só foi restituído em 14 de julho de 2007 fazendo com que o autor perdesse oportunidades de emprego.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/21 e 26/31.
Concedida a gratuidade processual.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/60) e documentos (fls. 61/99). Afirma que a demora se deu em virtude da burocracia do órgão público e das greves deflagradas pelos servidores da Polícia Federal. Requer a improcedência da ação.
Seguiram-se manifestações das partes.

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

As questões postas nos autos estão comprovadas pelos documentos juntados, sendo o julgamento antecipado da lide a medida que se impõe.
Conforme se infere dos documentos de fls. 16 e 26/27, a CTPS do autor foi entregue por ele na data de 1º de março de 2007 e restituída em 14 de julho de 2007. Desta feita, os trâmites no órgão federal e na requerida perduraram cerca de quatro meses e meio.
Diante da nossa realidade, tendo em vista a ineficiência crônica do serviço público, a espera não foi exasperada.
Mesmo por esta demora, não há comprovação de que a ré contribuiu para o fato. Os documentos de fls. 80/92 dão conta de que tão logo encerrou o curso já comunicou a Polícia Federal.
Desta feita, não comprovados os fatos constitutivos do seu direito (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil), a improcedência da demanda é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação proposta por JOSÉ AFONSO FERREIRA contra SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES LTDA.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro R$1.000,00, observada a gratuidade processual.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, em  15 de março de 2011

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
