

SENTENÇA

Processo nº:0116074-59.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Roberto de Napoli
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

AUTOR : JOSÉ ROBERTO DE NÁPOLI
RÉUS: BANCO SANTANDER S.A. E SANTANDER SEGUROS S.A.



VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de contratação de seguro de vida do autor, sem sua anuência ou participação, constando o Banco réu como estipulante de apólice coletiva, o a corré como cosseguradora. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com as rés, foi surprendida com o recebimento de certificado de seguro de sua própria vida, o que causou uma série de transtornos e desconfianças, em razão do momento pessoal que estava vivendo.  Requereu condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor   a ser arbitrado pelo juízo. 
Regularmente citadas, as empresas  rés contestaram a ação alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que a contratação atendeu a todas as cautelas e exigências legais. Ambas alegam ilegitimidade passiva.
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que o autor não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que as empresas  rés não apresentaram o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria parte  autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, as rés não fazem prova de que a parte autora tenha contratado qualquer seguro de vida  com elas. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado seguro  de vida em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova da existência de qualquer contrato, que tenha dado ensejo à emissão do certificado de fls. 07/08.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré, que os dados pessoais do autor foram utilizados indevidamente para a emissão do referido certificado, como se contratação houvesse, sendo certo que o Banco réu consta como estipulante, do contrato de seguro coletivo, em questão, e a corré, como cosseguradora, como ela própria reconhece em contestação. Evidente, portanto, a legitimidade passiva de ambos os réus, que respondem pelo ilícito.
O fato de COSESP  constar como cosseguradora majoritária na apólice em questão não retira a legitimidade passiva dos réus, podendo o autor escolher quem demanda, ante a solidariedade passiva existente entre eles. 
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples utilização indevida,  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação, de todos os dados pessoais do autor: seu nome, CPF, qualificação, simulando contratação nunca realizada. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
As rés devem arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os  réus BANCO SANTANDER S.A e   SANTANDER SEGUROS S.A. ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
