

SENTENÇA

Processo nº:0116906-51.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ida Maria Bifulco Lamano
Requerido:Toshihiko Higuchi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Patrícia Soares de Albuquerque

Vistos.

HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos de direito, o acordo de vontades manifestado pelas partes, em conseqüência, JULGO EXTINTO este processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inc. III do Código de Processo Civil.  
Homologo ainda a desistência do prazo para interposição de recurso contra esta sentença homologatória para ambas as partes.
P. R. I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Em caso de eventual recurso, as custas importam em: Preparo: R$. 232,50(cód. 230, guia gare)
P orte de remessa R$.25,00 por volume (cód. 110-4- guia FED)
