

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0116741-33.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Batista de Mello
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia S.a.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JOÃO BATISTA DE MELLO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança de Indenização Por Dano Material e Moral em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com a ré, em 30.07.07, sendo que em maio de 2008 sofreu um acidente em sua oficina de trabalho, com lesão causada em seu olho direito, levando-o à perda da visão em 70% de sua totalidade. Em setembro de 2008, em consulta com um médico otorrinolaringologista, descobriu que havia perdido totalmente audição de seu ouvido direito. Aduziu que, apesar do comunicado feito de ambos os sinistros à demandada, foi-lhe negada a indenização pleiteada mediante várias justificativas. Sustentou ter sofrido danos morais. Postulou a procedência do pedido, com condenação da requerida ao pagamento de valor equivalente a 30% pela perda parcial da visão e de 20% pela perda total da audição do ouvido direito, calculados sobre o total contratado de R$ 120.000,00, bem como reparação pelos danos morais em R$ 20.750,00. A inicial veio instruída (fls. 27/49).

Citada, a requerida apresentou sua contestação (fls. 80/92), alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, rebateu as alegações iniciais afirmando sobre a inexistência de provas da ocorrência dos sinistros e dos danos morais reclamados pelo autor. Postulou a improcedência do pedido inicial. 

Réplica a fls. 95/98.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral/documental (fl. 116).

Deferida em audiência a realização de prova pericial (fl. 138).

Apresentados quesitos pelas partes (fls. 148/153).

Acostado o laudo de perícia oftalmológica (fls. 176/177), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 188/190 e 192/193).

Juntada a complementação do laudo a fl. 195.

Encartado nos autos o laudo de perícia otorrinolaringológica (fls. 212/215), tendo as partes apresentado suas manifestações (fls. 220/221 e 223/225).

Memoriais carreados apenas pela ré (fls. 229/236).  


É o relatório. Fundamento e decido.


O pedido não comporta guarida.

O autor alegou ter sofrido lesão em seu olho direito e, em razão de suas sequelas, perdido 70% de sua visão. Narrou ainda sobre a constatação médica acerca da total perda de audição de seu ouvido direito. Propugnou pela indenização correspectiva, diante do contrato de seguro firmado com a requerida.

Os documentos acostados com a petição inicial dão conta do vínculo jurídico existente entre as partes, tal como as cláusulas e condições da apólice. O recebimento do numerário pleiteado está diretamente condicionado à detecção da invalidez permanente decorrente da perda total ou parcial do órgão ou membro e de sua vinculação à atividade declarada contratualmente. 

O perito responsável pelo exame médico oftalmológico, por meio de seu laudo e respectivo complemento (fls. 176/177 e 195), elucidou que, ambos os olhos do periciando não apresentam sinais de alterações patológicas de interesse médico legal. Relatou em sua conclusão inexistir incapacidade do autor sob o ponto de vista oftalmológico.

No que toca à perícia atinente à otorrinolaringologia, igualmente, ficou repelida a pretensão reclamada pelo demandante. Inicialmente, salientou o experto que, segundo declarações do paciente, não houve acidente em sua atividade envolvendo o aspecto otorrinolaringológico. Em conclusão de seu trabalho, revelou que o autor é portador de deficiência auditiva, porém, não podendo descrever quais foram suas causas reais.

Ora, o requerente, tanto na inicial, quanto perante o médico que o examinou, deixou claro não ter ocorrido qualquer sinistro que pudesse ocasionar lesão em seu ouvido direito. Ademais, discorreu em sua inicial que, por acaso, descobriu que não mais ouvia de seu órgão auditivo direito.

Surge um dilema, sua surdez parcial pode ter derivado de sua atividade ou de outras causas olvidadas. É possível ainda que tenha decorrido de várias causas concomitantemente.

Sobremais, também é possível que sua surdez, tal qual detectada pelo médico particular, em meados de setembro de 2008, tenha se consolidado muito antes da celebração do contrato firmado com a ré. E se isto é real, razão alguma lhe assiste para que advenha o pedido indenizatório.

Como o Direito não milita com mera probabilidade, torna-se inviável que se forme qualquer presunção de que seu estado patológico tenha se desenvolvido a partir da data da assinatura do contrato. Do mesmo modo, convém que não se tire conclusão em sentido reverso. Destarte, ante tais dúvidas que permeiam a invalidez auditiva do autor, impende que seja rechaçado o pedido indenizatório.

 


Nada há nos autos nada que infirme as conclusões periciais, as quais se apresentam suficientemente fundamentadas e baseadas em elementos seguros de análise, colhidos em exames específicos. 


Ademais, inexistindo outros elementos probantes convincentes demonstrativos da existência das limitações relatadas pelo autor, convém reconhecer o prevalecimento dos laudos periciais aportados nestes autos.   

Por via de consequência, não se lhe afigura cabível a postulação concernente ao dano moral, visto que não deu causa a requerida aos transtornos experimentados pelo demandante.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização securitária formulado por JOÃO BATISTA DE MELLO em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., com base no art. 269, I, do CPC. 

Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 700,00, atualizados a contar desta data, além dos juros legais, a partir do trânsito em julgado. Fica isento em virtude dos benefícios da justiça gratuita, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.
