

SENTENÇA

Processo nº:0116130-83.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Shop Farma Drogaria e Perfumaria Ltda - Me
Requerido:Higibetti Indústria e Comércio de Produtos Químicos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


SHOP FARMA DROGARIA E PERFUMARIA LTDA.  ajuizou esta ação declaratória de nulidade de título, c.c. pedidos indenizatórios, contra HIGIBERTTI INDÚSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS   QUIMICOS LTDA.  e  HSBC BANK BRASIL S/A alegando, em suma, que a primeira ré emitiu duplicata com base em compra de mercadorias já quitada, e que o segundo réu levou os títulos a protesto e os inscreveu em órgãos de proteção ao crédito, de modo que pretende declaração de inexistência de divida, bem como indenização pelos danos causados.
O Banco foi citado e contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, disse que o débito existe e que agiu no exercício regular do direito.
A corré foi citada por edital, mas não contestou. Nomeou-se curador especial que ofereceu resposta. Arguiu preliminar de nulidade de citação, me, no mérito, contestou por negação geral.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
As partes não se interessaram pela dilação probatória, de modo que o julgamento antecipado se impõe.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do banco. Muito embora não de desconheça que o mandato endosso não transfira o crédito indicado no título, o que tornaria a instituição financeira parte ilegítima para a ação, o certo é que a autora teve a cautela de notificar o banco dano-lhe ciência de que a aquisição da mercadoria estava paga, de modo que o mandatário tinha todas as condições de retirar o protesto por ele encaminhado; se não o fez, deve responder pela omissão praticada, pois, neste caso, agiu por conta e risco próprios,  na medida em que tinha total autonomia para a retirada do protesto que sabia ser indevido.
Quanto à preliminar trazida pela curadoria de ausentes, anoto que este juízo tomou todas as providências visando a localização da corré, com consultas ao BACEN, e diligências em todos os endereços indicados nos autos. Anoto que a carta de citação entregue a fl. 184 foi recebida por empresa distinta, conforme fls. 185 e seguintes.
No mérito, o pedido procede em parte.
Os documentos trazidos com a inicial, e não infirmados pelas partes, confirmam que o débito cobrado estava pago, correspondentes às notas fiscais 1881 e 1882.
Portanto, não havia lastro que amparasse a emissão de outra duplicata, donde se conclui que o ato era mesmo ilegítimo.
Pertinente o pedido de indenização pelos danos morais experimentados, porque o protesto e as inscrições restringem o crédito das empresas, e dão publicidade a débito não existente. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para sanar o mal praticado, tendo em vista o baixo valor do título.
Não há que se falar em pagamento em dobro de valor, pois não houve quitação indevida de débito, e nem ajuizamento de demanda por parte dos réus.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para declarar inexistente o débito cobrado, e condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
PRIC.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
