

C O N C L U S Ã O
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0116964-20.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina da Silva Costa
Requerido:Adriana Fachini Paschoal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

REGINA DA SILVA COSTA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ADRIANA FACHINI PASCHOAL , alegando, em síntese, que em 31 de janeiro de 2001 a autora procurou o consultório da requerida a fim de iniciar novo tratamento ortodôntico, eis que apresentava freqüentemente dores de cabeça, sendo-lhe indicado a colocação de aparelho ortodôntico para que fosse corrigido o seu problema. A requerente após o diagnóstico iniciou o tratamento que constou da colocação do aparelho, bem como extração de dentes, acompanhamento de fonoaudióloga indicado pela requerida, para que fosse obtido o resultado proposto e indicado por ela. Inicialmente a requerida encaminhou a autora para uma clínica radiológica, para que esta fizesse a documentação necessária, para verificação de toda arcada dentária. Com a documentação em mãos, a requerida informou à requerente que seria necessário a extração de alguns dentes e confiando plenamente na capacidade profissional da requerida, a autora submeteu-se ao procedimento. Necessitou de acompanhamento de fonoaudióloga no período de 18/06/2001 a 09/12/2002, totalizando 50 sessões e posteriormente do período de 23/03/2004 a 13/10/2004, mais 13 sessões, sendo que o custo de cada sessão era de R$ 35,00, tendo despendido com essas sessões o total de R$ 2.205,00, além de gasto com exames radiológicos. Decorridos aproximadamente quatro anos de tratamento a autora apresentava inúmeros problemas, eis que continuava sem nenhuma oclusão na arcada inferior, bem como com a extração de dentes apresentava uma grande falha quando sorria. Isso fez com que interrompesse o tratamento com a requerida. Apresentando os mesmos problemas anteriores, porém com uma agravante, eis que seus dentes passaram por tantos processos de abertura e fechamento que sofreram abalos tendo a autora que procurar outro profissional para tentar amenizar o problema. Existe uma retração dos dentes, com conseqüente desgaste ósseo, e para isso a autora teve que despender grande monta sem que obtivesse o resultado desejado. Sofreu ainda prejuízos de ordem moral. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 14.410,00 e danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Juntou documentos.    

Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 105/121), alegando, em preliminar, que houve o decurso do prazo decadencial, nos termos do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, posto que o tratamento foi abandonado em dezembro de 2003 e a ação foi movida apenas em setembro de 2007, sem qualquer demonstração de descontentamento. Alegou ainda inépcia da inicial. No mérito, alegou que a autora moveu anteriormente ação em face de Odontel Odontologia Especializada S/C Ltda., processo em trâmite na 4ª Vara Cível do Fórum Central. Referida ação foi distribuída 12.03.2002 quando a autora estava em tratamento com a ré, havendo sentença condenatória em 08.09.2005. A condenação em danos materiais naquela ação engloba os valores do tratamento realizado pela ré neste processo bem como da fonoaudióloga e outros profissionais envolvidos nos tratamentos posteriores e despesas com clínicas radiológicas,conforme cópias daquele processo. Lá executa valores que pretende receber novamente nesta ação, havendo litigância de má fé. Afirmou que após o estudo da documentação ortodôntica completa e anamnese da autora foi feito o plano de tratamento com escolha do tratamento com quatro extrações, pois os dentes estavam vestibularizados e projetados em relação a sua base apical, sem vedamento labial. Na análise radiográfica de fl. 23 verifica-se que já havia reabsorção óssea horizontal nos incisivos, isto quer dizer que a altura óssea da autora já estava mais baixa e já apresentava retração gengival. Ou seja, a mecânica utilizada pela ré não causou este problema. Os dentes também já apresentavam arrendamento na região periapical e aumento do espaço pericimentário. Já era condição preexistente ao tratamento. Em virtude de a autora já apresentar estes e outro problemas foi realizada uma mecânica leve e lenta para evitar maiores danos, bem como foi solicitada avaliação fonoaudiológica para acompanhamento o que se mostrou necessário pela conclusão do profissional da área. O tratamento foi iniciado em abril de 2001 e perdurou até dezembro de 2003. Não houve qualquer imperícia,negligência ou imprudência no tratamento realizado pela ré. Não há nexo causal entre a conduta da ré e os supostos danos sofridos pela autora. Não houve comprovação dos danos morais. Impugnou os documentos juntados. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 216/222).

Decisão saneadora as fls. 229/230, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 248/252). 

Determinada a realização de prova pericial, o laudo foi juntado as fls. 286/291. 

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais. 

Por primeiro, rejeito a alegação de decadência porquanto a ação proposta é de reparação de supostos danos ocasionados por defeito na prestação de serviços, sendo aplicável ao caso, portanto, o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que tem por termo inicial o conhecimento do dano e de sua autoria.  

No mérito, o pedido é improcedente. 

A responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva, de modo que deve ser comprovada a culpa, nexo de causalidade e dano como pressupostos para a reparação civil. 

Nestes termos, dispõe o art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor que A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. 
 
No presente caso não foi comprovado ter a requerida agido com imperícia, imprudência ou negligência. 
 
De fato, a prova documental e pericial deram conta de demonstrar que não há nexo causal entre o tratamento realizado pela ré e os danos narrados pela autora. Senão vejamos. 

Incontroverso nos autos que o tratamento começou no início do ano de 2001 e teve seu término em dezembro de 2003, portanto, não durou nem dois anos, ao contrário do aduzido na inicial (quatro). 

Ressalte-se que a autora ajuizou anterior ação de indenização em face de Odontel Odontologia Especializada S/C Ltda., distribuída em 12 de maço de 2002, na qual relatou, no item 9 da petição inicial (conforme cópia a fl. 128), que Passados aproximadamente 1 (um) ano e 8 (oito) meses da troca do dentista, a requerente começou a perceber que sua expressão facial tinha mudado, entretanto, para pior, tal mudança foi observada por pessoas que não tinham o menor conhecimento técnico tais como amigos da faculdade onde estuda... Como se não bastasse a requerente começou a ficar depressiva em razão dos comentários dos amigos e clientes, bem como não poderia mais sorrir, uma vez que, a cada dia que passava seus dentes estavam ficando piores e a requerente não queria mais uma vez ser alvo de comentários indesejáveis. Ademais, as coisas foram piorando em razão do posicionamento errado dos dentes, afetando a sua mastigação e consequentemente surgiram os problemas fonoaudiológicos.  

De tal narrativa se extrai que a autora já havia se submetido a tratamento ortodôntico anterior sem sucesso e que alguns dos problemas relatados já existiam quando procurou a requerida, visando saná-los. 

Daí também se pode extrair que não há qualquer fundamento para imputar a requerida os problemas fonoaudiológicos que já enfrentava e, portanto, o pagamento de qualquer quantia a esse título, posto que o tratamento era necessário e foi indicado pela própria profissional que a atendeu (consoante relatório fonoaudiológico de fl. 167), tendo a requerida apenas encaminhado a autora para referido profissional.

 Pelo exame radiográfico de fl. 23, datado de 11 de janeiro de 2001, verifica-se que a autora já apresentava os seguintes problemas (arredondamento apical, reabsorção alveolar horizontal, aumento de espaço pericementário, anodontia, dentre outros). Ou seja, tais problemas eram preexistentes ao início do tratamento com a requerida, o que se confirma ainda pela prova pericial produzida, na qual o D. Perito, respondendo aos quesitos 1, 2 e 3 (fl. 123), confirma que na radiografia panorâmica inicial de 11/01/2001 é possível observar que já havia aumento do espaço pericementário, arredondamento apical e reabsorção óssea horizontal e ainda que tais incorreções podem ser decorrentes de tratamento anterior a 11/01/2001.

O D. Perito também respondeu afirmativamente aos demais quesitos apresentados pela ré, confirmando que o tratamento realizado foi adequado ao caso específico da autora, havendo inclusive melhora no seu perfil, não havendo como se imputar negligência ou imperícia à requerida. 

Ressalte-se ainda que a autora interrompeu o tratamento, não chegando a finalizá-lo. 

No que concerne a alegação de má fé, razão assiste à requerida. 

A autora moveu ação anteriormente em razão do primeiro tratamento ortodôntico realizado, onde requereu Seja a presente demanda julgada totalmente procedente, para ao final condenar os requeridos a devolver os valores pagos (R$ 600,00 aparelho) + (R$ 1.080,00 mensalidade manutenção) corrigidos monetariamente desde a data do seu desembolso, bem como indenizar a requerente nos valores pagos para aquisição do novo aparelho ortodôntico e a respectiva mensalidade e demais despesas descritas no item '19' da exordial. Requereu ainda que os requeridos fossem condenados ao tratamento de terapia fonoaudiológica no valor de R$ 120,00 mensais vencidos, bem como os valores vincendos que deverão ser pagos enquanto perdurar o tratamento. No item 19 de sua exordial (conf. cópia de fls. 125/134) aduziu que teve que arcar com a quantia de R$ 1.000,00 para colocação de um novo aparelho bem como R$ 90,00 mensais para manutenção, dentre outras despesas. 

A ação foi julgada procedente (conf. cópia da sentença as fls. 190/193), condenando os requeridos a pagarem à autora todas as quantias e despesas especificadas acima. 

Após o trânsito em julgado, a autora apresentou sua memória de cálculo (fls. 194/198). 

Nestes autos a autora postula novamente o pagamento das mesmas verbas a título de indenização por danos materiais, objetivando receber em dobro de dois profissionais diferentes o reembolso de todos os tratamentos que já realizou, conduta que se subsume às hipóteses do art. 17, incisos II, III e V do Código de Processo Civil. 

Isto posto e tudo o que do mais os autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita.  

Pela litigância de má fé condeno a requerida ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
