

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116728-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Viviane Sena dos Santos Teles de Jesus
Requerido:Nivaldo de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de maio de 2010.
VIVIANE SENA DOS SANTOS TELES DE JESUS ajuizou a presente ação em face de LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A ? LOGA e NIVALDO DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que no dia 04 de outubro de 2008, por volta das 16:15 horas, seu esposo conduzia o seu veículo GM Kadett pela Rua John Harrison e, ao adentrar na Rua Conrado Moreschi, deparou-se com o veículo Kia de propriedade da demandada, sob o adireção do réu, parado na esquina entre as duas vias, o qual, repentinamente, começou a andar, provocando assim a colisão na porta esquerda de seu automóvel. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe ressarcir os danos materiais no montante de R$750,00.
Insta salientar que a autora concordou em juízo com a desistência da demanda em relação ao condutor Nivaldo de Oliveira e a inclusão da proprietária do veículo Kia no pólo passivo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados confortaram a versão da demandante.
Não bastasse as declarações uníssonas do condutor Washington, quer em juízo a fls. 25, quer por ocasião dos fatos perante a autoridade policial, conforme fls. 13 e 44, o ponto de impacto no automóvel da autora ? parte central da lateral esquerda (meio da porta do motorista) -, conforme anotação no boletim de ocorrência a fls. 14 e fotografias de fls. 15/19, corrobora a versão da demandante, demonstrando que o GM Kadett passava ao lado do caminhão da ré, até então estacionado, quando este iniciou manobra, avançando para a direita, sem sinalizar, e interceptou sua trajetória.  
Ora, Nivaldo, condutor da caminhonete coletora de resíduos, ouvido em juízo, fls. 25, contrariando as declarações prestadas por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, disse que, após carregar o veículo, desligou o pisca-alerta e começou a andar com a caminhonete, sem dar seta.
Tanto pretendia Nivaldo mudar de mão de direção, que assim admitiu no boletim de ocorrência a fls 13 verso e 45, sem nenhuma alusão a ter o condutor do Kadett efetuado curva fechada.
Logo, patente a negligência do condutor do veículo da ré, que encetou manobra sem a prévia sinalização e sem aguardar o momento oportuno para executá-la, interceptando a trajetória do automóvel da autora, de rigor a condenação da ré a indenizar a demandante dos danos comprovados às fls. 14 e fotografias às fls. 15/19, condizentes, ademais, com o menor orçamento a fls. 12.
 Ante o exposto:
a) homologo a desistência da presente ação promovida por VIVIANE SENA DOS SANTOS TELES DE JESUS em face de NIVALDO DE OLIVEIRA, julgando extinto o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a presente ação promovida por VIVIANE SENA DOS SANTOS TELES DE JESUS em face de LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A ? LOGA para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$750,00, corrigida monetariamente desde 10 de outubro de 2008 a fls. 12, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Inclua-se a demandada no pólo passivo, anotando-se junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
