

SENTENÇA

Processo:003.08.116747-7 - [Classe do Processo no 1º Grau]

VISTOS, ETC.

JUDITH FELIX DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, promove contra GEAP ? FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL a presente AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.  Informa ao Juízo haver contratado com a primeira Ré cobertura securitária e que, com a eclosão da moléstia que recebe, teria referida cobertura sido recusada, sob a alegação de que não haveria sido contratada cobertura para o fornecimento dos materiais em questão e que outros haveria, mais baratos e igualmente aptos a realizar os fins a que se destinariam. Refere o cumprimento pontual das clausulas contratuais pactuadas. Pede, em conseqüência, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para os fins de realizar a intervenção cirúrgica, a citação, o processamento do feito e a final procedência do pedido com a prolação de sentença tendente a compelir a Ré a cumprir a avença anteriormente celebrada. Pede, finalmente, a condenação da Ré nas penalidades de praxe, inclusive ônus de sucumbência. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foram concedidos por despacho de fls. 20. A Ré foi citada, trazendo aos autos a Contestação de fls. 30/41, sem preliminares. Argumenta quanto ao mérito e basicamente, com a existência de clausula contratual excludente do dever de fornecimento do material necessário, plenamente válida do ponto de vista do Código de Defesa do Consumidor. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO

DECIDO

Impende reconhecer, quanto ao mérito, que o feito comporta julgamento antecipado. A questão é meramente de direito, prescindindo da realização de audiência ou mesmo da produção de outras provas. Cinge-se, com efeito, à verificação da validade das declarações efetuadas, à apuração da responsabilidade da Ré do ponto de vista contratual. Todas as essas matérias são apuráveis de pronto, com o simples exame dos documentos acostados aos autos. Frise-se, ademais, que a Ré não nega haver sido negada a prestação da cobertura securitária referente ao marca passo. Diante desse quadro, nenhuma utilidade teria para o deslinde da questão a prova pericial ou mesmo testemunhal.
Quanto ao mérito observa-se que se o componente principal do seguro é o risco, claro, está, por outro lado, que o componente principal em todas as atividades humanas deve ser a boa-fé. Esta, como é de conhecimento comum, sempre se presume. Presume-se, portanto, que o segurado aderiu ao contrato sob o influxo de que os serviços médicos seriam prestados em caráter de continuidade e sem restrições injustificadas. Presume-se mais: presume-se que em situações de emergência não se furtará a Ré de prestar a cobertura contratada. A doutrina refere com inegável propriedade que o dever de boa fé se traduz em obrigações de cooperação e de informação na execução da avença celebrada, o que ? é bom salientar desde já ? não se verificou no contrato em tela.

E é de se observar que no caso em tela a cobertura médica é essencial, uma vez que o Estado virtualmente se abstém de prestar serviço essencial a ele imposto pela Constituição Federal. Nesse contexto, constitui argumento que resvala para o falacioso sustentar que o contrato de seguro se constitui num contrato como outro qualquer, em que a rescisão unilateral pode ensejar tão somente a composição dos danos materiais pela via ordinária. Tenha-se em mente, ademais, que "a saúde é direito de todos e dever do Estado", consoante se vê insculpido no art. 196 da Carta Constitucional de 1.988. Se tal preceito tem validade (e é inconcebível que um preceito constitucional seja desprovido de força cogente, mesmo se considerá-lo norma de eficácia programática) o Estado (ou seus delegatários) tem o dever de assegurar o direito de todos à saúde (ou, "a contrariu sensu"), a evitar que a saúde de todos seja ameaçada ou desassistida.

Ora, nenhum motivo legítimo subsiste para que tal clausula de restrição quanto à cobertura para pagamento de próteses importada seja admitida em favor da Ré. A par a possibilidade, cada vez mais freqüentemente aventada na doutrina e na jurisprudência, de intervenção estatal na economia interna dos contratos, levando-se em conta o bem comum, repugna até mesmo a moralidade admitir-se que a Ré negue o pagamento decorrente de cobertura securitária sob o argumento de ausência de contratação específica. Trata-se de clausula abusiva, a gerar excessiva vantagem para a Ré, cabendo ressaltar que o Autor sempre se presume como de boa fé. Comprovada a urgência, justificadora da concessão da tutela antecipada, tem-se como certo que existe o dever de cumprir com o encargo. A jurisprudência, ademais, prestigia a boa fé do consumidor. Observe-se a presente decisão:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Plano de saúde - Contrato de adesão - Enfermidade do beneficiário não mencionada expressamente como doença não coberta - Interpretação da cláusula em favor da parte que aderiu - Sentença confirmada JTJ 164/101 - sem grifos no original
SEGURO-SAÚDE - Contrato - Cobertura com despesas de assistência médica negada em decorrência de cláusula de exclusão para certos tipos de doença - Cláusula excludente considerada abusiva - Finalidade social do direito que deve ser reconhecida e aplicada - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 82.579-4 - Santos - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: SILVEIRA NETTO - 14.05.98 - M.V. ? sem grifos no original)

De fato. Tal clausula que nega a cobertura sob a alegação da existência de produtos mais baratos é claramente abusiva e imoral, sendo vedada pela disciplina normativa da Lei de Defesa do Consumidor. O Seguro é contratado para que a parte segurada se forre contra moléstias em geral. É claramente abusivo exigir-se da parte segurada o rigoroso cumprimento de suas obrigações (especialmente o pagamento) e, em hipóteses como a presente, deixar à míngua o hiposuficiente sob a abstrusa alegação de que inexiste previsão contratual garantidora do fornecimento de material sem o qual o segurado não pode sobreviver e relativamente ao qual não fez qualquer ressalva. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicável mutatis mutandis à espécie referida nestes autos:
TJDFT-060268) SEGURO DE SAÚDE. IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE EM RAZÃO DE ANEURISMA TORÁXICO. CLÁUSULA QUE EXCLUI A COBERTURA. NULIDADE. OBSERVÂNCIA DE PRESCRIÇÃO MÉDICA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MAJORAÇÃO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DA AUTORA PROVIDO.
...........................................................
Estando a implantação da prótese inserida no contexto da cirurgia a que foi submetida a segurada, promovida em razão de patologia cujo tratamento conta com a cobertura do plano em questão, mostrando-se indispensável ao pleno restabelecimento da saúde do consumidor, não há razão para que os respectivos custos sejam excluídos da cobertura prometida pela apelante, sendo abusiva a cláusula que prevê tal exclusão - art. 51, inc. IV, da Lei nº 8.078/90.
...........................................................
(Apelação Cível nº 20020110086919 (Ac. 211272), 2ª Turma Cível do TJDFT, Rel. CARMELITA BRASIL. j. 28.02.2005, unânime, DJU 03.05.2005).

Mas não é só. A prova de que o Autor não necessita dos materiais referidos é claramente do Réu. Ora, a prova do fato negativo se insere claramente no âmbito das evidências que a Ré pode legitimamente ser compelida a produzir em decorrência de ser de consumo a relação jurídica nestes autos. A prova pericial estaria, nesse contexto, aberta à Ré, que por sua produção não protestou quando da oportunidade apropriada. Observe-se a respeito a jurisprudência:
TJRJ-032697) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL com foros de definitividade, a fim de que o Autor possa submeter-se à cirurgia necessária, fazendo-o, quanto aos materiais referidos, às  expensas da Ré. Quanto ao mérito JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a Ré nestes autos proceder à liberação dos materiais cirúrgicos previamente solicitados, às suas expensas.  CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora, arbitrados no montante de 15% do valor da causa, corrigidos monetariamente todos os valores, na forma do ordenamento de regência. 


P.R.I.C.

Campinas, quarta-feira, 26 de Maio de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
