

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.07.116475-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Teles da Conceição

Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telespe



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, tendo em vista o que consta do documento de fls. 09 e o fato de que o autor já possuía outra linha, com endereço em cidade diversa daquela que alega não ter contratado.
Ademais, é notório que a contratação de linhas telefônicas se dá por meio telefônico e, assim, é impossível ao autor fazer a prova negativa da contratação, o que está apenas ao alcance da ré.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova da contratação da linha e, em sua confusa contestação, inclusive mencionou o nome de uma outra pessoa e de uma outra empresa que teriam pedido a inserção da linha em busca automática no tronco chave (fls. 66), o que corrobora ainda mais a alegação do autor de que a contratação se deu com a utilização de seus dados mediante fraude.
Desta forma, de rigor a declaração de inexistência do contrato no que diz respeito ao autor e de inexigibilidade de qualquer valor atrelado a tal contrato/linha.
Quanto às negativações, diante do silêncio da ré quanto ao despacho de fls. 165 e pelo fato de a própria ré afirmar que os débitos da linha reconhecida pelo autor (a 6743.5487) foram todos excluídos em 26.11.05, em virtude de cumprimento de acordo de parcelamento, conclui-se que as negativações mencionadas pelo SERASA a fls. 81 e 109 referem-se, todas elas, à linha objeto da fraude, visto que as negativações são posteriores a 2006, quando a própria ré reconhece que não havia débitos do autor no que se refere à linha por ele reconhecida.
Assim, caracterizada a conduta ilícita da ré, que, manifestamente, não tomou as cautelas necessárias quando da contratação da linha e, inclusive, negativou os dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tratando-o como se caloteiro fosse, enviando-lhe, inclusive, cartas de cobrança indevidas, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais, tudo na forma do artigo 14, do CDC.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos e, por outro lado, que o autor já figurou por várias outras vezes como devedor nos órgãos de proteção ao crédito, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civi, para declarar a inexistência, frente ao autor, do contrato da linha telefônica 4351.4381 e a inexigibilidade frente ao requerente dos R$ 1.429,63 e de qualquer outro valor atrelado a tal linha.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
