

SENTENÇA

Processo nº:0116973-85.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Manuel Alvares Canga
Requerido:Espólio de Patrícia Lugli Representado Por Seu Inventariante Renato Cavanha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.




Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO por Danos Morais proposta por JOSÉ MANUEL ALVARES CANGA em face de ESPÓLIO DE PATRÍCIA LUGLI REPRESENTADO POR SEU INVENTARIANTE RENATO CAVANHA, narrando, em síntese que a ré imputou-lhe, de má-fé, crime o qual não cometeu, gerando, dessa forma transtornos de ordem moral, vez que maculou sua honra, imagem e dignidade. Aos autos juntou documentos.

Citada, na pessoa do inventariante, a ré apresentou contestação às fls. 96/103, asseverando que o simples procedimento investigativo não  enseja a indenização, haja vista ter agido em estrito cumprimento do dever legal. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. Sem réplica.

Deferido prazo para manifestarem sobre a designação de audiência de tentativa de conciliação, a ré manifestou  não possuir interesse.

Às fls. 117, determinou-se ao autor a juntada da cópia do IP, este deixou transcorrer o prazo sem manifestação (fls. 119).

RELATEI
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diversamente do que o autor pretende fazer crer, a apuração de conduta criminosa não enseja a reparação civil, porquanto este fato constitui exercício regular do direito.

A má-fé descrita pelo autor também não foi verificada, uma vez que a ré apenas cumpriu o esperado em situações em que pairam dúvidas sobre a conduta de outrem, não agindo de forma exacerbada e, sim, dentro das conformidades razoáveis e legais.

No tocante à indenização, melhor sorte não teve o autor, isto porque não logrou demonstrar aos autos fazer jus ao seu recebimento, nos termos do art. 333, inciso I do CPC. Até porque, a comunicação de fato criminoso, por si só, não caracteriza ato ilícito, capaz de ensejar ação de indenização.

Neste sentido, a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO. Dano moral Queixa-crime. Inexiste conduta culposa da apelada, pois apenas agiu no exercício regular do direito. Recurso não provido, sentença mantida por seus próprios fundamentos. Inexistência de conduta culposa apta a caracterizar responsabilidade civil de indenizar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação no termos do art. 269, I do CPC, suportando o autor o pagamento das custas processuais e honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRIC.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
