

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116905-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Laureano Nunez Fernandez
Requerido:Ghimel Construções e Empreendimentos Ltda e outro

Justiça Gratuita





Vistos. etc.
LAUREANO MUNEZ FERNANDEZ move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, C.C. PERDAS E DANOS contra GHIMEL CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel situado à Rua Alba, nº 953, sendo que no dia 28/04/2009 a ré apoderou-se do imóvel e murou o portão impedindo entrada, e procedeu abertura nos fundos para ter acesso à rua propriedade, situada nos numerais 977 e 975, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CPC requereu liminar e a procedência de reintegração de posse, bem como indenização por danos materiais, pois a ré demoliu parte do muro e casa de 02 cômodos, estando usando o terreno para guarda de caminhões.
Na contestação (fls.98/99) a ré arguiu sua ilegitimidade passiva em virtude do imóvel encontrar-se na posse de seu sócio e não seu; e, no mérito negou genha invadido o terreno do autor. Requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.167/172) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ocupando a ré o imóvel com atos obviamente praticados por seu sócio sua é a legitimidade para responder perante o autor.
O autor provou com o esboço de partilha por cópia a fls.09/12 e compromisso de venda e compra por cópia a fls.13/14, a aquisição do terreno situado na Rua Alba, nº 953, este visualizado nas fotografias de fls.24/63, do qual foi desapossado por ato da ré, conforme BO a fls.15/16 e visto também nas referidas fotografias.
O fato da ré ser proprietária dos imóveis sob numerais 975 e 977 não lhe autorizava invadir propriedade de vizinho, tanto que não apresentou com a defesa nenhum documento a contrapor aos documentos apresentados pelo autor, remanescendo ato seu caracterizador de esbulho possessório, corroborado na intenção de legalizar áreas vizinhas no procedimento de legalização de seus imóveis, consoante demonstra a cópia de processo de usucapião. 
Provados, portanto, os fundamentos fático jurídicos da causa de pedir, acolho o pedido de reintegração de posse.
Acolho, outrossim, o pedido de indenização material por não contrariada a afirmação de demolição de pequena casa que havia no terreno do autor, cujo valor à míngua de qualquer prova documental fica relegado à arbitramento da fase de cumprimento da sentença.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e reintegro o autor na posse do imóvel situado à Rua Alba, nº 953, medindo 10,00 m de frente por 50,00 m de fundos; defiro liminar de reintegração, expedindo-se mandado; CONDENO  a ré a pagar indenização para o autor no valor a ser arbitrado de casa que demoliu; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Corrija-se o cadastramento da distribuição, pois a ação está sendo movida apenas contra a ré e não contra Edson de Jesus Gomes, este nominado na petição inicial como mero representante da Ghimel.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
