

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0116124-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Eduardo Alves Paço Neto Escapamentos Me
Requerido:Auto Posto Sakamoto Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





EDUARDO ALVES PAÇO NETO ESCAPAMENTOS ME ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra AUTO POSTO SAKAMOTO LTDA afirmando a inexigibilidade de valores registrados em duplicatas mercantis, relacionadas na causa de pedir da petição inicial, folhas 03 e 04.

Foi deferida a tutela antecipada, mediante caução.

A contestação afirma a inépcia da inicial; a conexão com a ação de execução 002.09.109651-3. No mérito, confirma as relações comerciais, juntando as notas fiscais; aduz a teoria da aparência; a boa fé e impugna os danos morais.

Foi dada a oportunidade para réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não se acolhe a conexão, embora seja admissível a prejudicialidade, ante a diversidade de rito da ação indicada.

Não se constata vício de libelo que é correspondente com o pedido, portanto, não se acolhe a alegação de inépcia da inicial.

A teoria da aparência deve ser aplicada nos negócios jurídicos para preservar a segurança das relações jurídicos e resguardar terceiros de boa-fé,  como é o caso do requerido.

A doutrina tem identificados requisitos objetivos e subjetivos para a aplicação da teoria da aparência. Como ensina VICENTE RAO, são eles:

"a) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fora uma segura situação de direito; b) situação de fato que assim possa ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; c) e que, nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora titular legítimo, ou o direito como se realmente existisse. São seus requisitos subjetivos essenciais: a) a incidência em erro de quem, de boa fé, a mencionada situação de fato como situação de direito considera; b) a escusabilidade desse erro apreciada segundo a situação pessoal de quem nele incorreu." (  in  Ato Jurídico, p. 243, Saraiva , 2.a ed.,1979).

No caso em tela, todos estes requisitos estão perfeitamente configurados.

O requerido acreditava levado estar negociando e contratando com o autor, até porque, conforme petição inicial, Evandro era funcionário da empresa sem qualquer motivação ou suspeita em contrário. 

O fundamento da aparência assim caracterizada vem a ser, pois, a necessidade de ordem social, de se conferir segurança jurídica às operações jurídicas, amparando-se, ao mesmo tempo, os interesses legítimos dos que corretamente procedem.

Por outro lado, o preposto do autor, Evandro recebeu as mercadorias informadas nas notas fiscais, folhas 105, 106, 112 e 113. 

Evidentemente tal  situação enganosa não  foi promovida  por acaso, valendo ressaltar que o autor é responsável pelos atos de seus prepostos em aplicação da teoria da responsabilidade objetiva.

Dessa forma, são legítimos os protestos e todos os atos de cobrança, assegurando-se, entretanto, o eventual direito de regresso dos prejuízos provocados ao autor.

O autor não nega a inadimplência, e não há controvérsia quanto a entrega de mercadorias. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO tornando sem efeito a tutela antecipada concedida. Oficiem-se.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor da causa.

Informe o requerido sobre o andamento da ação de execução, para destinação da caução depositada.

PRI.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2010 (publ.118). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
