

SENTENÇA

Processo nº:001.07.116211-0 - Outros Feitos Não Especificados


VISTOS.
LUCILENE DOS SANTOS ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais cc Obrigação de Fazer contra BANCO FINASA S/A alegando que após ter  extraviado seus documentos pessoais e registrado Boletim de Ocorrência em 21/04/2001, foi surpreendida, quando  tentou abrir uma conta bancária para recebimento  de salários, que seu nome estava negativado pelo réu, em virtude de um contrato que havia sido feito em seu nome. Dirigiu-se até o banco réu e não conseguiu  maiores informações, sob a alegação de que era sigilo bancário, já que a autora alegava não ser ela a titular da conta e sim um falsário.  Mesmo após protocolar no banco réu pedido  de providências,  nada foi feito para resolver o impasse. Entende ter o réu agido com culpa ao aceitar a abertura de uma conta em seu nome, sem autorização ou assinatura de documento, razão pela qual pretende receber indenização a título de danos morais no valor correspondente a 200 salários mínimos. Pede exclusão liminarmente de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Juntou os documentos de fls. 10/17.
A fls. 18 foi concedida a tutela antecipada pleiteada.
O réu foi citado (fls.21), e apresentou contestação (fls. 22/32), argumentando que o contrato de financiamento foi feito dentro das determinações emanadas do Banco Central do Brasil; sendo apresentado os documentos  exigidos além de  referências  pessoais e bancárias, devidamente confirmadas, onde se constata a coincidência dos dados, com o do respectivo contrato. Diz que seu preposto não tem condições de aferir autenticidade de documentos, isso só seria possível por um expert, pedindo afastamento da indenização pleiteada por se cuidar de fato de terceiro.
Juntou documentos a fls. 33 e 36.
A autora não apresentou  réplica (fls. 37).
Às fls. 40/49, o réu apresentou nova contestação com documentos (fls. 50/52). Intimado a esclarecer os motivos da apresentação de nova contestação, reiterou a primeira apresentada (fls. 56).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I , do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Não há inépcia, a inicial está perfeitamente clara à compreensão dos fatos e do direito invocado.
O réu é parte legítima, pois, efetuou o contrato e em razão do mesmo negativou o nome da requerente.
Tratando-se de documento escrito, o réu, não o carreou ao feito, de modo que se pudesse conferi-lo. Admite que o mesmo foi obra de terceiro, estelionatário. Contudo, tal alegação não o exime da responsabilidade de conferência de dados, tornando, portanto, fato incontroverso que a autora não o subscreveu, procedendo a declaratória.
Todavia, o requerido promoveu por conta do mesmo indevida inclusão do nome da autora no cadastro desabonador, na praça, o que se vê de fls. 12.  É o que basta para caracterizar sua responsabilidade, no caso, objetiva, já que não há demonstração qualquer de ter sido efetuado por obra exclusiva de terceiro. 
Ademais, a respeito da matéria, já se decidiu que:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
Indenização ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco ? Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos ? Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes ? Fato que ocasionou desprestígio à pessoa ? Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial ? Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
A doutrina não discrepa deste entendimento, escrevendo Caio Mário da Silva Pereira, em sua obra "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 3ª ed., pág. 178/179, escorado em Aguiar Dias, que "Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada desloca a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como escusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês ("culpa in vigilando"); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada ("culpa in eligendo"). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama".
Assim, não havendo qualquer indício de que a autora tivesse concorrido de alguma forma para o evento ou de culpa exclusiva de terceiro e tendo, ademais, a instituição financeira, responsabilidade pelos riscos inerentes ao exercício de sua atividade, aplica-se o disposto no artigo 931 do Código Civil.
Assim, indiscutível se me afigura o dever de o banco indenizá-la pela abertura de conta em seu nome com documentação falsificada e subseqüente negativação de seu nome, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-o passar na praça como mau pagador, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores delongas a respeito.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente (RSTJ 124/401 ? Rel. Min. César Asfor Rocha).
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor devido, todavia, entendo realmente excessivo o postulado na petição inicial (200 salários mínimos), cifra esta que traria à autora indiscutível enriquecimento indevido às custas do ocorrido, não podendo o processo ser usado para tal finalidade, devendo o quantum ser fixado em função das particularidades do caso e da própria condição das partes envolvidas.
Considerando a grande possibilidade econômica da instituição financeira, o caráter compensatório e punitivo da presente condenação (visando-se maior cautelar por parte do banco na abertura de contas bancárias), razoável fixação de valor equivalente a um terço do valor objeto do desabono (fls.12).
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 5.649,60, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação (22/2/2007), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o contrato que serviu de base para a negativação, citado no documento de fls. 12, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.649,60, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde 22/2/07, oficiando-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para as providências devidas. 
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
São Paulo, 24 de março de 2.010.
Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
