

SENTENÇA

Processo nº:0116269-13.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Eduardo Ferreira
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.


PAULO EDUARDO FERREIRA ajuizou a presente ação contra o BANCO CITIBANK S.A., objetivando a concessão de indenização por danos morais devido à inscrição indevida de seu nome no cadastro de devedores, já que realizou acordo com relação ao débito objeto dos autos, tendo honrado todas as prestações tempestivamente. Requer, outrossim, a condenação do réu nos termos do disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Com a inicial os documentos de fls. 10/51.

A tutela antecipada requerida foi concedida para determinar a imediata exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. (fl. 53).
 
O réu foi citado e apresentou contestação, sustentando, em síntese, a insuficiência de elementos para a configuração do dano moral, o exagero no valor da indenização sugerida a título de dano moral e a impropriedade do pedido de repetição do indébito em dobro (fls. 81/90).

Houve réplica (fls. 98/100).

As partes não demonstraram interesse na tentativa de conciliação, requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 120/123; 124).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.

A questão concernente à inscrição indevida permaneceu no agradável campo da incontrovérsia diante da contestação apresentada, restringindo-se a causa da querela somente aos pedidos de danos morais e de repetição do indébito.

Assim, deve-se ponderar de início que a relação objeto dos autos é tipicamente de consumo, sendo que se deve aplicar o Código de Defesa do Consumidor na esteira da súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça. 

Mais: a inserção indevida no cadastro de devedores, ainda que por curto período como destacado pelo requerido nos autos (fl. 92), dá ensejo ao pagamento de indenização por dano moral.

De fato, já está assente na jurisprudência que a mera inscrição indevida faz presumir a ocorrência de dano moral, autorizando a indenização.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).

No entanto, no que concerne ao valor da indenização por danos morais, diga-se, primeiramente, que o entendimento predominante no STJ é o de que a indenização, na hipótese, não guarda proporção direta com o valor do cadastro.

Em verdade, a referida Corte de Justiça adota em casos assemelhados valores inferiores ao sugerido pela requerente na inicial (cem salários mínimos ? fl. 07), o que se pode verificar dos seguintes julgados: R$ 3.000,00 no REsp 299.456 e R$ 6.000,00 no REsp 511.921 - Rei. Min. Aldir Passarinho Jr.

Com observância dos referidos parâmetros, opta-se pela fixação de indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais) no caso dos autos.  

Considera-se, em especial, os inúmeros julgados neste sentido, bem como a concessão de plano da liminar de fl. 53 em favor do requerente, sendo ainda incontroverso que o registro permaneceu por poucos dias nos cadastros de devedores e que a própria requerente não negou em contestação a falha anunciada na inicial. Tais circunstâncias devem ser consideradas e indicam que o valor da indenização deve ser estipulado com temperança.

Nessa linha, entende-se que a quantia acima referida atende às peculiaridades do caso concreto. O valor, em face às circunstâncias específicas do caso, guarda adequação e proporcionalidade com o dano, bem como traz embutido o caráter educativo-punitivo que deve compor a indenização na hipótese, sem que haja enriquecimento sem causa.

Quanto ao pedido de repetição do indébito, deve-se ponderar que não houve pagamento a ser repetido, não tendo sido ainda demonstrada a má-fé do requerido.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a liminar de fl. 53 e condenar o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Walter Godoy dos Santos Jr.
          Juiz de Direito
