

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0116453-63.2009.8.26.0002

Vistos.

ARNALDO DE GOUVEIA moveu ação de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, aduzindo  basicamente que; a)  é cliente da ré há muitos anos, da qual adquiriu uma linha de telefone móvel; b) ao se dirigir até umas das lojas da ré para aquisição de novo aparelho celular, foi informado pela vendedora Lucian da impossibilidade da aquisição do produto em razão de constar uma restrição de inadimplência em seu cadastro; c) nunca atrasou qualquer pagamento junto à ré; c) sofreu abalo moral diante da negativa de crédito.

 Por este motivo, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais relativa às despesas pagas com estacionamento de veículo no shopping no valor de R$12,00, bem como danos morais no importe de R$50.000,00. 

Juntou os documentos de folhas 11/26 e 30/35.

Citada, a ré ofertou contestação ( fls. 44/56), alegando em resumo que: a) não cometeu qualquer prática ilícita, vez que cumpriu os procedimentos normais antes de  celebrar o negócio; b) a venda de determinados aparelhos a preços subsidiados está atrelada à aquisição de um plano de serviços da operadora; c) não houve restrição de inadimplência em seus cadastro em nome do autor; c) não há prova dos alegados danos

Sobreveio réplica.

O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso da ré para anular a sentença.

Infrutífera a tentativa de conciliação ( fls. 223), as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Encerrada a instrução, a ré apresentou memorais.

É o relatório
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Colhe-se da inicial que o autor foi impedido de adquirir novo aparelho da ré em virtude da existência de restrição de inadimplência em seus cadastros.

Conquanto nos documentos de fls. 13/15 não haja identificação do cliente, a ré não não apresentou, como deveria, relevantes razões de direito e de fato para recusar a venda ao autor por ela mesma proposta.

Não é menos correto, porém, que o autor, a que competia provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), não logrou igualmente demonstrar que, em virtude da alegada restrição interna, sofreu situação vexatória como alega, causando-lhe abalo moral.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais a ponto de atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/09/2013 (publ. 84). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
