

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.116455-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Veco do Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Ltda.
Requerido:Egesp - Endereços Gerais do Estado de São Paulo Ltda.




Vistos.


Veco do Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Ltda. ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Negócio Jurídico em face de Egesp - Endereços Gerais do Estado de São Paulo Ltda. alegando, em síntese, que em janeiro de 2007 requereu o cancelamento de sua inserção publicitária, divulgada pela ré, comunicando-lhe o fato. Entretanto a ré efetuou a cobrança dos sérvios cancelados em fevereiro de 2007 no valor de R$ 3.212,00.Requer a anulação da renovação do contrato e da referida cobrança e indenização por danos morais.

Esgotadas todas as tentativas de citação pessoal da empresa, inclusive com a requisição/consulta de endereços em bancos de dados, a ré foi citada por edital (fl.132), sendo-lhe nomeado Curador Especial, com oferecimento de   contestação por negativa geral (f.162/163).

Réplica à fls.166/172.

Agravo retido à fl.147/60, respondido à fl.175/182.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente mantenho integralmente a decisão agravada, na forma retida, e exarada à fl.142 pelos mesmos fundamentos já expostos na referida decisão.

O entendimento deste Juízo é de que descabe qualquer antecipação de verba honorária para o Defensor Público instada a exerce nos autos de processo civil a função de Curador Especial ao réu citado por edital.

No mérito, a pretensão deduzida é parcialmente procedente.

A autora apresentou prova de que efetuou o pedido formal de cancelamento do contrato com a ré em 01/02/2007 (fl.29) mediante remessa recebida pela ré na mesma data e portanto antes do prazo fatal de 02/02/2007.

Mesmo porque segundo alega a autora nunca efetuou qualquer contratação com a ré, tendo remetido o pedido de cancelamento justamente para evitar a cobrança indevida.

Entretanto descabe o dano moral, tendo em vista que o título não foi objeto de cobrança ou protesto, limitando-se a ré  a emitir o documento de fl.31.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Veco do Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Ltda. em face de Egesp - Endereços Gerais do Estado de São Paulo Ltda., para  declarar a nulidade do contrato de publicidade entre as partes, declarar a inexigibilidade do débito de R$ 3.212,00.

Como o autor decaiu de parte do pedido, cada parte arcará com as custas que deu causa e honorários de seu patrono.

PRIC.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
