

SENTENÇA

Processo nº:0116158-17.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdete Sales da Conceição
Requerido:Cia São Geraldo de Viação


C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdete Sales da Conceição ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Cia São Geraldo de Viação, aduzindo que adquiriu passagem rodoviária da requerida para o trajeto de Camaçari a São Paulo; que o embarque estava previsto para as 8hs00min do dia 17.04.2009 na rodoviária de Camaçari; que chegou na rodoviária às 8hs00min; que o ônibus já se movimentava para saída da plataforma de embarque; que solicitou a ajuda da responsável pela agência de venda de passagens com o intuito de parar o ônibus para seu embarque; que não foi atendida e perdeu o ônibus, tendo prejuízo de R$ 275,30.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 275,30.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 09).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a devolução do valor pago é possível desde que o portador se manifeste com antecedência mínima de três horas; que a autora deixou de embarcar por sua culpa exclusiva; que o lugar reservado pela autora permaneceu vago durante todo o percurso; que agiu no exercício regular de direito e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/26).
Determinou-se a expedição de carta precatória em 28.09.2009 para oitiva de testemunha arrolada pela autora (fls. 28), cujo cumprimento não foi noticiado (fls. 40).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora, havendo desistência na oitiva da testemunha arrolada anteriormente (fls. 46/47).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Conforme documento de fls. 05, o embarque estava marcado para as 8hs00min do dia 17.04.2009, o que pressupõe que os passageiros deveriam comparecer na plataforma respectiva até 15 minutos antes para colocação das malas no compartimento próprio e acomodação nas poltronas.
A autora confessou que chegou na plataforma exatamente às 8hs00min quando o ônibus já se movimentava para início da viagem.
Obviamente, incabível era o pedido para que o ônibus fosse parado a fim de a autora nele ingressar. Aliás, seria uma completa falta de respeito com os demais passageiros, que ali chegaram no horário previsto, ter de aguardar a acomodação da autora.
Correto foi o proceder da requerida.
O pedido de devolução da quantia paga pela passagem não pode ser acolhido, uma vez que não formulado com a antecedência devida e sim após a saída do ônibus do Terminal Rodoviário.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
