

SENTENÇA

Processo nº:0116484-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Milena Aparecida Videira e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.



Primeiramente, saliente-se que os processos de nºs 10.116484-2 e 10.137638-2 serão julgados conjuntamente e passo a relatá-los:

PROCESSO Nº 10.116484-2

MILENA APARECIDA VIDEIRA e IGOR VIDEIRA DE OLIVEIRA moveram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A.. Na inicial (fls. 02/13) afirmaram que Silvio Rogério dos Santos Silva trabalhava como segurança da agência do banco-réu, oportunidade em que avistou a vítima Wilder da Costa Oliveira, em atitude suspeita. Decidiu abordar a vítima que, assustada com a aproximação do segurança armado, tentou sair da agência, sendo alvejada por disparo de arma de fogo atingindo-o pelas costas, vindo a falecer. A vítima era cliente do banco, utilizava-se dos serviços eletrônicos do caixa na referida agência, quando, abruptamente, foi atingido nas costas pelo acusado Silvio que prestava serviços de segurança. A vítima, com 20 anos, vivia em união estável com Milena Aparecida Videira e com esta teve o filho Igor, conforme documentos juntados aos autos. À época dos fatos, a vítima laborava como vendedor autônomo e percebia a quantia mensal de R$1.050,00 (mil e cinquenta reais). Também trabalhava como entregador de alimentos, recebia mensalmente uma ajuda de custo de um salário mínimo e mais R$2,00 (dois reais) por cada entrega, possuindo remuneração média de R$1.580,00 (mil, quinhentos e oitenta reais). Portanto, possuía rendimento total de R$2.630,00 (dois mil, seiscentos e trinta reais) por mês. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pediram a procedência da ação para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais no importe de dois mil salários mínimos e materiais no importe de R$2.630,00 mensais até a data em que a vítima completaria setenta anos de idade. Juntaram documentos (fls. 14/69).

Houve resposta do Banco. Citado regularmente (fls. 82) apresentou contestação (fls. 94/106) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? na medida em que Wilder da Costa Oliveira nunca manteve qualquer relacionamento com o banco e não se enquadra como consumidor, sendo que o simples ingresso de uma pessoa no estabelecimento bancário não implica no seu enquadramento como consumidor. Portanto, entre o banco e a empresa de segurança e vigilância Pedrozo Ltda. não há solidariedade. Pediu a denunciação da lide da empresa Vigilância Pedrozo Ltda. Também alegou ausência de interesse de agir da autora Milena na medida em que não comprovou sua condição de companheira de Wilder. Afirmou que no Boletim de Ocorrência constam três ferimentos praticados por disparos de arma de fogo, sendo que no revólver apreendido de Silvio acusou apenas uma única cápsula deflagrada. Portanto, houve um disparo e três ferimentos de arma de fogo. Ressaltou que houve reação violenta de Wilder ao empurrar o vigilante e, supondo que agia em legítima defesa, disparou o único tiro. Wilder se encontrava junto com outro indivíduo e, segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 22, estes mudavam constantemente de caixas, sendo que em determinado momento aproximaram-se de um casal de idosos, conversaram com estes e, ato contínuo, cada um se dirigiu para um outro caixa eletrônico. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/90 e 107/134).

Réplica (fls. 138/146) e documentos (fls. 147/149).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 151). O Banco do Brasil pugnou pelo pronto julgamento (fls. 152). Os autores protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 154/155). O Ministério Público requereu a produção de prova testemunhal (fls. 156) e pediu a denunciação da lide da empresa de segurança. 

Foi deferida a denunciação da lide de Vigilância Pedrozo Ltda. (fls. 157).

O 4º Tribunal do Júri absolveu o réu Silvio Rogério dos Santos Silva pela imputação de crime previsto no artigo 121, caput, do Código Penal (fls. 196). 

A Massa Falida de Vigilância Pedroso foi citada na pessoa do síndico Adalberto Domingues (fls. 228), mas deixou de apresentar defesa (fls. 229).

PROCESSO Nº 10.137638-2

WILSON PEREIRA DE OLIVEIRA e NAIR OLIVEIRA DA COSTA moveram ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A.. Na inicial (fls. 02/10) na qual alegaram que Silvio Rogério dos Santos Silva trabalhava como segurança da agência do banco-réu, oportunidade em que avistou a vítima Wilder da Costa Oliveira, em atitude suspeita. Decidiu abordar a vítima que, assustada com a aproximação do segurança armado, tentou sair da agência, sendo alvejada por disparo de arma de fogo atingindo-o pelas costas, vindo a falecer. A vítima era cliente do banco, utilizava-se dos serviços eletrônicos do caixa na referida agência, quando, abruptamente, foi atingido nas costas pelo acusado Silvio que prestava serviços de segurança. A vítima, com 20 anos, era filho dos autores, conforme Certidão de Óbito, esclarecendo que os autores não dependiam da vítima e nem esta dependia dos genitores, pois o ?de cujus? vivia em união estável com Milena Aparecida Videira e com ela possuía o filho Igor Videira de Oliveira.  Dessa forma, pleiteiam, os autores, tão somente indenização a título de danos morais. Afirmaram que o fornecedor de produtos e serviços responde objetivamente por eventos decorrentes do fato do produto ou do serviço que provoquem danos a terceiros. A sentença criminal fará título executivo judicial perante a Justiça Cível, em caso de condenação. Na hipótese de haver absolvição do réu, serão produzidas provas capazes de concluir a culpa ?in eligendo? e a condenação do banco. Pediram a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de mil salários mínimos para cada autor. Juntaram documentos (fls. 11/18).

Houve resposta do banco. Citado regularmente (fls. 29) apresentou contestação (fls. 30/45) na qual alegou, preliminarmente, conexão das ações objetos da presente decisão. No mérito levantaram a prejudicial de prescrição trienal e ilegitimidade passiva e ativa ?ad causam?. Pediu a denunciação da lide da empresa de segurança Vigilância Pedrozo Ltda. Afirmou que no Boletim de Ocorrência constam três ferimentos praticados por disparos de arma de fogo, sendo que no revólver apreendido de Silvio acusou apenas uma única cápsula deflagrada. Portanto, houve um disparo e três ferimentos de arma de fogo. Ressaltou que houve reação violenta de Wilder ao empurrar o vigilante e, supondo que agia em legítima defesa, disparou o único tiro. Wilder se encontrava junto com outro indivíduo e, segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 22, estes mudavam constantemente de caixas, sendo que em determinado momento aproximaram-se de um casal de idosos, conversaram com estes e, ato contínuo, cada um se dirigiu para um outro caixa eletrônico. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/149).

Réplica (fls. 152/169).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 179). O banco insistiu no acolhimento das preliminares, na denunciação da lide e afirmou não ter provas a produzir (fls. 180/181).  Os autores protestaram pela produção de prova testemunhal, notadamente tendo em vista que o causador dos disparos foi absolvido na seara criminal (fls. 183/184).

Estes autos estavam tramitando perante a 11ª Vara Cível Central da Comarca da Capital e, por decisão de fls. 185, foram remetidos a este juízo pelo reconhecimento da conexão entre as demandas. 

Por decisão de fls. 188 foi determinada a citação da litisdenunciada que, novamente, deixou de apresentar resposta (fls. 205).

Saneador conjunto de ambas as demandas (fls. 236/237 e 206/207) em que foram afastadas as preliminares arguidas. 

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 292), oportunidade em que foi colhido o depoimento pessoal do banco e a oitiva de quatro testemunhas dos autores (fls. 314/328).

Foi declarado o encerramento da fase instrutória.

Alegações finais de Milena e Igor (fls. 332/360), de Wilson e Nair (fls. 362/389), do Banco (fls. 391/395) e do Ministério Público (fls. 400/408).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As ações são procedentes.

Assevero que as preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e a questão da prescrição trienal foram dirimidas quando do saneamento do feito, remanescendo a questão de falta de interesse de agir de Milena e dos pais da vítima, bem como, de ilegitimidade ativa ?ad causam? dos pais Wilson e Nair que, em verdade, se confundem com o mérito a seguir analisado.

O direito de ação, que nada mais é que do "o direito público de deduzir uma pretensão em juízo" e em havendo, assim, a violação de um dever jurídico configurando o ilícito (que na maioria das vezes acarreta dano a outrem) dá o direito ao lesado de perquirir a reparação do dano, seja na esfera patrimonial ou extrapatrimonial.

No presente caso, os autores de ambas as demandas são titulares dos interesses em conflito, sujeitos da lide e legitimados ao processo na medida em que representam os lesados indiretos, ou seja, não são vítimas diretas do fato lesivo, mas, vêm a sofrer com a morte de Wilder da Costa Oliveira por experimentar dano em razão da vinculação com este.

Assevere-se que, se compete à própria vítima o direito pessoal ou patrimonial de pleitear a indenização contra o ofensor, uma vez que os danos morais de uma pessoa não se extinguem com a sua morte, mas podem traduzir reflexos em seus descendentes e familiares. É o que a doutrina convencionou chamar de "dano reflexo?, ?dano em ricochete?, ou ainda, como querem outros, ?dano indireto?.

O artigo 12 do Código Civil, em seu parágrafo único, dispõe que em se tratando de morto, terá legitimação para requerer a medida prevista neste artigo o cônjuge sobrevivente, ou qualquer outro parente em linha reta, ou colateral até o quarto grau.

E sua mulher que vivia em união estável (corroborado o vínculo pelas provas colhidas nos autos), o seu filho, bem como, seus pais, são terceiros que foram atingidos indiretamente nas suas searas mais íntimas, pela morte de Wilder da Costa Oliveira, de apenas vinte anos.

Aliás, em casos como esse há uma presunção ?juris tantum? de dano moral, em favor dos ascendentes, descendentes e cônjuges e, em verdade, não precisariam provar o dano extrapatrimonial, ressalvando apenas a terceiros o direito de elidir tal presunção, o que não é caso dos autos.

Portanto, não há que se falar em ausência de interesse de agir ou de ilegitimidade ativa ?ad causam?.

A responsabilidade do banco decorre de sua natureza objetiva, nos termos do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil que estabelece que haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem. 

E para a teoria objetiva ou do risco não se cogita da intenção ou modo de atuação do agente, mas apenas da relação de causalidade entre a ação lesiva e o dano, como leciona Carlos Alberto Bittar. 

A exploração de caixas eletrônicos significa atividade de risco da instituição bancária, na modalidade risco criado ou risco-proveito, pela qual o dever de reparar o dano surge da atividade em si normalmente exercida pelo agente, que cria potencialmente riscos a direitos ou interesses alheios. E, nessa modalidade, a responsabilidade civil é realmente objetiva, por prescindir de qualquer elemento subjetivo, ou seja, de qualquer fator anímico: basta somente a ocorrência do dano ligado causalmente a uma atividade geradora de risco.

E, segundo o artigo 932 do Código Civil o banco é responsável pelos atos de seus prepostos no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele. Nesse sentido, a empresa de segurança que não se manifestou nos autos, sofrendo, portanto, os efeitos da revelia (art. 319, CPC), é solidariamente responsável com o banco. 

A instituição financeira deve proporcionar segurança a seus clientes, usuários, consumidores diretos ou indiretos, ou seja, todos os que se encontram na esfera de seu estabelecimento e, justamente, a própria segurança contratada (culpa ?in eligendo?) não proporcionou a ?segurança? esperada e adequada.

A tese da instituição financeira de que Wilder nunca manteve qualquer relacionamento com o banco e não se enquadra como consumidor, sendo que o simples ingresso de uma pessoa no estabelecimento bancário não implica no seu enquadramento como consumidor é equivocada, na medida em que Wilder, ainda que não seja consumidor standard ou strictu sensu, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, o é por equiparação nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se, portanto, de consumidor bystandard ou lato sensu.

Nos termos do artigo 14 da Lei 8.078/90, o banco deve proporcionar segurança aos seus usuários, respondendo por todos os danos ocorridos por defeitos na sua prestação de serviços em decorrência da ausência dessa segurança e não há nos autos comprovação de qualquer das duas excludentes legais, ou seja, inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Aliás, no presente caso não houve nem comprovação de culpa concorrente.

Não houve comprovação de que houve reação violenta de Wilder e que o segurança tenha agido em legítima defesa.

Também o fato de haver um disparo e três ferimentos de arma de fogo na vítima não tem relevância para fins de responsabilização objetiva do banco e da empresa de segurança, não sendo caso de conversão de julgamento em diligência para requerimento e juntada aos autos do laudo necroscópico, como sugeriu o Parquet. Aliás, tal ônus seria da própria instituição financeira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor ou do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil para fins de comprovar eventual concorrência de culpa, salientando que nem assim se eximiria de sua responsabilidade e condenação. 

No que toca à atividade exercida pela vítima ficou comprovado que realmente era entregador de pizza (fls. 316/319 e 320/322) e que também era vendedor de roupas (fls. 323/325). Foi comprovado também que Milena convivia com a vítima e que com ele tinha um filho, bem como, que dependiam economicamente do falecido (fls. 326/328). No que toca ao pedido dos pais, a inicial é clara em restringir o requerimento somente com relação aos danos morais.

Acatando  parcialmente a aferição indenizatória do Ministério Público e suas fundamentações (fls. 407/408), a pensão devida ao filho do falecido e à sua companheira deve ser fixada em três salários mínimos, condizentes com os depoimentos colhidos em audiência com relação à percepção de vencimentos da vítima. A pensão ao filho tem como termo inicial a data dos fatos e termo final o mês que completar a maioridade (18 anos) ou 25 anos se estiver comprovadamente estudando. A pensão da mulher deve continuar após o cessamento do pagamento ao filho, no patamar de um salário mínimo e meio, tendo termo final a idade em que o falecido completaria 70 (setenta) anos de idade, ou se contrair novas núpcias (ou outra relação convivencial) ou o seu falecimento.

Fixo os danos morais em cem salários mínimos para cada autor, totalizando a quantia de quatrocentos salários mínimos, levando em conta o caso concreto, notadamente a gravidade dos fatos e a extensão dos danos extrapatrimoniais causada pela morte prematura e abrupta da vítima Wilder da Costa Oliveira.

Diante desse quadro, a procedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, que MILENA APARECIDA VIDEIRA; IGOR VIDEIRA DE OLIVEIRA; WILSON PEREIRA DE OLIVEIRA e NAIR OLIVEIRA DA COSTA moveram contra BANCO DO BRASIL S/A para condenar o banco e, solidariamente, a empresa de segurança litisdenunciada VIGILÂNCIA PEDROZO LTDA. ao pagamento para:

a)) Igor Videira de Oliveira de 1(um) salário mínimo e meio, a título de pensão, tendo como termo inicial a data dos fatos, 5 de abril de 2007, e termo final o mês que completar a maioridade (18 anos) ou 25 anos se estiver comprovadamente estudando, bem como, pagamento a título de danos morais no importe de cem salários mínimos. 

b) Milena Aparecida Videira de 1(um) salário mínimo e meio, a título de pensão, tendo como termo inicial a data dos fatos, 5 de abril de 2007, e termo final a idade em que o falecido completaria 70 (setenta) anos, ou se contrair novas núpcias ou outra relação convivencial ou o seu falecimento, bem como, pagamento a título de danos morais no importe de cem salários mínimos.

c) Wilson Pereira de Oliveira de cem salários mínimos a título de danos morais.

d) Nair Oliveira da Costa de cem salários mínimos a título de danos morais.

Condeno o Banco ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
