

Conclusão

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.116247-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Victoria Fabra Gomes
Requerido:Avon Cosméticos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MARIA VICTORIA FABRA GOMES ajuíza ação de indenização por danos morais em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. e AVON INDUSTRIAL LTDA.

Alega, em síntese, que revende produtos das rés, mas que também comprou uma unidade do produto Renew Alternative Dia FPS 25 para uso próprio. Em 21/12/07, iniciou o uso do produto no rosto, mas já no dia seguinte surgiram duas grandes bolhas em sua testa. Como não as relacionou ao produto, continuou o uso, o que causou agravamento nas lesões. Em 27/12/07, quando estava na cidade do Rio de Janeiro, por conta das festividades de final de ano, foi ao médico, que constatou que se tratava de alergia ao creme Renew. Foi medicada, mas ficou com bolhas e manchas no rosto, que a impediram de sair de casa e lhe causaram constrangimento. Requer, assim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.

As rés são citadas e contestam o pedido. A co-ré Avon Cosméticos sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não é fabricante do produto. No mérito, alegam que o produto Renew não apresenta qualquer defeito e que é fruto de diversos testes e controles feitos pelas rés. Na verdade, é a autora quem apresenta uma hipersensibilidade a algum componente da fórmula e, por isso, teve uma reação alérgica. Não se tratando, portanto, de defeito do produto, não há responsabilidade das rés. No mais impugnam a ocorrência e o montante requerido a título de danos morais.

Réplica, às fls. 307/310.

O feito é saneado, à fl. 322, deferindo as provas documental, oral e pericial médica.

Laudo pericial juntado às fls. 358/365, sobre o qual as partes se manifestam.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas a autora e uma testemunha dela. A seguir, os patronos das partes reiteram suas anteriores manifestações, e a instrução processual é encerrada.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela co-ré Avon Cosméticos não pode ser acolhida, porque ela não comprovou não ser a fabricante do produto Renew. Aliás, nem justificou a diferença entre a personalidade jurídica das duas rés, que pudesse justificar a manutenção de uma e a exclusão de outra, por ilegitimidade. Assim, diante da ausência de comprovação de ilegitimidade, a co-ré fica mantida no pólo passivo.

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de relação de consumo, pelo que incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII. A autora é hipossuficiente tecnicamente e sua narrativa é verossímil.

É certo que o produto Renew Alternative Dia FPS 25 passou por diversos testes clínicos e dermatológicos e que, portanto, não possui defeitos em sua fórmula. Também é certo que as lesões causadas na autora não ocorrem em todas as usuárias do produto, mas apenas em algumas ? em pequeno número ? que apresentam alergia a algum dos componentes de sua fórmula.

Dessa forma, não se trata, aqui, de verificar a existência de defeito no produto comercializado pelas rés. Diversamente, a responsabilidade delas decorre da deficiência de informações quanto ao modo de uso do produto e quanto à possibilidade de reações alérgicas.

Com efeito, cuidando-se de produto com possibilidade de reação alérgica aos usuários - como admitido pelas próprias rés -, era necessária a existência de advertência clara na embalagem ou na bula que acompanha o produto. Nesse sentido, os artigos 6º, inciso III, e 8º, do Código de Defesa do Consumidor determinam a obrigação dos fornecedores em prestar aos consumidores as informações necessárias e adequadas e a esclarecer sobre os riscos do produto.

Todavia, as rés não se desincumbiram do ônus de comprovar a prestação de tais informações à autora.

Em seu depoimento pessoal, a autora narrou que comprou o produto diretamente de revendora da Avon e que recebeu apenas o frasco, desacompanhado de qualquer caixa ou bula. Foi a própria revendedora quem lhe disse que o produto deveria ser utilizado como um hidratante, após lavar o rosto.

Portanto, consoante o depoimento da autora, o produto não veio acompanhado de quaisquer instruções de uso nem de advertências quanto a possível reação alérgica.

Era necessário que as rés indicassem um teste alérgico ao produto ? como é feito em diversos cosméticos ? para que a usuária testasse pequena quantidade do produto numa parte de seu corpo, a fim de verificar se, de fato, não possuía alergia a algum componente da fórmula. Somente então, o uso do produto seria irrestrito. Ademais, deveria haver a advertência de que, em caso de surgimento de vermelhidão, bolhas ou coceiras, o uso do produto fosse interrompido até que se consultasse um médico.

As rés, no entanto, como já dito, não fizeram prova de terem prestado tais informações. Ao contrário, na decisão saneadora, foi expressamente determinada a exibição da bula do produto para que tais informações fossem constadas. Contudo, as rés quedaram-se inertes.

Apenas juntaram prova documental arquivada junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária, na qual constam tais informações e advertências (fls. 111/113, 126, 128 e 139). Entretanto, elas não se desincumbiram do ônus de comprovar que essas informações constam do frasco do produto ou que o acompanham. Bastaria, para tanto, a mera juntada de um rótulo ou uma bula do produto comercializado. Mas, nada foi feito pelas rés.

Desse modo, a responsabilidade das rés decorre da insuficiência de informações, o que impediu que a autora conhecesse os riscos do produto e, diante dos primeiros sinais de irritação, suspendesse seu uso.

Apurada a responsabilidade, passo a apreciar os danos suportados pela autora.

A fotografia de fl. 26 demonstra o inchaço, as bolhas e as manchas causadas na pele do rosto da autora. Tais lesões, especialmente no período de festas de final de ano, causaram constrangimento e impediram que a autora saísse normalmente às ruas e celebrasse as festas com familiares e amigos.

Por outro lado, independentemente da ausência de informações no produto das rés, a autora poderia ter percebido, com mais rapidez, que as lesões eram oriundas do novo produto que ela estava aplicando no rosto. A demora na procura de atendimento médico e na suspensão do uso do produto causou o agravamento no quadro clínico da autora.

Assim, considerados tais elementos, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 ? equivalente a aproximadamente vinte salários mínimos ? seja suficiente e adequada a reparar o abalo moral e o sofrimento suportado pela autora sem, ao mesmo tempo, causar-lhe enriquecimento ilícito.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde essa sentença, que fixou o montante da indenização, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de dezembro de 2007. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
