

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116913-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janaina Moura da Silva Melo
Requerido:Casas Bahia e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi








Vistos.
Recebidos os autos em 23 de março de 2010.
JANAINA MOURA DA SILVA MELO e ALDENIR AVELINO DE MELO ajuizaram a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e POSITIVO INFORMÁTICA S/A alegando, em síntese, que em 08 de junho de 2008 compraram junto a primeira ré um microcomputador fabricado pela co-demandada, contendo as especificações de leitura e gravação de CD e DVD, ao preço de R$1.334,34. Tão-logo receberam o produto, constataram que ele não funcionava de forma adequada, pois travava a todo tempo e não gravava DVD. Compareceram na loja da Casa Bahia, que trocou o equipamento por outro do mesmo modelo. O novo aparelho, contudo, também apresentou problemas - travava e não gravava DVD. De volta no estabelecimento, o funcionário da Casa Bahia informou-lhes que o equipamento só estaria apto a gravar DVD se os autores efetuassem a ampliação da memória ou se nele instalassem um programa "mais leve". Em contato com o Serviço de Atendimento ao Consumidor, obtiveram a garantia de que a loja efetuaria a troca do produto por outro com as especificações apresentadas por ocasião da compra, sem custo adicional. Já no estabelecimento, a gerente da loja condicionou a troca ao pagamento da diferença, humilhando e debochando dos demandantes na frente da clientela. Pleiteia a desconstituição do contrato, condenando-se as demandadas na restituição do valor pago e a lhes indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória  não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
Melhor sorte não socorre a co-demandada Casa Bahia quanto à sua ilegitimidade passiva sob o argumento de existência de defeito no produto e identificação da fabricante, integrante da lide.
Isto porque narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto à loja, conforme nota fiscal reproduzida a fls. 04, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Rememore-se, segundo a co-autora, quer na petição inicial, quer em juízo, o computador comprado, assim como aquele substituído, travava e não gravava DVD.
Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto.
Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo os autores acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc.
Quanto ao mérito, à míngua de impugnação específica, restaram incontroversos a aquisição do microcomputador descrito a fls. 04, fabricado pela Positivo, junto a Casa Bahia; a substituição pela Casa Bahia daquele equipamento por outro de idêntico modelo em virtude dos problemas alegados - travamento e não gravação de DVD -; a persistência dos mesmos problemas no equipamento dado em troca;  e recusa da loja em efetuar nova substituição sem cobrança de custo adicional.
Ora, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica dos demandantes, às demandadas , detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carrearam as rés ao bojo dos autos as especificações técnicas do equipamento referido na nota fiscal de fls. 04, de modo a elucidar apresentasse ele ou não a função de gravação de DVD.
A inércia das demandadas confere a necessária verossimilhança à versão dos autores, demonstrando de forma cabal e inequívoca, apesar de fabricante e loja vendedora divulgarem ser o equipamento hábil a realizar a gravação do DVD, não dispor ele de tal capacidade técnica, reclamando, para isso, às expensas dos autores, a desinstalação do programa original para instalação de outro "mais leve" ou ainda a ampliação da sua memória, como informado pelo funcionário da Casa Bahia, fato, aliás, em nenhum momento refutado pelas demandadas.
Bem por isso não recorreram os autores à assistência técnica credenciada pela ré.
Logo, na falta da substituição do produto por outro dotado com as características  de gravação de DVD, fator que fomentou a compra do microcomputador, exsurge do acervo probatório o direito dos autores de, operada a resolução contratual, obter  a devolução do valor pago.
À míngua de impugnação específica pelas rés quanto ao preço de R$1.334,34 e diante da assertiva dos autores de que não efetuaram o pagamento das três últimas prestações, cada qual no importe de R$110,00, deve ser restituído o montante de R$1.004,34.
Por derradeiro, não se desvencilhando os autores do ônus de demonstrar o alegado tratamento descortês a eles dispensado pela funcionária da loja, tenho que o dissabor experimentado em decorrência da inadequação do produto, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JANAINA MOURA DA SILVA MELO e ALDENIR AVELINO DE MELO para declarar rescindido o contrato de venda e compra, sem nenhum ônus para os autores; e condenar as demandadas, solidariamente, a pagar aos demandantes a quantia de R$1.004,34, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação. Efetuado o pagamento, as demandadas, às suas expensas, deverão providenciar a retirada do equipamento da casa dos autores, no prazo de quinze dias, sob pena de restar caracterizado o desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.
