

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 4 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.116402-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Emerson José da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada/ e indenização, pelo rito ordinário, ajuizada por EMERSON JOSÉ DA SILVA em face de NET SÃO PAULO e EMBRATEL. 

Alega o autor, em síntese, que era cliente Net e possuía contrato relativo ao fornecimento dos produtos Net Fone ? Virtua e pacote TV Master. Narra que em outubro de 2008 mudou-se e solicitou a alteração de endereço para a ré, tendo realizado o pagamento da fatura com vencimento em dezembro de 2008, que contemplava todas as despesas de novembro de 2008. Foi informado de que não poderia alterar o endereço de instalação porque o contrato do autor era coletivo, oferecendo-se a possibilidade de ser inserido em novo contrato coletivo no novo endereço, onde o produto Virtua possuía maior velocidade, acarretando desembolso maior. Assim, passou a usufruir dos serviços Net Fone, Virtua 500Kb e Pacote TV Master. Passou a ficar sem a linha de telefonia Net Fone e em março de 2009 solicitou a migração de seu plano para Net Colaborador por ter passado a afazer parte do quadro funcional da empresa ré. Inúmeros problemas ocorreram e acabou por pedir a desvinculação do contrato de colaborador. Pediu a portabilidade do número para a Tim e foi surpreendido pela existência de restrição em seu nome constante do Serasa, referente a uma nota fiscal fatura no valor de R$ 53,32, sem a devida demonstração do período de consumo. Imputando má prestação de serviços à ré, sem falar na cobrança indevida, pugna pela condenação das rés ao pagamento de danos morais no importe de 50 salários mínimos e 10 salários mínimos pela contratação de advogado e à restituição do valor pago indevidamente, excluindo-se seu nome do cadastro de inadimplentes.

Concedida a tutela antecipada, as rés apresentaram respostas.

A Embratel aduziu que o autor não realizou tempestivamente o pagamento da fatura de prestação de serviços com vencimento em 15/12/2008, no valor de R$ 53,32, sendo que face à delonga no pagamento que foi realizado apenas em 24/04/2009 é necessário que a ré aguarde informação de compensação do pagamento, bem como receba da co-ré repasse de informação de que os valores foram quitados, não tendo o autor comunicado o pagamento extemporâneo para que se desse baixa na inscrição. No mais, defendeu a regularidade de sua conduta e a boa prestação de serviços de telefonia.

A NET São Paulo, por sura vez, aduziu que o procedimento de cobrança e inscrição do nome do autor foi legal e legítimo, eis que o autor não solicitou cancelamento ou agendamento de visita para que os equipamentos fossem retirados de sua residência e continuou recebendo sinais. Na hipótese de inadimplência a ré corta o sinal, emite carta de cobrança e desconecta o contrato, tendo agido no exercício regular de direito.

Réplica a fls. 123/128 e 129/133.

RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação de indenização na qual o autor pleiteia ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da negativação de seu nome por débito referente a nota fiscal fatura paga, bem como pelos percalços para transferir a assinatura de endereço.

Em que pesem as razões aduzidas pelo autor, razão não lhe assiste.

Com efeito, verifica-se que a nota fiscal fatura que originou a inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito venceu em 15 de dezembro de 2008 (fls. 20) e o autor procedeu ao seu pagamento tão somente em 24 de abril de 2009, por meio de pagamento em caixa eletrônico (fls. 21).
Ora, tendo o autor realizado o pagamento quatro meses após o seu vencimento sem comunicar a ré da sua realização para fins de baixa na inscrição, não há que se falar em ato ilícito das rés.

Afinal, o não pagamento pontual autoriza a inscrição da dívida e esta somente será baixada após regular comunicação ao credor do pagamento efetuado na rede bancária, donde se concluiu que a ré Embratel agiu no exercício regular do direito.

Quanto às demais alegações de que houve falha na prestação de serviços, não logrou o autor trazer aos autos nenhuma prova de suas alegações, tendo até mesmo narrado que ao mudar de residência a transferência não pode se ultimar de pronto porque se tratava de outro contrato coletivo existente no edifício, o que bem denota que não houve má prestação de serviços.

Note-se que o autor sequer juntou aos autos a prova de pagamento das demais faturas juntadas, limitando-se a dizer que referidos pagamento foram feitos pela internet.

Não tendo o autor comprovado o ato ilícito perpetrado pela ré, não há que se falar em indenização.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais  e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em R$ 1.200,00.

P.R.I.

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 4 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
