

SENTENÇA

Processo nº:001.09.116987-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chaveiro Facil Ltda - Me
Requerido:Editora de Guias Setoriais e Listas Telefônicas do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Chaveiro Fácil Ltda ME, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela em face de Editora de Guias Setoriais e Listas Telefônicas do Estado de São Paulo, também qualificada, alegando que atua no ramo de abertura de automóveis e residências, instalação de fechaduras, confecção de chaves, carimbos e afiação em geral, firmando com a requerida contrato de publicidade na "Lista Oesp" e "Guia Mais", sendo o mesmo renovado por três anos. Informa que em 2008 foi procurado pela empresa-requerida que lhe ofereceu um teste pelo prazo de sessenta dias, para divulgação de dados pela internet, sendo que através de mera manifestação por telefone poderia haver manifestação de desistência. Relata que houve aceitação da proposta, com a manifestação de desistência no prazo, sendo, contudo, a autora surpreendida com a cobrança do valor de R$ 1.488,00, e em contato com a requerida encaminhou um e.Mail corroborando a manifestação anterior de desistência, o que foi confirmado pela ré. Acrescenta que novamente recebeu cobrança da requerida, agora no valor de R$ 4.226,00, relatando que nunca localizou o site onde a divulgação seria realizada no período de teste. Anota que o título emitido foi encaminhado a protesto, tecendo considerações acerca das consequencias gravosas da manutenção dos apontamentos em seu nome, máxime a se considerar que estava em negociação com o Grupo Pão de Açucar para a instalação de uma filial em suas dependências, não podendo constar qualquer restrição em seu nome. Tece considerações acerca dos danos morais experimentados pelo indevido protesto do título, atribuindo à requerida a responsabilidade pela reparação dos danos através do pagamento de verba indenizatória. Invoca o disposto nos Artigos 138, 139 421, 422 e 940 do Código Civil, além do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Postula, ademais, a concessão de medida de antecipação de tutela, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, para o fim de excluir imediatamente os apontamentos tirados em seu nome, confirmando-se a medida a final. Por derradeiro, insiste na procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito contra si apontada, excluindo-se o protesto e respectivos apontamentos, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória a título de danos morais, no valor que estima, bem como pelas verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A decisão de fls. 38/39 determino a redistribuição do feito, afastando a incidência de relação de consumo a ser resguardada.
Deferido o pedido de antecipação de tutela, para exclusão dos apontamentos tirados em nome do autor e suspensão dos efeitos de publicidade do protesto, foi determinada a citação da parte contrária.
A requerida ofereceu defesa na qual rejeita a aplicação da legislação consumerista à relação jurídica existente entre as partes, anotando-se que o contrato firmado pelas partes é válido e portanto ode ser objeto de exigência. Informa que em junho de 2008 firmou com a requerente contrato de publicidade, tendo o ajuste vigência até 20.06.09, negando tenha havido cancelamento do ajuste através de contato telefônico, esclarecendo que a mesma deveria ter sido manifestada por escrito, o que somente ocorreu em 04.02.09, muito tempo após o decurso de sessenta dias na forma referida na inicial. Observ que o autor não quitou qualquer valor referente ao contrato em questão, concluindo sejam devidas todas as parcelas cobradas. Tece considerações acerca da força vinculante do contrato firmado pelas partes. Refuta a pretensão contida na inicial em relação ao recebimento de verba indenizatória por danos morais, que acredita inexistentes na hipótese dos autos, já que a responsabilidade pela inadimplência deve ser atribuída à própria empresa-requerente, concluindo que sua conduta representou exercício legal de um direito. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 68/72.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência houve desistência e respectiva homologação em relação às testemunhas arroladas, sendo declarada encerrada a instrução com a apresentação de alegações finais, reiterando cada parte anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares a serem analisadas nesta oportunidade, e de mister o julgamento de mérito da causa.
Conforme anteriormente reconhecido, a relação jurídica mantida pelas partes tem caráter comercial, afastando-se da caracterização que possibilitaria a aplicação do disposto na legislação consumerista. O contrato de publicidade tem como escopo divulgar a marca, o nome, a atividade da empresa contratante, daí ser o seu objeto classificado como insumo de produção e não como bem de consumo, não figurando a requerida como destinatária final dos serviços contratados.
O ajuste de fls. 15 representa a contratação efetivada pelas partes, ficando ajustada autorização para a realização de publicidade através da internet, mediante o pagamento de seis parcelas de R$ 248,00 cada uma, sendo que a primeira delas teria vencimento em 30.08.08, ou seja, sessenta dias após a contratação. Naquele instrumento há um aviso de que foi concedida bonificação pelo prazo de sessenta dias.
O autor informa que teria manifestado desistência no prazo acima mencionado (sessenta dias) considerando a ausência de interesse na continuidade da contratação, fato negado pela requerida que entende que a manifestação de desistência deveria ser feita por escrito, atendidas as condições do ajuste.
Inicialmente é de se observar que não há no contrato qualquer ressalva de que a desistência no prazo de bonificação deveria ser feita por escrito, tampouco qualquer indicação de quais seriam as vantagens da concessão daquela bonificação. Os contratos devem ser claros, indicando, com precisão os direitos e deveres das partes contratantes, sendo o mesmo omissão em relação ao "bonus " concedidos. Por outro lado, o pagamento do preço ajustado deveria ser feito em seis parcelas, como adrede relatado, e a vigência pelo prazo de um ano (cláusula 1). A manifestação do autor indicada no documento de fls. 21 não teria qualquer sentido, pois naquela oportunidade o pagamento das seis parcelas estaria completo, e serviria apenas e quando muito para evitar a renovação automática do ajuste, na medida em que o contrato foi firmado em junho de 2008, e a última parcela deveria ter sido quitada em 30 de janeiro de 2009, sendo ineficaz a manifestação de cancelamento do contrato em 04 de fevereiro de 2009, pois o pagamento integral já teria sido feito, e não haveria qualquer saldo a ser quitado, restando apenas a continuidade de divulgação da publicidade pelo prazo contratado.
Assim, a versão apresenta pelo autor se mostra mais viável, e deverá ser aceita como forma de cancelamento do contrato, pois nenhum sentido teria a concessão do "bônus" pelo prazo de sessenta dias e tampouco a manifestação encaminhada por e.Mail confirmando contato anterior entre as partes. 
O autor não poderá ser obrigado a quitar as parcelas na forma ajustada vez que de forma tempestiva manifestou intenção de cancelamento do ajuste, fazendo-o através de contato telefônico cuja comprovação é inviável, mas que deverá ser assim reconhecida considerando a análise das demais provas coligidas aos autos. Na contratação ou execução dos contratos as partes devem guardar a boa-fé objetiva (Artigo 422 do Código Civil), sendo esta representada pela justa expectativa da parte em relação aos termos daquela contratação. Na hipótese dos autos, a única interpretação possível de ser aceita em relação à bonificação concedida ao autor é aquela contida na inicial, sendo justa sua expectativa de que com a manifestação verbal o cancelamento do ajuste ocorreria, sem quaisquer ônus para as partes.
Por outro lado, inicialmente o valor de R$ 1488,00 corresponderia ao valor da contratação e passou a ser exigido pela requerida, apenas do cancelamento da contratação nos termos acima reconhecidos, deixando, contudo, a requerida de justificar a cobrança do valor correspondente a R$ 4.226,00, que supera o valor da contratação. O contrato faz referência ao valor de R$ 3.200,00, mas a forma de pagamento acima mencionada indica valor inferior, permitindo a conclusão de que tenha havido redução do valor de contratação por se tratar e uma forma nova de divulgação da publicidade(internet), pois até então as partes contratação a divulgação através de Listas telefônicas e guias.
Desta forma, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito exigido pela requerida deverá ocorrer, pois se reconhece a manifestação tempestiva de desistência do contrato no prazo ajustado pelas partes, não sendo possível a exigência de cumprimento do ajuste pela requerente.
A empresa-autora alega que sofreu danos morais em razão da cobrança indevida de valores, bem assim que teria a requerida exigido valores de forma indevida incidindo a hipótese prevista no Artigo 940 do Código Civil insistindo seja a parte contrária condenada no pagamento do mesmo valor que indevidamente foi cobrado.
Inicialmente não se vislumbra a presença dos requisitos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil da requerida. As partes firmaram contrato escrito, e desta forma as cobranças efetivadas pela requerida tiveram por sustento o ajuste firmado, certo que o cancelamento do contrato teria ocorrido como anteriormente se reconheceu, mas a cobrança indevida, por si só, não permite o reconhecimento de que tenha ficado caracterizada conduta lesiva por parte de prepostos da ré, como causadora de danos experimentados pela parte contrária. A empresa-requerida é de médio porte e desta forma se a empresa-autora houvesse formalizado o pedido de cancelamento através de e.Mail como o fez posteriormente, evitaria a cobrança indevida. Por outro lado, os danos morais descritos na inicial não restaram caracterizados, pois a requerente deixou de comprovar que seu nome teria sido incluído no rol de devedores, ou que tenha sido lavrado protesto em relação aos títulos não quitados, inexistindo, portanto, segurança de que a cobrança indevida tenha sido conhecida por terceiros, abalando sua credibilidade ou bom nome. Inexistindo, desta maneira, a demonstração inequívoca de conduta lesiva e resultado danoso, fica prejudicada a análise do nexo de causalidade entre uma e outro, e por consequência, fica prejudicada, também a pretendida condenação da ré no pagamento de verba indenizatória e seu respectivo valor.
O pedido de aplicação do disposto no Artigo 940 do Código Civil, também não se aplica na hipótese dos autos na medida em que ocorreu divergência de interpretação do contrato firmado pelas partes e não cobrança de valores que a requerida sabia que se encontravam quitados ou valores não contratados. A cobrança teve por sustento a crença da requerida de que o contrato ainda permanecia em vigor, sendo que a empresa-autora não havia pago qualquer uma das parcelas contratadas, inviabilizando, destarte, a aplicação da penalidade invocada pela postulante.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela requerida em face da autora, afastando qualquer possibilidade de cobrança de valores em relação ao contrato 11931 firmado pelas partes (fls. 15), rejeitando, contudo, o pedido de condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória a título de danos morais e a aplicação do disposto no Artigo 940 do Código Civil, por não vislumbrar a presença dos requisitos legais exigidos.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido,a arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
