

SENTENÇA

Processo nº:0116131-50.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Oliveira Amorim
Requerido:Mvr Construções Ltda.



Processo nº 583.11.2008.116131-6
Ordem nº 1824/08

Vistos.

Trata-se de demanda de imposição de obrigação de fazer, combinada com pedido de indenização de perdas e danos, movida por ANDREIA OLIVEIRA AMORIM, em face de MRV CONSTRUÇÕES LTDA.

A autora alegou que, em 05/07/2004, adquiriu da requerida, na planta, unidade de apartamento, com entrega para janeiro de 2006. Aduziu que pagou as prestações conforme o convencionado (fl. 17), porém a construtora não lhe entregou o apartamento, razão pela qual teve que alugar outro. Em razão disso, salientou que vem passando por dificuldades financeiras, motivo pelo qual requereu, em liminar, a abstenção da requeria de negativar o seu nome ante a possibilidade de inadimplência das prestações do financiamento habitacional (cláusula 4.2 ? fl. 17). Ao final, pleiteou a entrega imediata do imóvel, sob pena de multa cominatória no valor de R$ 2.000,00 mensais, e indenização por danos materiais, referente às despesas com aluguéis e taxas de condomínio, no valor de R$ 17.600,00, e morais, no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 11/107).

Às fls. 108/109, a liminar foi deferida no tocante à entrega imediata do imóvel.

À fl. 121, a requerida alegou que, em 20/10/08, a autora recusou-se a receber as chaves do imóvel, razão pela qual a depositou em juízo.

Em contestação (fls. 136/153), a requerida, preliminarmente, arguiu a incompetência do juízo, ante a previsão de cláusula de convenção de arbitragem, e inépcia da inicial, aduzindo que os pedidos da autora não possuem causa de pedir que os sustente. No mérito, alegou que o imóvel não foi entregue à autora em razão de sua negligência, pois deixou de cumprir a cláusula de nº 5 do contrato, que prevê a necessidade de fiador e apresentação de documentos indispensáveis. Assim, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais, ao argumento de que a autora foi quem deixou de cumprir as obrigações contratuais. Juntou documentos (fls. 154/169).

Às fls. 217/218, a autora afirmou que retirou as chaves do imóvel, depositadas judicialmente, e alegou que não está de acordo com o contrato de compra e venda, pois ao entrar no imóvel detectou vários defeitos, solicitando a notificação da requerida para que os repare.

Impugnação à contestação às fls. 242/248.

Facultada a produção de provas (fl. 249), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 252) e a requerida alegou que não tem interesse em produzi-las (fl. 265).

A conciliação, proposta à fl. 270, foi infrutífera.

Às fls. 283/284, a autora asseverou que vem encontrando problemas para efetuar o pagamento das parcelas do financiamento, pois os boletos não lhe estão sendo enviados. Afirmou que, em contato com a requerida, foi informada que seu contrato estava suspenso até o julgamento da lide, razão pela qual atrasou os pagamentos e teve seu nome negativado. Dessa forma, pleiteou que a requerida seja intimada a proceder à baixa da restrição (fl. 285).

A requerida, à fl. 293, salientou que o nome da autora não está incluído no cadastro de inadimplentes, conforme documentos de fls. 294 e 295.

À fl. 315, a autora pleiteou que a requerida se abstenha de negativar o seu nome até o final do processo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, eis que se confunde com o mérito e com ele será analisada.

A arguição de incompetência do juízo já foi decidida nos autos em apenso.

No mais, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos necessários ao deslinde da demanda foram trazidos com a inicial e contestações e, facultada a produção de provas (fl. 249), as partes aduziram que não tem interesse em produzi-las (fls. 252 e 265).

Os pedidos são improcedentes.

Cumpre ressaltar que as imobiliárias e também as construtoras claramente estão enquadradas na concepção de fornecedores, uma vez que comercializam produtos (imóveis), conforme previsto no artigo 3º, parágrafo 1º da Lei nº 8.078/90.

Transcrevo:

Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.

No mesmo norte, a autora facilmente caracteriza-se como consumidor (CDC, artigo 2º), haja vista que adquiriu a unidade descrita na inicial com o afã de ser, a priori, seu destinatário final.

Assim, consigno que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos negócios imobiliários.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. JULGAMENTO CITRA PETITA. PREFACIAL RECHAÇADA. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR...? (Ap. Cív. n. 2005.019478-0, de Itajaí, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. em 13-9-2005).

Compulsando os autos, constata-se que a entrega das chaves do imóvel adquirido pela autora ficou condicionada ao adimplemento das cláusulas 4.1, 4.3, 4.4 (fl. 17) e 5 (fl. 20) do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 17/23).

Com efeito, a autora apenas comprovou o pagamento das parcelas convencionadas para a entrega (fls. 30/37 ? cláusulas 4.1, 4.3, 4.4), de modo que deixou de apresentar os dois fiadores e documentos necessários para pesquisas cadastrais (cláusula 5).

Assim, nos termos do artigo 476 do Código Civil, a pretensão da autora não merece acolhimento, já que nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Vale acrescentar que o contrato, à luz do princípio pacta sunt servanda, faz lei entre as partes, de modo que o inadimplemento da cláusula de nº 5 impõe a improcedência da pretensão autoral. É certo que tal princípio, basilar no direito contratual, hoje é visto com temperamentos e à luz da função social e da razoabilidade. E, em se tratando de relação de consumo, deve ser observado ainda com maior cuidado o princípio da boa-fé objetiva, vedando-se a existência de cláusulas abusivas que gerem desequilíbrio contratual, colocando o consumidor em posição desvantajosa. No entanto, não foi demonstrada, pela autora, nenhuma abusividade das cláusulas pactuadas, o que impede, mesmo que existentes, o reconhecimento de ofício, conforme a Súmula 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 
Assim, tendo em vista que a autora deu causa à não entrega do imóvel, os pedidos são improcedentes.

Em consequência, revogo a liminar de fls. 108/109 para que a autora restitua o imóvel à requerida, já que inadimpliu o contrato.   

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. No mais, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
