

SENTENÇA

Processo nº:0116926-27.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licitações
Requerente:S.e.c. Sociedade de Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por SEC SOCIEDADE DE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA em face de ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 244.583,47 (duzentos e quarenta e quatro mil, quinhentos e oitenta e três reais e quarenta e sete centavos), relativos aos danos causados pelo requerido. Sustentou, para tanto, que firmou o contrato administrativo CSMO-020/4.1/05, em 10/11/2005, com o requerido, cujo objeto era a construção do prédio sede do 14º Batalhão da Polícia Militar. O prazo inicial de conclusão da obra era de 180 (cento e oitenta) dias, com os trabalhos iniciados em 17/11/2005, porém, durante a execução, surgiram diversos problemas, tais como, no projeto elétrico, na ?superestrutura convencional?, na ?contenção do talude na divisa com os vizinhos? e na fundação da obra, que ocasionaram o retardamento na execução do cronograma da obra. Disse, ainda, que informou o requerido sobre os problemas encontrados, no entanto, o contratante manteve-se inerte, causando a paralisação da obra; além disso, foi compelida a realizar a regularização do calçamento, a instalação de cavaletes de água e de louças e metais sanitários, sendo certo que o requerido não a reembolsou por esses serviços, que não estavam incluídos no objeto contratado. Sustentou a necessidade de se proceder à correção da avença, eis que sua execução, por culpa do requerido, estendeu-se para mais de ano, acrescida dos custos diretos e indiretos da obra. Afirmou que a responsabilidade do requerido foi expressamente reconhecida por agentes públicos e que a obra foi definitivamente entregue em 26/04/2007, sem o pagamento das diferenças retro referidas. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/151).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 159/256) e pediu a rejeição do pleito inaugural, ante a ausência de atraso nas obras e/ou de aumento de encargos à autora causados pelo Estado de São Paulo. Sustentou que o projeto elétrico deveria ter início no 3º mês da obra, de modo que as incorreções citadas na inicial não influenciaram no retardamento do cronograma, e que todos os custos decorrentes da adaptação foram ressarcidos à autora. Afirmou que a contenção do talude na divisa dos lotes vizinhos não foi feita; que a autora não cumpriu integralmente a avença, porque deixou de garantir a obra, após a entrega, tanto que foi compelida a contratar terceiro para reparos na edificação, e que o pagamento da última parcela do contrato estava na dependência da comprovação, pela autora, da regularidade da obra.
Houve réplica (fls. 260/312).
A autora especificou provas a fls. 316 e o requerido pediu o julgamento no estado a fls. 318.
Deferida a prova pericial, o laudo foi juntado a fls. 407/534.
Impugnação das partes a fls. 542/543 e 545/710, com esclarecimentos do perito a fls. 714/729.
Novas manifestações das partes a fls. 732/739 e 741.
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais (fls. 742, 745/748 e 750/752).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora reclama o ressarcimento de danos causados pelo requerido, em razão de contrato administrativo firmado entre as partes. E parcial razão lhe assiste.
I ? Reajustamento do valor do contrato.
A cláusula oitava do contrato administrativo nº CSMO-020/4.1/05 (fls. 35) prevê a possibilidade do reajustamento do preço, em razão de prorrogação no prazo de execução da obra, de modo a atingir período superior a 12 (doze) meses e desde que esse evento não seja de responsabilidade da contratada, ora autora.
Analisando os diversos documentos trazidos com a inicial e os de fls. 196/197 e 205, juntados pela FESP, forçoso reconhecer a procedência desse pleito, afinal, a vigência final do contrato superou doze meses e foi ocasionada por sucessivas necessidades de readaptação do projeto original, ante as inconsistências encontradas no momento da execução da obra, tanto é assim que foi assinado termo aditivo nº CSM/O-015/3.0/06, ampliando o prazo do contrato para outros 320 (trezentos e vinte) dias, contados de 16/05/2006 (Anexo 01 do laudo pericial ? fls. 458/459).
Não há como atribuir a responsabilidade por essa prorrogação à autora/contratada, porque os reparos exigidos no projeto ? seja em relação à fundação, seja em relação à parte elétrica ? demandavam a análise da terceira contratada pelo Estado para a realização do projeto, tanto que a própria Administração solicitou a paralisação da obra (fls. 78).
A efetiva prorrogação do prazo é evidente, afinal, além da assinatura do termo aditivo, retro referido, o início da execução ocorreu em 11/11/2005 (fls. 48/49) e a entrega ocorreu em 26/01/2007 (fls. 137 ? termo de recebimento provisório), o que supera e muito os 180 (cento e oitenta dias) originalmente contratados.
Não socorre ao requerido a alegação que o início das instalações elétricas deveria ocorrer entre o terceiro e o quinto mês da obra, de sorte que não se verificou atraso nesse item, porquanto essa etapa foi realizada muito tempo após a previsão contratual, ante, repito, falha no projeto inicial.
Desse modo, cabível o reajustamento.
O quantum apurado administrativamente pelo réu (R$ 12.434,94) é aceito pela autora (fls. 198), devendo, assim, prevalecer. 
II ? Ressarcimento por custos diretos e indiretos e despesas "não contratadas".
Não procede ao pedido em relação ao ressarcimento por custos direitos e indiretos, afinal, a perícia judicial não conseguiu aferir a exatidão daquilo que a autora pleiteou a esse título (fls. 147/148).
Veja, a propósito, que os valores apurados a fls. 451/455 (R$ 149.567,15 de despesas indiretas e R$ 46.996,80 de lucros cessantes) não podem, em absoluto, serem acolhidos pelo Juízo, afinal, o i. Perito Judicial foi expresso ao afirmar que não conseguiu aferir com exatidão os custos, por deficiência nos lançamentos contábeis, aceitando o percentual informado pela autora (BDI 28%) .
Ora, a prova da veracidade das informações era da autora, que, no entanto, não se desincumbiu de seu mister, eis que deveria ter fornecido ao Perito todos os elementos necessários à comprovação daquilo que afirmou. Não o fez, logo, não pode se valer dessa omissão. Entender-se o contrário, tal como o expert, importaria na inversão indevida do ônus da prova, na medida em que a requerida deveria demonstrar que os valores adotados pela autora não eram corretos, sem contar que atentaria aos mais comezinhos princípios do processo civil pátrio.
Tampouco tem cabimento o ressarcimento pela instalação de cavalete para a instalação definitiva da rede de água e da regularização do calçamento, haja vista que essas obrigações eram da autora, tal como expressamente previsto no contrato (cláusula segunda, itens X e XIX); em relação às louças sanitárias, o pedido não procede, porque essas despesas estavam expressamente previstas na proposta oferecida pela autora (item 6.3 ? fls. 184). Note-se que essas despesas não foram suprimidas pelas alterações no contrato anotadas a fls. 188/189.
Procede, porém, o pedido de ressarcimento decorrente do dissídio coletivo (6,01% em maio de 2006), afinal, representa acréscimo ao custo do contrato, efetivamente ocorrido e demonstrado (fls. 493/499), que não foi calculado quando da apresentação da proposta inicial, eis que não se previa a extensão da avença para além de 180 (cento e oitenta) dias.
O valor apontado pela perícia a fls. 455 (R$ 11.937,09), há que prevalecer, porque calculado somente sobre os valores quitados após o dissídio e tendo por base de cálculo o valor da mão de obra efetivamente faturado.
Por fim, o fato de a autora não ter garantido a obra, após sua entrega, não é motivo para afastar os pleitos ora acolhidos, porque o que se tem, nessa situação, é descumprimento contratual que deve ser exigido em demanda própria, ante a ausência de reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão somente para condenar a FESP ao pagamento de R$ 12.434,94 (doze mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e noventa e quatro centavos), relativos ao reajustamento da avença,  nos termos da cláusula 8º do contrato de fls. 23/40. Condeno, ainda, a FESP ao pagamento de R$ 11.937,09 (onze mil, novecentos e trinta e sete reais e nove centavos), decorrentes do acréscimo no preço da mão de obra, em razão do dissídio coletivo da categoria.
Os valores deverão ser corrigidos, desde que devidos (o reajustamento a partir do 13º mês de vigência do contrato e o dissídio a partir do pagamento das 4ª a 9ª medições), acrescidas de juros de mora, da citação, nos parâmetros traçados pela Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
A liquidação do valor devido deverá ser feita nos termos do art. 475-B do CPC.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência rateadas entre as partes, ante a recíproca sucumbência, sendo que cada parte suportará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
