

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116972-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joáo Batista Ribeiro Santiago
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de julho de 2010.
JOÃO BATISTA RIBEIRO SANTIAGO ajuizou a presente ação em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. e GAUSS TELECOMUNICAÇÕES LTDA. - EPP alegando, em síntese, que em 09 de agosto de 2007 adquiriu o aparelho celular fabricado pela demandada, modelo GSM N95 prata, ao preço de R$2.065,36, contratando, na oportunidade, a extensão por mais um ano do prazo da garantia do produto. Em meados de julho de 2008, ainda no prazo da garantia da fabricante, o equipamento apresentou falhas - comandos não funcionavam e a luz do "display" não acendia -. Em 21 de julho de 2008, levou o aparelho para a segunda demandada, assistência técnica credenciada pela fabricante. Nos sucessivos contatos mantidos com a assistência técnica, esta argumentava que o componente faltante não havia chegado. Decorridos sessenta dias, a segunda demandada informou-lhe que o aparelho não tinha conserto e que seria solicitado um outro junto à fabricante para viabilizar a substituição em trinta dias. Passado o prazo, sustentou a assistência técnica que não dispunha do aludido produto ou de similar em estoque. Sem o aparelho sofreu inúmeros prejuízos, já que os clientes não puderam contatá-lo. Pleiteia sejam as demandadas condenadas a lhe pagar o valor do aparelho, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos materiais e morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente intimada a fls. 20 da audiência de instrução e julgamento e conferida às fls. 94/95 oportunidade para regularização da sua defesa - falta de assinatura da patrona na contestação de fls. 73/91 -,  a codemandada Gauss quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 96, impondo-se o decreto de revelia.
A revelia, no entanto, não autoriza no caso em testilha a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95, senão vejamos.
A nota fiscal acostada a fls. 12 comprova que o autor adquiriu o aparelho celular fabricado pela Nokia em 09 de agosto de 2007 pelo preço de R$2.065,36.
Restaram incontroversos nos autos ter sido o aparelho deixado pelo autor na assistência técnica credenciada e segunda demandada em 21 de julho de 2008; a existência dos vícios no equipamento a comprometer seu adequado funcionamento; e a impossibilidade de serem eles reparados, exigindo a substituição do produto.
Ora, cingindo-se a atividade da assistência técnica a reparar o produto, cujo conserto, no caso vertente, repise-se, mostrou-se inviável, patente sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide, na medida que não fabricou nem vendeu o celular, não ostentando, por isso, responsabilidade pela substituição ou restituição do preço despendido para aquisição do equipamento.
Por fim, à guisa de esclarecimento, tenho que a preliminar de incompetência absoluta do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas. 
Quanto ao mérito, alega a fabricante Nokia a realização de acordo telefônico entre as partes, segundo o qual deveria o demandante deixar na assistência técnica os acessórios que acompanhavam o aparelho por ele comprado e a respectiva nota fiscal para, então, lá retirar o equipamento novo em substituição - modelo N95 8 Gigabytes -, desinteressando-se, contudo, o autor, que não foi buscá-lo.
Ora, em juízo, fls. 42, negou o autor tivesse sido contatado seja pela fabricante, seja pela assistência técnica, acerca da existência de um aparelho à sua disposição a partir de 15 de outubro de 2008.
Com efeito, refutado pelo demandante o acordo extrajudicial e sopesada a sua hipossuficiência técnica em demonstrar sua não ocorrência, aliada à complexidade da prova negativa, à fabricante, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova do alegado, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Ao revés do que quer fazer crer a empresa Nokia, os documentos de fls. 50/54, à míngua de assinatura do autor, não constituem prova cabal e inequívoca da dita composição extrajudicial.
Causa espécie que a ré não tenha trazido a transcrição da degravação da aludida ligação telefônica. 
Neste contexto, inviável o reparo do equipamento e não procedida sua substituição em tempo hábil, de rigor a condenação da fabricante a restituir ao demandante o preço por ele despendido para a aquisição do produto, acrescido dos consectários legais.
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pelo autor em decorrência da demora injustificada da fabricante em substituir o produto ou mesmo restituir o preço ao autor, impondo-lhe o ajuizamento da demanda, sempre desgastante, bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que a indenização pelo dano moral não deve ser tão grande que converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável, no caso em tela, sua fixação em R$500,00.
Sorte não assiste ao autor, contudo, no que tange à indenização por danos materiais (lucros cessantes).
O próprio autor esclareceu na exordial que o aparelho descrito a fls. 07 era dotado do sistema GSM, que opera, portanto, por meio de "chip" fornecido pela operadora de telefonia.
Logo, tendo o autor removido o "chip" quando da entrega do aparelho na assistência técnica - condição, aliás, expressa no documento de fls. 14 -, refoge às regras da experiência e ao senso comum não tenha ele viabilizado seu uso em outro equipamento para garantir o desempenho de suas atividades profissionais.
Ainda que assim não fosse, do cartão e do panfleto carreados pelo demandante às fls. 15/16 constam o número de dois telefones  fixos, o que, por si só, inibe a alegação de que experimentou João Batista prejuízos em decorrência da indisponibilidade do aparelho celular.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por JOÃO BATISTA RIBEIRO SANTIAGO em face de GAUSS TELECOMUNICAÇÕES LTDA. - EPP, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
 b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOÃO BATISTA RIBEIRO SANTIAGO em NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$2.065,36, corrigida monetariamente desde o desembolso (09 de agosto de 2007), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.
