

SENTENÇA

Processo nº:011.08.116232-3
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unnica Eventos e Promoções Ltda.
Requerido:Ess Locação e Instalações Em Eventos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

ESS LOCAÇÃO E INSTALAÇÕES EM EVENTOS LTDA., qualificada nos autos, moveu AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO CAMBIAL, contra UNNICA EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que apesar de não ter contratado a ré para qualquer serviço, recebeu notificações do 4° Tabelião de Protestos de São Paulo, do título n°. 766/13122007-29, no valor total de R$ 8.508,00. O autor requereu medida cautelar cuja sustação do protesto e/ou anulação de título foi deferida liminarmente. Pediu procedência da ação para que os títulos sejam desconstituídos, bem como os protestos e seus efeitos. Juntou documentos às fls.04/12.
O pedido de medida cautelar foi deferido às fls15.
 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls.34/40, sustentando a improcedência da ação, eis que na verdade houve contratação dos serviços da ré, conforme os próprios documentos juntados com a inicial revelam. Juntou documentos às fls.41/53.

A ré apresentou reconvenção às fls. 56/61, alegando que reconvinda pretende obter tutela jurisdicional do Estado para se ausentar do pagamento pela prestação de serviços efetuados pela reconvinte e pede que seja acolhido o pedido reconvencional e por sentença declarada à responsabilidade civil da reconvinda em indenizar à reconvinte, pelas perdas e danos sofridos em face aos prejuízos causados pelo inadimplemento e pela litigância de má-fé, visto que existe a causa debendi para o protesto cambial que foi indevidamente sustado, bem como arcar com as verbas sucumbênciais, inclusive honorários, no percentual de 20% do montante da condenação que vier a ser apurada. 
   
A autora apresentou réplica às fls.78/82.

A reconvinda apresentou contestação à reconvenção às fls.83/86, alegando que inexiste qualquer dano a ser objeto de reparação, e desse modo não há o que se falar em prejuízo sofrido. E como não há prova nenhuma de vínculo negocial, a reconvinda requer que seja julgado improcedente a reconvenção.

A reconvinte apresentou réplica à reconvenção às fls.89/90.

Realizada a audiência de conciliação, que resultou em tentativa infrutífera (fls.102).               
O processo foi saneado às fls. 104, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial . 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora. (fls.143).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.149/151 e 179/181).

É o relatório. DECIDO.
  
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO CAMBIAL com pedido de medida cautelar, que ESS LOCAÇÃO E INSTALAÇÕES EM EVENTOS LTDA. promove contra UNNICA EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA., através da qual pretende a desconstituição dos títulos relacionados na inicial.

Com efeito, os documentos de fls.10/12, revelam que ao contrário do que afirmou a autora, entre as partes existiu uma relação comercial de prestação de serviços.

Quanto à prestação de serviços, a prova testemunhal produzida revela que houve relação comercial entre as partes e que os valores dos títulos tiveram origem nas notas fiscais de fls.10/12, já reconhecida anteriormente.

Nesse diapasão, a testemunha da ré CELSO RIBEIRO DA SILVA, ouvido às fls.143, disse que a ré foi contratada pelos patrocinadores do evento e intermediou a contratação da autora para a montagem de diversos estandes no evento.

Logo, os títulos emitidos revestem-se dos requisitos legais para a sua executividade, não sendo o caso de acolher a pretensão de nulidade das cártulas. 

Quanto ao pedido reconvencional, a reconvinte não demonstrou quais os prejuízos materiais que sofrerá pelo não pagamento do título, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 

Julgo improcedente a reconvenção e condeno a reconvinte no pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da reconvenção. 
Transitado em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do réu. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
                                      Juiz de Direito












Julgo improcedente a reconvenção e condeno a reconvinte no pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da reconvenção. 
Transitado em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do réu.
