

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0116747-68.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Academia Poddium Natação e Fitness Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo








Vistos.
ACADEMIA PÓDIUM NATAÇÃO E FITNESS ME, qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de consumo contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, em que alega que em 20.08.2007 teve  o fornecimento de energia suspenso, sob alegação de inexistência de registro do pagamento da conta do mês em referência, ou seja, agosto de 2007 e que o fornecimento foi restabelecido em 24.08.2007 e em razão dessa suspensão, alguns alunos da academia trancaram as matrículas. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a danos materiais.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 05/11, junta documentos de fls. 12/15.
Citada (fls. 34vº), a ré oferece contestação de fls. 19/25 e reconvenção de fls. 26/28.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 40.
Autos restaurados a fls. 46.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 48), somente a ré se manifesta a fls. 49/50.
Determinada perícia (fls. 52), o perito oferece laudo de fls. 63/138.
Parecer do assistente técnico da ré a fls. 159/170.
Esclarecimentos do Perito a fls. 177/185.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação principal e improcede a reconvenção.
No imóvel locado ocupado pela autora situado na rua Demétrio Ribeiro, 334, estava instalada uma academia de esporte.
A academia iniciou suas atividades em 1995 e encerrou suas atividades no local em 15.08.2008, data em que foi despejada (fls. 71).
Não houve levantamento de carga e relação de equipamentos eletroeletrônicos existentes na academia, uma vez que o imóvel em questão encontra-se vazio e o perito se valeu da emissão TOI anterior n. 7152061 que na ocasião de uma carga total instalada de 24.288w (fls. 71).
Conclui o perito que existem indícios externos de equívocos a partir de dezembro de 2006 promovidos pela ré quando da emissão das faturas mensais de energia elétrica para o imóvel em questão que só foram sanados meses depois a partir das faturas emitidas após outubro de 2007 (fls. 91, item 4.1).
Houve efetiva existência de diferenças a maior entre o consumo real e o consumo registrado em energia elétrica (fls. 91, item 4.2).
Diz ainda o perito que a ré deverá proceder a uma revisão de faturamento mensal em favor da autora no período entre janeiro de 2007 e outubro de 2007.
A reconvenção pela qual a ré pretende a cobrança de R$ 23.293,24, referente ao inadimplemento causado pela inexistência das fraudes não merece acolhida, uma vez que nenhuma fraude foi detectada pelo perito na sua avaliação.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a revisão da faturamento mensal das contas  como acima descrito, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além dos honorários do perito já pagos e de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
