

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.116424-7
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Anna Lia Melgaço Cacau
Requerido:Fenix Assessoria e Consultoria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento cumulada com pedido de liminar proposta por ANNA LIA MELGAÇO CACAU em face de FÊNIX ASSESSORIA E CONSULTORIA, todos qualificados nos autos.
  Alegou a autora dever à ré o valor de R$80,00 (setembro de 2003), por ter contratado com esta a divulgação de seu currículo e recolocação profissional, no entanto não houve tal recolocação, ou seja, não conseguiu novo emprego, o que ocasionou falta de recursos para o pagamento do cheque e, teve seu nome incluído no cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundo. Sustentou ter sido vítima de golpe. 
Pleiteou pela medida liminar para exclusão da restrição junto ao Cadastro de Emitentes de Cheque Sem Fundo, SERASA e ao Banco Bradesco, bem como a autorização para o depósito em juízo, além da condenação da ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/39.
 A fls. 40 foi deferido o depósito no valor do cheque, bem como a liminar para que o SERASA, SCPC, Cadastro de Emitentes de Cheques Sem fundo do Banco Central e o Banco Bradesco se abstenham em dar publicidade à negativação.
A fls. 44  foi efetuado o depósito.
Foi deferida a fls. 45 a gratuidade processual à autora.
A ré foi citada por edital (fls. 50), sendo-lhe nomeado curador especial (fls. 56), que apresentou contestação (fls. 63/65) por negativa geral.
A autora apresentou réplica a fls. 67/68, na qual reiterou os termos da inicial.
A fls. 69, os autos foram remetidos para a contadoria, para apurar a correção do valor depositado.
O contador se manifestou a fls. 70/71, informando que ainda há saldo devedor. 
A fls. 72 foi encaminhado oficio a Junta Comercial do Estado de São Paulo, para que este forneça o extrato atualizado da ré.
A fls. 79 a autora complementou o valor informado pelo contador.
Foi juntado a fls. 80/89 extrato atualizado da ré.
A fls. 94 determinado tentativa de citação da ré no endereço dos sócios. Devidamente citada a fls. 100 vº, na pessoa do sócio João Ferreira Junior, o mesmo deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fls. 102).
 
 É O RELATÓRIO.
 DECIDO.

     A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso II, do Código de Processo Civil.
    O título foi emitido em 04/09/2004, no valor de R$ 80,00, devolvido por falta de pagamento, e foi protestado pela demandada em 30/10/2007. 
  Deste modo, é inegável que a autora é responsável pela presente demanda, pois na inicial reconheceu não ter pago o cheque na data marcada.
Foi realizado o depósito no valor do cheque (fls. 44 e 79).
A ré foi localizada e quedou-se silente, fazendo presumir verdadeiros os fatos articulados pela autora.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando extinta a obrigação no tocante ao pagamento do cheque (fls. 10), na forma do art. 269, inciso II, e 897, todos Código de Processo Civil.
Quem deu causa a presente ação foi a autora, assim, pagará esta os honorários advocatícios da ré, que arbitro em R$ 700,00, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
Arbitro os honorários do curador especial nomeado em 09/03/2009, no valor de R$ 282,42. Expeça-se certidão.
Com o trânsito em julgado, devidamente certificado nos autos, expeça-se Ofício ao Cartório de Protesto, ao Cadastro de Emitentes de Cheques Sem fundo do Banco Central e ao Banco Bradesco tornando definitiva a liminar, ficando deferido o levantamento dos depósitos pela ré, após a juntada do cheque.
Deverá a empresa ré anexar o cheque no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$50,00, limitado a R$1.000,00, que servirá para a autora como perdas e danos.
PRI.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
