

SENTENÇA

Processo nº:0116744-41.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Wilson Jorge dos Santos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 142/11

Vistos. 

WILSON JORGE DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., nas funções de vigia, e da empresa CONTROLLER ? SERVIÇOS DE PORTARIAS EM GERAL S/C LTDA., nas funções de porteiro, devido às condições agressivas de seu trabalho, sofreu perda de audição e desenvolveu distúrbios psicológicos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.98/109 ? otorrinolaringológico, sendo prestados esclarecimentos às fls. 131/132; e fls. 111/114 ? neurológico), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 57/61). Em audiência, não foi ouvida a testemunha requerida, uma vez que esta faleceu, e as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento do autor devido às moléstias alegadas na inicial.
O laudo médico otorrinolaringológico atestou que o autor apresenta, de acordo com a Tabela de Fowler, perda auditiva bilateral de 22,91%; e, pelas médias de audição para os dois ouvidos, foi constatada perda de audição bilateral de 34% pela tabela Fowler. 
Desta forma, o perito judicial concluiu que ?o presente Autor, é portador de uma perda auditiva induzida pelo ruído estabelecida em 34%, perfeitamente caracterizada e decorrente do exercício de suas atividades profissionais. Pela quantificação da perda, o autor apresenta redução da capacidade auditiva, como também redução da capacidade funcional. Portanto, há sequela considerada incapacitante, justificando assim a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a percentual de 50% do benefício. 
Pelo critério otorrinolaringológico, o indivíduo portador de PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruído), não deve permanecer em locais aonde existam níveis de ruídos superiores aos limites que possam agravar a lesão auditiva já instituída, sendo necessária a mudança de local de trabalho e atividade. Este fato acha-se firmado na Norma Técnica para o Estado de São Paulo que dispõe sobre o diagnóstico da PAIR e pelo critério estabelecido no Manual do Médico-Perito da previdência social. Quando avaliamos a capacidade laborativa para efeito de perícia médica, o risco de agravamento que a permanência na atividade pode acarretar está implicitamente incluído no próprio conceito da incapacidade laborativa. O autor trabalhou em várias empresas, sempre exposto ao ruído, mas não tem registro profissional relativo a este tempo de trabalho. 
Portanto fica inviável a realização de vistoria. Análise do nexo causal: Segundo o critério médico-otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda auditiva induzida pelo ruído) de grau moderado. Nestes exames, pudemos constatar uma perda auditiva bilateral, sensório-neural, moderado, nas freqüências a partir de 1500Hz, descendente, com a característica "gota acústica". A discriminação auditiva foi compatível com esta perda, e o reflexo estapediano encontrava-se presente, com a presença de recrutamento. De acordo com a NR-7, estabelecida pela portaria n.24 de 29 de dezembro de 1994 ? Leu 6.514, de 22 de dezembro de 1997 do Ministério do Trabalho e de acordo com o critério original americano (hearing handcap), este autor apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde. O presente Autor apresenta redução da capacidade auditiva, como também há redução da capacidade funcional. Portanto, há sequela considerada incapacitante, justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50%. Cabe então, ao Exmo. Sr. Juiz de Direito, julgar quanto aos benefício relativos a este caso? (fls. 105/108). Em esclarecimentos, a perita judicial afirmou que há nexo causal uma vez que o autor trabalhou na indústria têxtil Vicunha, cujo labor se encontra comprovado às fls. 142/143, estando o autor exposto a altos níveis de ruídos.
Os exames complementares (fls. 81/89) comprovam a conclusão da perita médica judicial.
O laudo neurológico de fls. 111/114 atestou que o autor toma medicamentos e "Conforme relatado pela esposa do Autos, desde o casamento, há 29 (vinte e nove) anos, apresenta crises convulsivas generalizadas com componentes tônico e clônico e liberação do esfíncter vesical. Mesmo em uso da extensa prescrição anteriormente apontada ainda apresenta manifestações epilépticas. Trata-se de um quadro de longa instalação, cujo início ocorreu aproximadamente em 1980, onde não cabe a associação com qualquer elemento que a atividade de porteiro possa oferecer. Dentro do avaliado nesse laudo o estabelecimento de um nexo de causa e efeito não é possível" (fls. 113/114).
Os exames complementares (fls. 90/96) apontou "focos inespecíficos de alteração de sinal na substância branca dos hemisférios cerebrais, que porém devem corresponder a microangiopatia / gliose." (fls. 92).
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 151/155) . Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela conclusão do laudo pericial otorrinolaringológico (fls. 98/109) e seus esclarecimentos (fls. 131/132), assim como pelo CNIS, juntado nos autos às fls. 142/144.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 06/01/2008 - fls 153). O salário de benefício será de R$ 1.042,01 (fls. 153).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0116744-41.2008.8.26.0053; Segurado(a): WILSON JORGE DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (06/01/2008); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
