

SENTENÇA

Processo nº:0116980-18.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Angel Vieira Salzone
Requerido:Maria Ione Alves dos Santos e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Angel Vieira Salzone ingressou com ação declaratória de rescisão contratual  cumulada com devolução da quantia paga e multa contratual  contra Maria Ione Alves dos Santos e Carla Vanessa Alves da Costa, alegando que em 12/02/2009 firmou com as rés promessa de venda e compra e permissão de casa lotérica situada na Av. Marquês de São Vicente, no valor de R$350.000,00. Informou que a intermediação e o contrato foram feitas por  empresa de confiança das rés, Brasil JFR Consultoria e Intermediações. Apontou ter pago o valor de R$5.000,00 a titulo de sinal e princípio de negociação, mas como houve atraso para a entrega das chaves, chegou a seu conhecimento que o ponto comercial seria transferido para outra localidade, para a  Rua do Bosque, 1589, loja 13, que inclusive já constava do registro junto à Receita Federal.  Contou que notificou as rés  para desfazimento do contrato e devolução da quantia paga. Informou que recebeu contra-notificação, sob alegação que o referido pagamento  teria sido repassado ao corretor. Pediu a procedência da ação para declarar rescindido o contrato entabulado e condenar as requeridas na devolução em dobro da quantia paga, acrescido de multa contratual de 40%, além dos honorários advocatícios e custas processuais. Também postulou indenização por danos materiais, para ser ressarcido do que pagou ao advogado que contratou em razão do descumprimento do contrato pelas rés (R$ 1.665,00).
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.29/48).
As rés foram citadas (fl.53) e apresentaram contestação, alegando em síntese que o contrato em questão tem caráter irrevogável e irretratável e que foi redigido de forma a assegurar a igualdade entre as partes, estabelecendo multa de 40% do valor negociado para quaisquer das partes que se arrependerem da negociação. Informou que o autor tinha conhecimento que o ponto comercial  seria instalado em outra localidade, haja vista a desapropriação do local para construção de dois edifícios comerciais. Contou que o autor visitou as instalações do novo endereço juntamente com a Srª.Pollyana, ocasião em que até opinaram sobre a decoração do local. Disse que o autor desistiu da negociação, porque a proprietária do novo estabelecimento teria recusado a locação por prazo superior a sessenta meses, noticiando que não se recusaram a devolver ao autor cinco mil reais após a venda da casa lotérica  terceira pessoa. Pugnaram pela improcedência da ação, aplicadas as penalidades decorrentes da prática de litigância de má-fé.
Em seguida, houve réplica (fl.73/83).
A decisão saneadora proferida às fls.90 deferiu as provas orais.
Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes não se conciliaram. Foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e de duas testemunhas das rés (fls.140/145).
O autor apresentou memoriais acompanhado de novos documentos.As rés também  apresentaram alegações finais (fls.154/161 e 165/169).
É o relatório.
Decido.



Trata-se de ação em que o autor postula a rescisão de contrato de venda de estabelecimento comercial, com a restituição em dobro do valor pago a título de sinal, bem como indenização por danos materiais que teria suportado.
Assim dispõe a cláusula 11ª do ajuste:

"O presente Contrato é feito em caráter irrevogável e irretratável, e em caso de arrependimento, à parte que se arrepender, obriga-se a indenizar à parte inocente nas seguintes condições: Os compromissários COMPRADORES perderão (quarenta por cento) do valor ora negociado, e os compromitentes VENDEDORES além de devolverem o valor recebido, do primeiro e segundo pagamento devolverão mais a multa contratual de 40% (quarenta por cento) do valor negociado aos compromissários COMPRADORES, como penalidade. As penalidades aqui previstas, não incidirão, na hipótese de a CEF não autorizar o negócio ora celebrado, sendo que, os compromitentes VENDEDORES devolverão aos compromissários COMPRADORES o sinal e garantia mencionado na letra "a" da cláusula primeira. 
PARÁGRAFO ÚNICO : À parte que desistir pagará a multa contratual e mais a comissão a Intermediadora Imob Brasil J.F.R. Intermediações, conforme a cláusula Décima e Décima Primeira."

Tem-se, portanto, que o contrato se limita a reger a hipótese de arrependimento de qualquer das partes, sem conter qualquer previsão acerca da resolução, ou seja, rescisão por culpa de um dos contratantes.
Assim, para apreciar a pretensão deduzida, há que se observar o disposto no art. 418 do Código Civil, perquirindo-se junto ao conjunto probatório formado quem deu causa à inexecução do ajuste.
 O autor aponta que as rés ocultaram, durante as tratativas e até a celebração do contrato, que a casa lotérica em questão seria transferida da avenida Marquês de São Vicente para a Rua do Bosque.
A prova de tal alegação a ele incumbe, conforme dispõe o art. 333 inciso I do C.P.C..
De fato, tal situação também não foi objeto de referência expressa nas cláusulas pactuadas, notando-se que o endereço apontado como sede do estabelecimento no contrato corresponde à Avenida Marquês de São Vicente, nº 401, Barra Funda (fl. 29).
Arcam ainda as partes com a consequência da falta de cautela na redação do contrato a que se submeteram, pois caso tivessem previsto adequadamente as situações possíveis em tais negócios, noticiando os fatos com clareza, não seria necessário o ingresso em juízo para que fossem equacionadas as obrigações assumidas.
A localização do ponto comercial, em se tratando de casa lotérica, é de essencial importância no dimensionamento e interesse pelo negócio, uma vez que de muito mais movimento aquela que seja encontrada em local de intensa concentração de pessoas.
Ademais, também apontou o autor que as vendedoras não observaram o prazo acertado para a entrega da posse, que seria 26.02.2009.
As rés, por outro lado, impugnaram a culpa que lhes foi imputada pela inexecução do contrato, afirmando que era de ciência do autor que a lotérica seria transferida para a Rua do Bosque, tendo efetivamente se arrependido de prosseguir com o contrato porque a proprietária do novo ponto não aceitou celebrar a locação por cinco anos.
Edvaldo Claudino Freire, corretor que concluiu o negócio entre as partes, disse em juízo que o autor tomou conhecimento, durante a negociação, de que a casa lotérica seria transferida para a Rua do Bosque, estando em companhia dele em tal endereço. Afirma que não teve conhecimento do que ocorreu em relação à entrega da posse da casa lotérica (fl. 142).
Pollyanna Amaral de Almeida foi operadora de caixa da lotérica e afirmou que esteve na Rua do Bosque com o autor, chegando a acompanhar ao novo endereço compradores interessados na lotérica (fl. 144).
Verifica-se, pois, que as rés de desincumbiram do ônus a elas imposto pelo art. 333 inciso II do C.P.C., comprovando, por meio do relato de testemunhas, que o autor teve prévia ciência da alteração do ponto comercial objeto do negócio celebrado.
Assim, por este fundamento, não se reconhece tenham as rés dado causa à inexecução do contrato.
E como o autor não demonstrou que as rés deixaram de observar a data prevista no contrato para a transferência da posse do estabelecimento comercial, deixando de realizar qualquer prova a este respeito, outra solução não há senão concluir-se que o autor desistiu de adquirir o estabelecimento comercial em questão, e, para a solução da lide, observar-se-á o disposto na cláusula 11ª acima transcrita, porque contém estipulação diversa da contida no art. 420 do Código Civil.
Referida estipulação prevê a perda, pelo comprador que se arrependeu, de quarenta por cento do valor negociado.
Apesar da redação pouco precisa, entende-se que o autor, neste caso, ainda que não tenha havido culpa das rés pela inexecução e que o autor tenha de fato se arrependido do negócio, faz jus à restituição simples de sessenta por cento do sinal, importância que deverá ser corrigida monetariamente.
Ausentes as hipóteses do art. 17 do C.P.C.  para quaisquer das partes, deixo de proferir de condenação a este respeito.  
Como não se imputou às rés a culpa pelo desfazimento do negócio, improcede o pedido de indenização por danos materiais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato objeto da lide, bem como condenar as rés a devolverem ao autor sessenta por cento do sinal, o que corresponde a R$ 3.000,00, corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
