

SENTENÇA

Processo nº:002.08.116275-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurício Guimarães Dutra
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



MAURÍCIO GUIMARÃES DUTRA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando que sofreu danos materiais e morais por ação do requerido que descontou, sem a devida notificação, valores de sua conta ?corrente para pagamento de CPMF no período que estava acobertado por sentença prolatada em MS. Asseverou que foi forçado a utilizar o limite de seu crédito e resgatar suas aplicações, além de que teria tido o sigilo bancário quebrado sem autorização judicial. Requereu indenização à guisa de danos morais, bem como danos materiais, relativos aos juros que pagou e dividendos dos quais foi privado, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 145/160, onde o requerido arguiu ilegitimidade passiva. No mérito discorreu sobre a CPMF e rechaçou a argüição do autor quanto a quebra de sigilo, bem como a aplicabilidade do CDC. Afirmou que houve a retenção da CPMF em razão da não comunicação do autor quanto ao parcelamento e pela inadimplência, restando exercício legal de direito. Repeliu os pedidos de danos. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 175/181 dos autos.

Manifestação do autor requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.184).

É o Relatório.
DECIDO.

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante ao Julgado acima exposto no qual espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 

O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 

DOS DANOS PLEITEADOS:

I-MATERIAL:
O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Cumpre asseverar que a sentença prolatada no MS impetrado pelo Sindicato ao qual o autor era filiado foi reformada in totum pelo Tribunal ad quem, restabelecendo o status quo ante do autor que, da data da publicação, ficou ciente de que o pagamento da CPMF era devido.

Embora o Sindicato tenha proposto nova ação pleiteando a não incidência de multas e juros no período acobertado pela Decisão de 1º Grau, a sentença prolatada foi expressa em condicionar o parcelamento do débito àqueles que EXPRESSAMENTE se manifestassem junto à Receita Federal.

Ademais, a sentença não transitou em julgado, tendo havido recurso de apelação recebido em ambos os efeitos, ou seja, o comando está suspenso.

Houve razoável prudência da instituição financeira ao aguardar a comunicação do contribuinte junto à Receita Federal solicitando o parcelamento do valor devido que era imposta ao autor pela própria sentença emanada pela 13º Vara da JF, o que não ocorreu, conforme o autor confessou após ser instado pelo juízo; desta feita, o banco agiu segundo as regras disciplinadoras de sua atividade.

Atente-se que mesmo antes do envio das notificações, a Receita Federal havia concedido um prazo para que o contribuinte devedor fizesse um acerto espontâneo da CPMF e os bancos foram informados sobre o débito da CPMF na conta corrente após a cassação das liminares obtidas por esses contribuintes pelo próprio Agente de fiscalização da RF.

A simples ausência de notificação prévia do banco não pode afastar a obrigação de pagar a dívida, já que; primeiro, a notificação era devida pela Receita Federal, asseverando-se que o autor não comprovou a ausência de notificação da Receita; segundo, o pagamento era devido, conforme foi decidido tanto no recurso atinente ao MS, quanto na sentença federal, já que a Emenda Constitucional n.º 21 deu novamente vigência à Lei 9.539/97, e no valor descontado pelo banco requerido, não havendo qualquer direito adquirido a beneficiar o autor.

O asseverado pelo autor quanto à quebra de seu sigilo bancário não merece guarida, vez que é dever legal das instituições financeiras a prestação à Secretaria da Receita federal das informações relativas á identificação dos contribuintes e a Receita pode, de acordo com a Lei, utilizar tais dados para verificar eventuais pendências tributárias, restando que a ação da Receita não determinou, tampouco o ora requerido forneceu, relatórios de movimentação financeira do autor, nem a origem das mesmas. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, acostando documentos que demonstraram ter sido o autor a responsável pelo desconto imediato em sua conta corrente dos valores referentes à CPMF devida, não ensejando a aplicação do CDC para tutelar inadimplente, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço. 

No caso sub iudice, o banco não se omitiu, nem tampouco agiu com culpa ou dolo e, portanto não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento do banco requerido.

I-MORAL:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do banco? À Instituição foi determinado pela Receita que procedesse ao desconto imediato dos valores relativos ao CPMF quando os devedores tivessem as liminares revogadas ou que não comunicassem à Receita sua irresignação e requeressem o parcelamento, caso do autor como supra explanado. Ademais, deveria o autor, tão logo teve conhecimento da alteração da sentença, ter deixado reserva de montante em sua conta corrente, incorrendo em negligência por ainda tentar se valer de sentença reformada. Descabe a alegação do autor de que tenha suportado situação vexatória, vez que o autor deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar do requerido.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Tem-se que o requerido não agiu com incúria na prestação de serviços, tendo procedido conforme determinação legal.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Restando comprovados os saques e não tendo o autor comprovado seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos ocorridos com o autor, eximindo-lhe da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2010.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
