

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.116813-0 - Consignação Em Pagamento
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Zacarias da Silva de Abreu
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo





  

Vistos.

ZACARIAS DA SILVA DE ABREU propõe ação de consignação em pagamento cumulada com indenização por danos morais contra SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Trata-se de valor devido, conta de consumo de água vencida em 18 de julho de 2007, que o autor não conseguiu pagar, alegando o requerente que a recusa lhe causou dano moral.
Citada, a requerida contesta e diz que o valor depositado não é suficiente para quitação do débito. Rebate o pedido de dano moral.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida com a prolação de sentença na presente fase processual.
O autor se refere, na inicial, a pendência judicial que manteve com a ré, para pagamento de contas de consumo de água. Alega que percebeu, tardiamente, que não havia pago a conta vencida em 18 de julho de 2007. Tentou efetuar o pagamento mas lhe foi negado o recebimento, apesar de explicar o autor que com relação a essa conta específica não havia procedimento judicial anterior, pendente ou concluído.
O autor diz que o valor da conta é de R$ 165,49 e, deferido seu pedido nesse sentido, depositou a quantia que entendeu devida, R$ 183,41, esclarecendo que se tratava de valor "principal, corrigido pelo índice judiciário", fls. 06.
A requerida, em sua resposta, diz que o valor depositado é insuficiente porque deveria ter sido a importância original corrigida pelo IPC-FIPE, com multa de 2%, mais juros, indicando o valor que entendia devido.
O requerente teve oportunidade para complementação, mas preferiu voltar-se contra a contestação, de forma integral.
Digno de nota que nas alentadas petições, iniciais e da contestação, as partes se referem a questões que não dizem respeito à pendência em exame. As questões relativas aos processos anteriores não estão aqui sendo discutidas.
O que se discute é tão somente se o valor oferecido pelo autor está correto.
Nesse ponto nem o autor nem a ré estão certos.
O autor efetuou a correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça, o que lhe é lícito. A requerida não apresentou nenhuma prova de que os débitos são atualizados pelo IPC-FIPE. A jurisprudência recente a respeito do tema, em ações envolvendo a própria requerida, vem afastando essa pretensão:

Apelação 992050294368 (1007503200) - Relator(a): Edgard Rosa - 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/05/2010 

AÇÃO DE COBRANÇA - ENCARGOS MORATÓRIOS SOBRE DÉBITO DECORRENTE DE CONSUMO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO ? JUROS DE MORA: INCIDÊNCIA NO PERCENTUAL DE 0,5% AO MÊS NA VIGÊNCIA DO CÓDIGO CIVIL DE 1916, E 1% APÓS A ENTRADA EM VIGOR DO NOVO DIPLOMA - MULTA: REDUÇÃO A 2%, LIMITE PERMITIDO PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR  CORREÇÃO MONETÁRIA PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA - POSSIBILIDADE.

Mas o autor deveria ter pago a multa de 2% e, também, os juros de mora legais a partir da data do vencimento da conta que, confessadamente, não foi paga na data correta.
Dessa forma, o depósito deve ser complementado.
Com relação aos danos morais alegados pelo autor, entende-se, pelo que consta da inicial, que o autor entende tê-los sofrido em razão da supressão indevida de água para sua residência e, também, pelo fato de não ter sido acolhida sua tentativa de pagamento da conta de água objeto da consignação neste feito.
Como o autor pretendia pagar, como de fato consignou, valor sem juros e multa, a recusa no recebimento foi legítima.
Com respeito à supressão indevida, necessário seria que o autor tivesse demonstrado a existência de dano moral a ela relativo. O dano moral não se presume. Evidente que a interrupção de fornecimento de água causa transtorno para a pessoa atingida. No entanto, havia, conforme admite o próprio autor, débito em pendência. Dessa forma, não se pode deixar de considerar que o requerente contribuiu para a situação que acabou por ser levada a Juízo para ser solucionada.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Reconhecida a insuficiência do depósito, poderá o requerido reclamar, nos próprios autos, na forma prevista na lei processual, o pagamento da diferença, levantando, desde já, o valor depositado (Artigo 899 e parágrafos, do CPC). O valor a ser pago corresponde ao débito original (R$ 165,49) atualizado pela tabela do TJSP, incidindo multa de 2% e juros de mora legais a contar da data de seu vencimento (18 de julho de 2007).
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados.
Julgo extinto o processo. Artigo 269, inciso I, CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
