

SENTENÇA

Reclamação:0116592-86.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteJoaquim Henrique de Melo, Maria das Graças Campos
RequeridoMoacir da Silva
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  JOAQUIM HENRIQUE DE MELO e MARIA DAS GRAÇAS CAMPOS ajuizaram AÇÃO COMINATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MOACIR DA SILVA (Proc. nº 0116592-86.2007). Alegaram que o autor adquiriu do réu Joaquim, em meados de 1994, veículo, em nome da co-autora Maria das Graças, com quem vivia em união estável, há mais de 10 anos. Porém, ao tentarem localizar o réu, para reconhecimento da firma deste, no documento de transferência do automotor, não obtiveram êxito, na localização, pois ele se mudara e não indicara novo endereço. Em meados de 2005, o réu foi encontrado e enviado, pelo correio, para o escritório do Advogado do réu, documento, para que efetuasse o reconhecimento de sua firma. Todavia, o réu condicionou a devolução do documento de transferência, com a firma reconhecida, à entrega da importância de R$2.000,00, a pretexto de prejuízos, e, além disso, efetuou o bloqueio do automotor, o que impede o licenciamento, o que vem causando grave dano, uma vez que o veículo é utilizado, para sustento da família, sendo que os autores foram obrigados a suspender entregas, em determinados lugares, temendo a apreensão do automotor, enquanto em outros locais o próprio contratante exigia a apresentação do documento, para contratação do frete. Diversas foram as tentativas, para se reaver o documento, porém restaram infrutíferas. Pleitearam que o réu fosse condenado na transferência definitiva do automóvel, para Maria, e seu respectivo desbloqueio, bem como a declaração de inexistência de débito. À petição inicial (fls. 02/09), juntaram documentos (fls. 10/21 e 24/25).

Citado por edital (fls. 70, 74 e 77/79), o réu tornou-se revel (fl. 80). O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 82/88). Sustentou, preliminarmente, a nulidade da citação por edital, por não terem sido esgotados todos os meios para encontrar o réu e o citar, pessoalmente. No mérito, impugnou por negativa geral.

Os autores ofertaram réplica (fls. 92/97).

Realizaram-se citações (fls. 116 e 118) e o réu se tornou revel (fl. 142).

Em caráter preparatório, JOAQUIM HENRIQUE DE MELO e MARIA DAS GRAÇAS CAMPOS ajuizaram AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de MOACIR DA SILVA (Proc. nº 583.01.2007.112644-5), na qual aduziaram os mesmos argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/06), com aditamento à fl. 23/25, e pediram o desbloqueio do automotor, para imediato licenciamento, junto ao Detran, e futura transferência, tendo sido deferida a medida liminar, tão-somente, para licenciamento do caminhão (fls. 30, 31, 37 e 48/49).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A respeito da função do processo, já se decidiu:

?Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte, que por isso mesmo não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares? (Apelação n. 1.006.606-0/2, Comarca de São Paulo, Colenda 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. em 15/05/2007).

Ora, se é razoável que se requisitem, uma vez, informes à Receita Federal e ao Banco Central do Brasil, para se obter endereço(s), pois são os cadastros mais atualizados do País, não é razoável que se admita pedidos a esmo de localização e nem dirigidos a entidades em que nem há atualização periódica de seus bancos de dados, o que somente prolonga a duração do processo, sem solução do conflito, com custos de tempo e recursos (materiais e humanos) ao já sobrecarregado Poder Judiciário.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), apurados conforme informes oficiais do Banco Central do Brasil (fls. 107/108, 116 e 118), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

?Não há que se falar na referida nulidade citatória, porquanto, como bem consta da r. decisão combatida os embargantes residem em edifício condominial, onde nunca são autorizadas entregas de cartas até o apartamento do citando, normalmente, as correspondências são entregues na portaria, ao porteiro ou zelador do prédio, e posteriormente são remetidas aos condôminos.

Theotonio Negrão, ao comentar o art. 223, (in Código de Processo Civil, 40a edição, 2008, Ed. Saraiva, em nota de n. 3, pág. 337), anota que:

'Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor' (STJ-4" T., REsp 678.128, rei. p. o ac. Min. César Rocha, j . 11.10.05, não conheceram, um voto vencido, DJU 18.9.06, p. 324).

Acórdão do TJSP considerou válida a citação entregue na portaria do condomínio onde residia o réu, sob o fundamento de que a este cabia a prova de não ter recebido (JTJ 188/17). Neste sentido, considerando válida a citação através do correio, recebida pelo zelador de prédio de apartamentos: Lex-JTA 166/284. Ainda: RT 826/290, 838/232.

Acórdão em JTAERGS 91/345 considerou válida a citação postal, de pessoa física, entregue ao encarregado da recepção, e invocou, para assim decidir, a Lei 7.244/84, art. 19, posteriormente revogada (cf, atualmente, LIE 18-11)'.

Inexistente a nulidade citatória, passo ao exame do mérito? (Apelação n. 1.149.139-0/6, 31ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 28/07/09).


Válidas são, portanto, as citações por carta postal.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) os autores efetuaram o pagamento do preço do automotor ao réu, no valor de R$11.000,00 (fl. 14), o que é corroborado pelo resumo das declarações do réu, no inquérito policial (fl. 18); b) o réu entregou a posse do caminhão aos autores. Ora, essa posse faz presumir a propriedade dos réus sobre o veículo, em razão da tradição (art. 620 do CC de 1.196; art. 1.267 do CC de 2002); c) os autores entregaram, ao réu, o documento de transferência do veículo, para assinatura, reconhecimento da firma e devolução, o que é confirmado pelas narrativas de fls. 17/18; d) o réu, por seu procurador, reteve esse documento de transferência, exigiu o pagamento o valor extraordinário de R$2.000,00 e bloqueou, por falta de transferência (fl. 20 da ação cautelar, em apenso) o automotor, no Detran.

Ora, o réu não demonstrou que a exigência do pagamento do valor de R$2.000,00 tinha amparo jurídico. Em outras palavras, não alegou e nem demonstrou a ocorrência de qualquer dano material nessa extensão, a justificar o prévio desembolso desse montante, pelos autores, para estes obterem a manifestação de vontade, no sentido de desbloqueio do caminhão e respectiva transferência em favor dos autores.

Assim sendo, ilícita a exigência do prévio pagamento de R$2.000,00, e, como conseqüência, injusta a resistência do réu, no fiel cumprimento do contrato de venda e compra do automotor, relativamente ao desbloqueio do veículo e respectiva transferência, perante o órgão competente.

Todavia, em que pese os autores narrarem a ocorrência de dano moral (fls. 06/07), não formularam o respectivo pedido (fl. 08). Ora, o Juiz está vinculado ao pedido (arts. 459 e 460 ambos do CPC). Sem ele, não há como se apreciar e acolher narrada existência de dano moral.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que o bloqueio do veículo impede a circulação regular do automotor e, portanto, sua livre utilização, conforme a destinação desse bem móvel. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é de ser julgada parcialmente procedente, para que ocorra o desbloqueio do automotor e seu licenciamento, uma vez que a questão da concretização da transferência deveria, como o foi, ser definida tão-somente na ação principal. 

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos conta:
a) julgo procedente o pedido (Proc. nº 0116592-86.2007), com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a1) declarar inexistência de obrigação pecuniária dos autores, perante o réu;
a2) condenar o réu a emitir declaração de vontade, consistente providenciar o lançamento de sua assinatura, no documento de transferência do caminhão Mercedes Benz ?LA 1113?, placas BYC-8200/SP, melhor descrito e caracterizado à fl. 14, à autora ou a quem os autores indicarem, bem como em restituir esse documento, com a firma reconhecida, aos autores, além de efetuar o desbloqueio do automotor, no Detran, tudo no prazo de 05 dias, sob pena de, na hipótese de inexecução, a sentença produzir todos os efeitos da declaração não emitida (art. 466-A a 466-C todos do Código de Processo Civil), suprindo, inclusive, a falta de desbloqueio, bem como do documento, com firma reconhecida e a anuência, valendo como título aos autores, que deverão providenciar os demais atos (pagamento de multas, IPVA, seguro obrigatório etc., vencidos desde 1994), perante do Detran. Decorrido, ?in albis? o prazo, a contar da publicação desta sentença, em Cartório, providenciada, pelos autores, cópias (fls. 02/09, 14, 82/88, 92/97, desta sentença e da certidão de trânsito em julgado) do processo, autenticadas (ressalvadas aquelas que pela orientação normativa não puderem ser autenticadas), pelo Eg. Tribunal de Justiça, expeça-se carta de sentença, em favor dos autores;

b) julgo parcialmente procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Proc. nº 583.01.2007.112644-5), para confirmar e manter a medida liminar, bem como para desbloqueio definitivo do automotor, melhor descrito e caracterizado à fl. 10 da ação cautelar.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, o réu, no pagamento de taxa judiciária e despesas processuais, em relação às duas ações, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, considerando as duas ações.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
