

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.116813-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Barosi Souza, CPF 325.871.008-28
Procuradora:Izildinha Barosi Souza, RG: 9669517
Adv. Dr(a).:Marcelo Antonio de Souza, OAB/SP: 145.604
Requerido:Milena Guimarães de Amorim Bargancho, CPF. 710.581.095-53
Adv. Dr(a).:Maria da Gloria Araujo Pereira, OAB/SP: 104.337 (DATIVA)
Data da audiência:04/05/2010 às 15:30h


Em 04 de maio de 2010, às 15:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.  Restou incontroverso nos autos que a requerida conduzia o veículo VW Golf de placas CRI 4150 no dia 28.5.2008, o qual colidiu na parte traseira do veículo Ford Fiesta de placas DRT 6523 conduzido pela procuradora do autor, Sra. Izildinha Barosi Souza.  A requerida sustentou em sua defesa oral que não teria agido com culpa em razão da freada brusca feita pela autora.  Em que pesem os argumentos da requerida, sua responsabilidade pela colisão deve ser reconhecida tendo em vista o seu dever legal de manter a distância do veículo que trafega à sua frente e a velocidade necessária para eventuais frenagens.  É o que determina o art. 29, inc. II, do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97).  A requerida, portanto, tinha a obrigação legal de conduzir seu veículo de tal forma que eventual frenagem pudesse ser realizada a fim de evitar colisões ou outro acidente.  A ré sustentou ainda que estava conduzindo seu veículo a 20km/h.  Tal alegação não é verossímil justamente porque a ré não conseguiu frear, dando causa à colisão e ainda arremessando o veículo do autor contra outro veículo que estava à sua frente.  Vale observar que a condutora do veículo do autor freou regularmente o veículo para não colidir com outro veículo à sua frente, que parara para dar passagem a um idoso; logo, também a ré tinha condições de fazê-lo.  Reconheço, portanto, a culpa da ré pela colisão, sendo a ré responsável pela indenização dos danos materiais sofridos pelo autor e comprovados às fls. 20.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Bruno Barosi Souza ajuizou(aram) contra Milena Guimarães de Amorim Bargancho e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 600,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Dativa:
