

SENTENÇA

Processo nº:0116804-26.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:José Barbosa dos Santos e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra JOSÉ BARBOSA DOS SANTOS e ELIENE SILVA ALMEIDA DOS SANTOS, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com a ré a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Avenida dos Têxteis, n.º 2.430, apto. 21/B, no conjunto habitacional Cidade Tiradentes, nesta. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 27/48. Deram à causa o valor de R$ 6.650,00. 

A ré Eliene compareceu aos autos, oportunidade na qual asseverou a existência de ação civil pública a elidir a mora (fls. 107/115). Coligiu os documentos de fls. 116/145.

O réu José Barbosa foi citado e, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?;
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

O pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos mutuários no período em que, sem pagarem, impediram que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a COHAB/CDHU pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

A propósito, em recente aresto do Tribunal de Justiça, o Relator GRAVA BRAZIL assim se manifestou: ?Por sua vez, no que tange à devolução dos valores pagos, o presente caso, ante as suas peculiaridades, comporta solução excepcional, divergente do posicionamento comumente adotado por esta Turma julgadora para casos análogos.
Isso porque os apelantes residem no imóvel desde dezembro de 1991, sendo que desde o ano de 2000 a apelada vem efetuando renegociações da dívida referente ao não pagamento das prestações ajustadas.
Assim, tendo em vista o tempo de uso do imóvel, bem como o fato de ter ocorrido evidente Se impresso, para conferência acesse o site depreciação do bem, autoriza-se a retenção das parcelas pagas, sem que tal implique em ofensa ao art. 53, do CDC?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo aquele envolvendo ação civil pública cujo resultado, se sabe, foi desfavorável à parte proponente), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra JOSEFA MARIA DA SILVA PONCIANO, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.
