

CONCLUSÃO

Em 7 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.116452-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita
           

Vistos.



IZILDA DA SILVA deseja que a ITAÚ SEGUROS S/A lhe pague indenização equivalente a 40 salários mínimos fluminenses (DPVAT), em razão de invalidez permanente derivada de acidente de trânsito havido aos 14 de julho de 1989.
Argumentos da companhia: a) inépcia da petição inicial; b) legitimidade da Seguradora Líder; c) o ônus da prova é da autora (art. 333, I, do CPC); d) se tiver de pagar indenização, deverá observar-se a Resolução CNSP vigente na data do sinistro; e) descabe a adoção do salário mínimo fluminense; f) totalmente distorcida a quantia que Izilda reclama; g) condenação jamais poderia superar a casa dos R$ 16.125,85; h) juros moratórios são de 0,5% ao mês, contados da citação, e a correção monetária deve ser feita pela Tabela Prática do TJSP, correndo da propositura; i) honorários advocatícios não podem superar 10% (fls. 21/36).
Rejeitada a matéria preliminar e deferida perícia médica (fls. 39/40), veio laudo produzido pelo IMESC (fls. 72/77).
Manifestaram-se autora (fls. 81/84) e ré (fls. 102/104).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Realizada a perícia médica, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Para a concessão da verba indenizatória em casos como este, é indispensável prova do nexo etiológico entre o acidente de trânsito e a incapacidade anunciada pela parte demandante.
No laudo que não mereceu impugnação de profissional da Medicina, o perito lotado no IMESC foi categórico: "Não há como afirmar haver nexo entre os sintomas relatados, doenças detectadas em exames físicos e subsidiários apresentados, com o acidente narrado como causador do dano relatado e exibido, alvo da presente perícia" (fls. 76  ênfase minha).
À vista desse quadro, não há falar em indenização.
Diante do requerimento da autora, formulado ao cabo de sua derradeira manifestação (fls. 84), cumpre lembrar que: a) a mais alta Corte de Justiça bandeirante, julgando um caso em que também se perseguia indenização do seguro DPVAT, considerou que descabe o requerimento de inversão do ônus da prova com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor, por não se tratar de relação de consumo, vez que a indenização pleiteada decorre de lei específica (Apelação n. 990.09.250597-1,  25ª Câmara de Direito Privado, j. 18/05/2010, rel. Desembargador SEBASTIÃO FLÁVIO); b) não há hipossuficiência técnica e não temos por que supor (= presumir), contra laudo pericial, que existe nexo de causalidade entre a invalidez e o acidente (ou seja, ainda que se tenha por aplicável o CDC, ausentes estão os requisitos da inversão do onus probandi).

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Izilda a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 13; Lei n. 1.060/50).

P. R. I.



São Paulo, 07 de julho de 2010.
