

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116162-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Wanderley dos Santos Squillace, CPF 402.885.108-44

Requerido:Dionísio Ribeiro da Silva

Data da audiência:11/02/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O réu juntou documentos e disse que não concordava com o pedido, sendo que seu depoimento pessoal servirá como defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes, ficando os seus depoimentos gravados em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo passando a constar DIONISIO RIBEIRO DA SILVA, em substituição a ADELIO LEANDRO. II - Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em convergir na Rua Cardeal Arco Verde sem os cuidados necessários, colidindo contra o veículo do autor, que estava na faixa ao lado. Em defesa, o réu apresentou outra versão, no sentido de que o veículo do autor estava estacionado do lado esquerdo da rua, tendo saído no momento em que fazia a conversão. O pedido deve ser julgado procedente, restando demonstrada a culpa do réu. Não foram ouvidas testemunhas, sendo que a declaração da filha do réu trazida nesta audiência não pode ser considerada como prova. Resta tão-somente a versão dos condutores dos veículos envolvidos. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência (fls.08), inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção juris tantum de veracidade, não elidida pelo réu nos autos. O réu não se preocupou em registrar ocorrência, sendo também de se estanhar que não tenha acionado o autor se entende que ele deu causa aos fatos. Além do mais, ao contrário, deu seu telefone ao autor quando do evento.  Saliento, ainda, que estando o réu na faixa da direita e pretendendo convergir à esquerda, era seu dever verificar a possibilidade, nada havendo nos autos que ateste que o autor estava estacionado, e não apenas parado normalmente na faixa aguardando a abertura do farol. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.762,46, correspondente aos danos causados (fls.12), valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde julho de 2009 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente:                                               

Requerido:
