

SENTENÇA

Processo nº:001.08.116358-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Santa Domitilia I
Requerido:Jet Comercial Elétrica Ferramentas e Hidráulica Ltda - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,

CONDOMÍNIO SANTA DOMITILIA I propôs ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com ação de indenização por perdas e danos e repetição de indébito em face de JET COMERCIAL ELÉTRICA FERRAMANTAS E HIDRÁULICA LTDA. -ME, alegando, em síntese, que o Condomínio não adquiriu nenhum serviço ou produto da requerida, não havendo entre as partes negócio jurídico que justificasse o título sacado contra o autor e levado a protesto (fls. 2/10).

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/68).

Houve emenda da petição inicial e deferida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a proibição da publicidade da duplicata sacada contra o autor (fls. 120/122).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que o título de crédito nº 3398, sacado contra o autor, teve origem em nota fiscal fatura com o mesmo número, em razão de negócio jurídico celebrado entre as partes, sendo que os produtos adquiridos foram efetivamente entregues ao autor (fls. 137/146).

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 147/160).  

Réplica a fls. 165/170.

É o relatório. 

Decido.

Tendo em vista a inviabilidade de conciliação (fls. 174), passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os pedidos são improcedentes.

Sustenta o autor que não houve negócio jurídico celebrado entre as partes, portanto, o título de crédito sacado contra ele e levado a protesto é ilegítimo, pois representa dívida inexistente. 

No entanto, a ré juntou aos autos documentos que demonstram o contrário, quais sejam, boleto bancário sacado contra o autor e nota fiscal fatura, dando conta da existência de aquisição pelo condomínio de mercadorias, documentos estes suficientes para formar o convencimento dessa juíza.

A simples alegação do autor de não pertencer ao Condomínio a pessoa que assinou o documento de fl. 160, o qual, segundo a ré teria recebido as mercadorias, não prospera, pois cabia ao autor eventual argüição, em incidente próprio, de falsidade do documento, nos termos do artigo 390 do Código de Processo Civil. 
 
Por fim, cumpre mencionar que, conforme prevê o artigo 893 do Código Civil, o titular de título de crédito é, simultaneamente, titular do crédito incorporado ao documento, sendo certo que a posse da cártula indica a existência da dívida e a quem deve ser feito o pagamento.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a liminar concedida.

Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios que, por força do disposto artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da causa atualizado a partir da data desta sentença. 

Oficie-se ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

Defiro levantamento pelo autor da quantia depositada a fl. 124.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2010.
