

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.08.116033-4 
Requerente:Emerson Silva Guerreiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo
Data da audiência:08/03/2010




Aos 08 de março de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da requerida. Indagado pelo MM. Juiz o autor informou que, após o deferimento a liminar, a requerida religou a linha em agosto de 2009, à exceção dos serviços de Speedy e Detecta que permaneceram inativos até novembro de 2009, data em que o autor solicitou o cancelamento da linha em virtude de mudança para cidade no interior de São Paulo. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, notadamente a injustificável recusa da ré em ativar todos os serviços da linha  contratados pelo autor, mais precisamente os serviços de Speedy e Detecta, recusa esta que persistiu até o mês de novembro de 2009, data em que o autor solicitou o cancelamento da linha em virtude de transferir residência para outra cidade. A ré reiteradamente descumpriu a decisão liminar de fls. 33 e 70, razão pela qual responde pelo pagamento das respectivas multas. O pedido principal fica prejudicado ante o cancelamento da linha solicitado pelo requerente em novembro de 2009, restando no entanto a apuração do dano moral perfeitamente cabível ante o reiterado descumprimento de obrigação contratual e judicial por longo período, sendo que a ré privou o autor de utilização de serviços de acesso a internet por 14 meses, mesmo em face de decisão judicial que lhe obrigava a reativação dos respectivos serviços. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, sem prejuízo das multas acima referidas. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:
