

SENTENÇA

Processo nº:053.06.116178-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Paulo Alves de Sena
Requerido:Inss Instituto Nacional do Seguro Social

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Drª. Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.











Vistos.
PAULO ALVES DE SENA propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em razão de acidente in itinere ocorrido em 30 de maio de 2005, ocasião em que sofreu lesões no terceiro dedo da mão esquerda. Acrescenta, ainda, que, após o acidente, passou a experimentar dores e dificuldade para realizar movimentos na coluna cervical. 
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 46), e, assim, o réu apresentou contestação, sustentando, em suma, inexistir redução da capacidade laborativa, nem nexo causal. Pleiteou, assim, a improcedência da demanda (fls. 47/50).
Os laudos médico-periciais foram juntados a fls. 57/62 e 125/127.
As partes se manifestaram a fls. 132/133 e 134, e o Sr. Perito reiterou suas conclusões (fls. 136).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O acidente in itinere sofrido pelo autor foi comprovado pela Comunicação de Acidente do Trabalho, copiada a fls. 13/14.
De acordo com o exame físico realizado na mão esquerda do autor, este apresenta cicatriz de lesão contusa no dorso do terceiro dedo, ao nível da linha articular interfalangeana distal, bem como limitação em grau médio da flexão ativa e passiva da falange distal por lesão de tendão extensor, com preensão de força limitada em grau mínimo (fls. 58).
Segundo o expert, "no caso presente, constata-se que a sequela da lesão confere, além de dano estético aqui não considerado, um prejuízo mínimo de ordem funcional, irreversível, sabendo-se que, 'em perfeito conjunto, todos os segmentos da mão ou dos membros superiores, indistintamente, concorrem para o desempenho do manejo', através dos movimentos para execução da pinça, preensão e toque. A falta ou impotência funcional de qualquer um desses segmentos, invariavelmente, reduz a capacidade de uso do membro, considerado como um todo, prejudicando diretamente ou interferindo nas atividades habituais do indivíduo e em sua qualidade de vida" (fls. 60).
Em conclusão, o Sr. Perito asseverou que, "estando um dos membros superiores prejudicado em sua função, seguramente tais alterações demandam permanente maior esforço em sua atividade, mas não a impedem (...)" (fls. 60/61).
Por outro lado, o segundo laudo pericial afastou a existência de nexo causal entre a patologia cervical do autor e sua atividade laborativa (fls. 127).
De todo modo, quanto à lesão no terceiro dedo da mão esquerda, o Sr. Perito constatou haver redução da capacidade laborativa.
Além disso, concluiu que o autor necessitará de maior esforço para a realização de suas atividades e, nessa hipótese, a jurisprudência tem se direcionado no seguinte sentido: "Atestado pelo laudo pericial que as sequelas ostentadas pelo obreiro e que são em decorrência de acidente típico e que não impedem o exercício de seu labor, mas exigem dispêndio de maior esforço para o seu desempenho, era de rigor a concessão do benefício acidentário." (TJ-SP, 16ª Câmara de Direito Público, Apelação Sem Revisão nº 6875145500, Relator Des. Miguel Cucinelli, j. 25/09/2007).
Assim, uma vez existente comprovação da redução da capacidade para o trabalho, por força das lesões decorrentes do acidente in itinere sofrido pelo autor, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8. 213/91, fazendo o demandante jus ao benefício de auxílio-acidente, o qual será de 50% (cinquenta por cento), calculado sobre o salário-de-benefício. 
O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 21/03/2006 (fls. 35), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto nº 3.048/99, art. 104, § 6º).
Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei nº8.213/91 e alterações posteriores. 
A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, Rel. Min. Laurita Vaz). 
A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, com fundamento nos arts. 20 e 86 da Lei nº 8.213/91, para condenar INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (22/03/2006), e o abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º). 
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para interposição de recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
