

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.07.116372-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Tamara de Lourenço e outro
Requerido:Leonardo Mendes da Silva e outro



TAMARA DE LOURENÇO e CRISTIANE DE LOURENÇO, qualificadas nos autos, ajuizaram ação pelo rito sumário em face de LEORNARDO MENDES DA SILVA e JOSÉ FELIPE DOS SANTOS FILHO, visando à responsabilização dos réus por acidente de trânsito. Em síntese, alegam que, no dia 29.4.2007, a co-autora Cristiane trafegava pela Rua El Rey, quando foi surpreendida pela presença do veículo do co-réu JOSÉ FELIPE, conduzido por LEONARDO (à época, menor de idade), em alta velocidade e na contramão de direção. Não houve tempo hábil para desvio, de modo que houve colisão, com danos materiais de monta. Requerem a reparação dos prejuízos materiais, consistentes no valor do veículo e dos medicamentos que a co-autora teve de comprar, assim como a reparação moral, a ser fixada pelo juízo.
Em primeira audiência, somente houve citação do co-réu LEONARDO, que compareceu e apresentou defesa, impugnando a culpa indicada na inicial e afirmando a inexistência de prova do ilícito. Ainda, impugnou o valor dos danos materiais, já que o valor de mercado do bem é inferior àquele declarado na inicial.
Houve réplica, com documentos.
José Felipe foi citado, para nova audiência, e compareceu desacompanhado de advogado (fl. 90), pelo que não pode apresentar defesa.
Em instrução, houve colheita apenas do depoimento pessoal da co-autora Cristiane.
As partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente.
Com efeito, dispõe o artigo 186 do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O artigo supra citado estabelece as bases para a responsabilização civil, delineando seus pressupostos básicos, a saber: a) ação ou omissão voluntária; b) verificação de culpa ou dolo do agente; c) dano indenizável, seja de caráter material, seja simplesmente moral; e d) relação de causalidade entre a ação culposa e o dano existente. 
No caso, os pressupostos para indenização estão presentes, pois houve prova inconcussa da culpa do réu, no sinistro.
Ao contrário do que sustenta o réu em sua defesa, o Boletim de Ocorrência de fls. 64/70 revela a dinâmica do acidente, permitindo concluir pela imprudência do requerido, que, conforme suas próprias declarações, em determinado momento, perdeu a direção do veículo, colidindo frontalemente com o veículo 01 que transitava pela mesma via, em sentido contrário; que estava na contramão de direção (...) (fl. 64vº).
Não bastasse, a perícia realizada pelo instituto de criminalística concluiu que LEONARDO estava trafegando com velocidade incompatível para o local, razão pela qual não conseguiu concluir a curva em sua mão de direção (fl. 132). 
A dinâmica provável do sinistro está descrita no croqui de fl. 134, indicando a culpa grave do condutor.
Nenhuma prova em contrário foi produzida. Ao contrário, tanto o condutor agiu com culpa, que foi reconhecida a prática de ato infracional, relacionado à lesão culposa em trânsito.
A responsabilidade do co-réu JOSÉ FELIPE está presente, decorre da entrega do veículo a menor de idade e da falta de cuidado na guarda do bem causador do dano.
A prova dos danos também está evidenciada. As fotografias acostadas com a exordial revelam danos de monta ao veículo; ainda, segundo a perícia do IC, os danos causados no Celta foram intensos e recentes, relacionados com o evento (fl. 152).
Mas, em relação ao montante pretendido, parcela de razão assiste ao requerido.
Primeiramente, não há prova segura da extensão dos danos. Não há prova da perda total do veículo e, ainda que houvesse, dos danos materiais deveriam ser excluídas as verbas com a venda da sucata do automóvel atingido. Desse modo, sem prova segura do quantum debeatur, a apuração dos danos materiais com o veículo deverá ser feita em liquidação de sentença, apurando-se se houve perda total e, nesse caso, o valor dos salvados ou, contrariamente, o valor gasto para conserto do bem. Esse valor é devido à co-autora TAMARA, somente, já que, segundo o depoimento pessoal de Cristiane, somente ela arcou com o prejuízo do veículo.
Não houve impugnação específica quanto ao valor de medicamentos, especificados à fl. 23 (R$ 54,71), que, por isso, presumem-se gastos em razão do sinistro e, portanto, indenizáveis.
Procede, também, o pedido de indenização decorrente dos danos morais.
É certo que não há prova da necessidade de afastamento do serviço e de fisioterapia; ao contrário, as lesões, apuradas no processo infracional, foram consideradas leves. Ausentes outros elementos de prova, não se pode reconhecer a gravidade da lesão, declarada em depoimento pessoal.
Mas, ainda que leves, não se pode desconsiderar o trauma de colisão violenta, e nem os danos decorrentes das lesões inerentes. Em outras palavras, não é desprezível o fato de que a autora teve de ser hospitalizada e medicada. 
O dano decorre do próprio fato, ou seja, existe in re ipsa. 
Assim, razoável fixar-se a pretensão indenizatória em R$ 7.000,00, valor que já considerada juros moratórios e atualização monetária vencidos até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória para condenar os réus, solidariamente, a: a) pagar à co-autora TAMARA indenização correspondente aos prejuízos causados no veículo, a serem apurados em liquidação de sentença; b) a pagar à co-autora CRISTIANE a quantia de R$ 54,71, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) a pagar à co-autora CRISTIANA o valor de R$ 7.000,00, pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Em conseqüência, JULGO extingo o processo com julgamento do mérito, a teor do art. 269, I, do C. P. C.. Ante a sucumbência mínima das autoras, condeno os réus em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de junho de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
