

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116104-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Melges Onha
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de coisa julgada material, tendo em vista que ocorreu outro apontamento que, mesmo referindo-se a débito do mesmo cartão de crédito, inaugura novo fato ensejador de danos morais.
Igualmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que o apontamento em rol de inadimplentes se deu pelo próprio banco requerido.
Conta a autora que o pagamento de uma das faturas do cartão de crédito 4002.4832.2344.8323 não foi reconhecido, motivo pelo qual ingressou com demanda, em 2006, onde foi reconhecida a inexigibilidade da fatura, incluindo-se os encargos incidentes, conforme comprova documento de fls.25/26.
Mesmo com o encerramento da demanda, o banco requerido inseriu apontamento em cadastro de inadimplentes, no ano de 2009, referente ao mesmo cartão de crédito (fls.28).
O banco requerido, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que a dívida tenha se originado de outra fatura que porventura não tivesse sido quitada pela requerente, à época.
A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida não procedeu à baixa do débito do cartão de crédito em que pese tivesse sido declarada inexigível a dívida.
O dano moral decorre do abalo ao crédito gerado pelo apontamento indevido (fls.28).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por AMANDA MELGES ONHA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2800,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Ainda, determino à requerida que proceda à baixa definitiva da dívida apontada às fls.28. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
