

SENTENÇA

Processo nº:0116263-15.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Rodrigo Zanzarini e outros





C O N C L U S Ã O 
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.


A Fazenda do Estado  ajuizou a presente ação, sob o rito sumário, em face da Rodrigo Zanzarini e Edvando Santana de Souza. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 24 de dezembro de 2004, por volta das 19:15 hrs, o veículo oficial GM-Corsa, prefixo M-11314, placa CDV-8243, da Polícia Militar do Estado de SP, então conduzido pelo Sd PM Raul Marcolino, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo micro-ônibus Marco Pólo, placa DJC-0791, conduzido pelo réu Edvando e de propriedade do réu Rodrigo, e com a viatura da polícia civil Blazer, placa BSV-8216. Relata que, nos termos em que ficou apurado pela sindicância administrativa antecedente, no dia do ocorrido, o automóvel oficial trafegava pela R. Sapucaia quando teve sua porção traseira atingida pelo micro-ônibus descrito, e em consequência, a viatura policial foi lançada à frente, atingindo o automóvel da Polícia Civil que estava parado em frente ao 8º DP. Alega que a culpa do evento foi o réu Edvando, tendo em vista que não conduziu com diligência o veículo, não tendo observado a regular distância entre o veículo que conduzia e aquele à sua frente, transgredindo, assim, os arts. 28 e 29, II do Código de Trânsito Brasileiro. Informa que os reparos no veículo oficial foram avaliados em R$ 5.372,00 de acordo com o menor orçamento. Requer a condenação dos réus ao pagamento do valor principal devidamente corrigido desde junho de 2005, acrescido de juros legais contados desde o evento. Vieram aos autos procuração e documentos.

Citado, o réu Rodrigo Zanzarini apresentou contestação (fls. 40/48) advogando pela improcedência da ação. Alegou, preliminarmente, que possui apólice de seguro contra danos causados à terceiros e, portanto, postulou pela denunciação da lide à Seguradora Interbrazil. No mérito, sustentou que não há o que se discutir, já que a responsabilidade de arcar com qualquer pagamento não é sua, pois está amparado pelo contrato de seguro. Defendeu que os fatos não se deram da forma descrita na exordial, e que, conforme depreende-se do depoimento da testemunha Márcio Andrade dos Santos, o motorista da viatura contribuiu para que a colisão ocorresse. Colacionou julgados a seu favor. 

O autor manifestou-se em réplica (fl. 54). 

Em face da dificuldade para citação do co-réu Edvando, o autor requereu a expedição de ofício à DRF. 

O Juízo, em audiência de conciliação realizada às fls. 84/85, deferiu o pedido de denunciação da lide à Seguradora e determinou a suspensão do feito.

O pedido de expedição de ofícios para localização do réu Edvando foi indeferido.  Houve interposição de recurso de agravo na forma de instrumento, ao qual foi dado provimento determinado que a expedição do ofício pleiteado (fls. 144/145).

Citada, a Interbrazil Seguradora S.A apresentou contestação (fls. 193/201). Suscitou, preliminarmente, ineficácia da citação, já que foi citada no prazo muito além do estipulado pela legislação processual, e informou que a SUSEP decretou sua liquidação extrajudicial. No mérito, alegou que o veículo coletivo trafegava fora de seu itinerário e, sendo assim, inadmissível que seja compelida a pagar uma indenização indevida, em flagrante prejuízo do mútuo segurado. Sustentou que deve responder até o limite máximo constante da apólice. Pleiteou a não fluência de juros moratórios pela condenação, e a não aplicação de qualquer penalidade em face da massa liquidanda e, ao final, pela extinção da denunciação da lide, e improcedência da ação. 

O réu Rodrigo Zanzarini manifestou-se sobre a contestação apresentada pela Interbrazil Seguradora S.A (fls. 219/221).

Citado, o réu Edvando Santana de Souza apresentou contestação (fls. 289/295), advogando pela improcedência da ação. Requereu, preliminarmente, sua exclusão do pólo passivo sob o argumento de que a responsabilidade por danos no presente caso é subsidiária e não solidária , sendo do empregador a responsabilidade por reparação. No mérito, sustentou que não cometeu nenhum ato imprudente, negligente ou de imperícia, e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos policiais que estavam no local no momento do acidente. Apontou que o próprio laudo técnico apresentado pela Secretaria de Segurança Pública demonstra a atitude irregular tomada pelos motoristas das viaturas. 

O autor apresentou réplica (fls. 299/300).

Instadas à produção de provas, o co-réu Edvando quedou-se inerte e as demais partes postularam prova testemunhal. 

A decisão de fls. 310/311 rejeitou a preliminar de ineficácia da citação e designou audiência de instrução e julgamento.

Audiência de instrução e julgamento realizada consoante termo de Audiência acostado às fls. 318/321. Foi inquirida uma testemunha, em que pese a ausência da autora e de seu procurador. Não havendo outras provas, a instrução processual foi encerrada. As partes presentes, por seus patronos, reiteraram os termos anteriores.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente automobilístico.

Consoante se depreende dos autos, a ocorrência do acidente é fato incontroverso, eis que admitido pelas partes, além de contar com prova documental  boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar e que segue às fls. 05/08.

Aliás, da leitura do mencionado documento  boletim de ocorrência de trânsito  termo circunstanciado -  possível verificar que os veículos trafegavam na mesma mão de direção  microônibus do réu Rodrigo , conduzindo pelo réu Edvando e viatura da Polícia Militar  quando ao realizar ultrapassagem, o microônibus colidiu com a viatura da Polícia Militar e do impacto a viatura da Polícia Militar atingiu a viatura da Polícia Civil que, no momento do acidente estava parada.

Na oportunidade, Raul Marcolino (fl. 05 verso), Policial Militar, declarou que " patrulhava pela via em direção à Companhia quando avistou um microônibus pelo retrovisor, o que lhe chamou atenção, pois esta via não é itinerário de linha.... O C01 sinalizou para que o veículo ultrapassasse a viatura, percebeu que o motorista estava desatento foi quando o mesmo veio a colidir na traseira da viatura".   

No mesmo sentido, a declaração de Márcio Andrade dos Santos (fl. 07).

Na sindicância administrativa que antecedeu a propositura da ação, o réu Edvando, motorista do ônibus, foi inquirido às fls. 13, tendo declarado que: "...Trafegava com o veículo tipo ônibus... Quando um policial militar que dirigia uma viatura acenou do interior da mesma , para que o declarante continuasse trafegando, sendo que ao desviar-se de um outro veículo que encontrava-se estacionado, acabou atingindo a lateral esquerda da viatura". 

Marcio Viscardi (fl. 14) afirmou que "estava trabalhando como cobrador do ônibus prefixo n. 5276 , que em dado momento recorda-se que disse ao motorista que havia adentrado numa rua a qual não fazia parte do trajeto rotineiro e que inesperadamente o ônibus veio a colidir contra a traseira de uma viatura da PM." 

O réu Rodrigo, proprietário do ônibus, prestou declarações às fls. 15/16, e acrescentou que Edvando afirmou ter freado o veículo, mas que não conseguiu pará-lo a tempo de evitar o sinistro. 

A testemunha Márcio, ouvido em Juízo, não conseguiu acrescentar nada de novo aos fatos, exceto a alegação de que não se recordava de que o motorista da viatura tivesse sinalizado com a mão para que a van realizasse ultrapassagem.

O laudo realizado pela Polícia Científica e acostado às fls. 18/19 limitou-se a narrar a dinâmica do acidente, ou seja, o microônibus colidiu contra a traseira da viatura da PM e esta, em razão do impacto, veio a colidir com a viatura da polícia civil.

Essas as provas dos autos.

A tese da defesa é simples: os réus não podem ser responsabilizados pelo sinistro, eis que o motorista da viatura da polícia militar também teria contribuído para o acidente, eis que sinalizou para que o ônibus realizasse a ultrapassagem.

Rejeito tal tese. Ora, o condutor de veículo deve ter, ao conduzir automóveis, equilíbrio e atenção suficientes para concluir se determinada manobra é ou não arriscada ; deve ou não ser feita.

No caso em tela, ainda que se tenha por certo que o motorista da viatura da Polícia Militar acenou para que o ônibus realizasse a  manobra de ultrapassagem, imperioso consignar que compete ao condutor apreciar se, naquelas circunstâncias, há real possibilidade de realização da manobra. E, no caso emt ela, não havia condições de ultrapassagem.

Patente, pois, a responsabilidade do motorista, réu Edvando. Aliás, o próprio réu Rodrigo, em sua peça de contestação, admite, ao menos, a responsabilidade parcial do seu motorista Edvando, ao apontar que o motorista da viatura contribuiu para que o sinistro ocorresse... (fl. 43).

Responsável solidário pela indenização o réu Rodrigo, proprietário do ônibus e para quem Edvando trabalhava como motorista.

A denunciação da lide é procedente, pois vigente, na época, contrato de seguro entre o denunciante Rodrigo e a denunciada Interbrazil (fl. 49). Saliente-se, contudo, que a responsabilidade da seguradora está limitada aos termos da apólice contratada.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia buscada na peça inicial, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora nos termos da lei em vigor. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 300,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC. JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para determinar à denunciada o pagamento da apólice, nos limites segurados ao denunciante. Arcará a denunciada com o pagamento de custas e despesas e honorários advocatícios que também fixo em R$ 300,00, a teor do que dispõe o artigo 20 §4o do CPC. 



PRIC

São Paulo, 11 de julho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
