

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0116674-05.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Garcia Machado de Figueiredo
Requerido:Raul Gomes da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


JOSÉ GARCIA MACHADO DE FIGUEIREDO, qualificado nos autos, move Ação Ordinária de Danos Materiais e Morais contra RAUL GOMES DA SILVA, alegando que tendo procurado o réu na condição de advogado no início de 2001, para propositura de ação judicial contra a Prefeitura do Município de São Paulo, oportunidade em que efetuou o pagamento de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), para recolhimento das custas processuais, com o passar do tempo como não tinha noticia da propositura da ação procurou o réu em meados de 2003, ocasião em que foi por ele destratado e ameaçado, o que o motivou a registrar Boletim de Ocorrência e representar o réu perante o Tribunal de Ética da OAB/SP que o suspendeu por 60 (sessenta) dias, que tendo procurado outro advogado para propor a ação contra a Prefeitura do Município de São Paulo, não obteve sucesso pela inércia do réu e que sofreu danos materiais e morais. Termina por requerer que a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de indenizações de R$ 53.722,58 (cinquenta e três mil, setecentos e vinte e dois reais e cinquenta e oito centavos), a título de danos materiais, e de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), a título de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/42 e 46/48).
Determinada a citação (fls. 49), o ato foi realizado (fls. 88). 
O réu contestou o pedido, suscitando preliminar de prescrição e alegando quanto ao mérito, basicamente, que não foi contratado pelo autor, que dele recebeu R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em pagamento de consulta, orientando-o a retornar com documentação para propositura de Ação Ordinária, que quando o autor retornou cobrou-lhe o andamento do feito,  que informado que deveria providenciar a  documentação teve início discussão, que foi o autor que o destratou, e que não causou nenhum prejuízo ao autor pois não foi contratado para lhe prestar serviços advocatícios, pede seja a ação julgada improcedente (fls. 91/98). Juntou documentos (fls. 99/100).
Réplica as fls. 120/122. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 123), as partes se manifestaram as fls. 126/127 e 129/130.
É o relatório.
Decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, com a conseqüente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil, visto que, como será demonstrado, presente a hipótese prevista no artigo 269, inciso IV, do mesmo "Codex", como sustentado pelo réu em contestação.
O autor aduzindo ter contratado o réu, na condição de advogado, no início de 2001, para propositura de ação judicial contra a Prefeitura do Município de São Paulo, oportunidade em que efetuou o pagamento de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) para recolhimento das custas processuais, persegue pela presente ação a condenação do réu no pagamento de indenizações por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que em meados de 2003 constatou que o réu ainda não havia proposto a ação contratada. 
Posta assim a questão, há que se dar razão ao réu quando sustenta que a presente ação foi proposta a destempo, isto é, depois de decorrido o prazo fixado no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil.
Com efeito, admitindo-se, ad argumentandum tantum, a contratação alegada pelo autor, e levando-se em conta que ele teve ciência inequívoca da não propositura da ação judicial contratada em meados do ano de 2003, como por ele próprio informado na petição inicial, mais precisamente no dia 4 de agosto de 2003, data em que registrou o Boletim de Ocorrência de fls. 13/14 a respeito do alegado, há que se reconhecer operada a prescrição, visto que a presente ação foi distribuída aos 5 de novembro de 2007 (fls. 2), fora, portanto, do prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil, que iniciado na data do registro de precitado Boletim de Ocorrência, teve seu termo aos 4 de agosto de 2006.
Frise-se, por derradeiro, ser inaplicável ao caso em tela o artigo 43 do Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil, invocado pelo autor em sua réplica de fls. 120/122, visto que versa, apenas, sobre punibilidade das infrações disciplinares no âmbito da Ordem dos Advogados do Brasil.    
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, Ação Ordinária de Danos Materiais e Morais proposta por JOSÉ GARCIA MACHADO DE FIGUEIREDO contra RAUL GOMES DA SILVA, com julgamento de mérito, com fundamento nos artigos 329 e 269, inciso IV (prescrição), ambos do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
