

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.116955-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Zatz
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. Renato Zatz, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Indébito, cumulada com Indenização contra Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, ter firmado com o réu um contrato de mútuo, sendo que aos 27 de abril de 2004 a instituição financeira ingressou com Execução Hipotecária dando o contrato como rescindido em 10/7/2003. Todavia, mesmo após tal data, continuou a cobrar-lhe em conta os encargos contratuais, levando seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência deste débito e indenização pelos danos morais sofridos.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/94.

3. Citado, sustentou o réu ser o autor carecedor da ação por ausência de prova do dano. No mérito, disse que os encargos cobrados na conta corrente têm origem em outros contratos (crédito pessoal, cartão de crédito, etc) e não no mútuo para aquisição de imóvel.

4. Foi apresentada réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. A preliminar de carência da ação se confunde com o mérito e com ele será apreciada. 

6. Quatro são, basicamente, os pedidos formulados pelo autor em sua inicial: 1) que cessem os lançamentos feitos nas contas indicadas e referentes ao empréstimo citado; 2) que todos os débitos lançados em conta após 10 de julho de 2003 sejam declarados inexigíveis; 3) o encerramento das citadas contas; 4) indenização pela negativação indevida.

7. Antes de analisarmos estes pedidos é importante dizer que, ao contrário do alegado pelo autor, não estava o contrato rescindido em julho de 2003, isto porque a Ação Executiva visava apenas o recebimento da importância devida e não a extinção do negócio firmado pelas partes. Tanto isto é verdade que autor e ré firmaram acordo, onde o requerente quitou sua dívida.

8. Em relação aos pedidos e conforme se observa dos documentos juntados, ao propor a ré a Execução Hipotecária cobrou não só os valores em atraso, mas também considerou vencida, antecipadamente, toda a dívida. 

9. Isto significa que, a contar da data indicada naquela inicial (10/12/2003 ? fls. 35), não mais poderia debitar da conta corrente do autor qualquer encargo contratual, isto porque os valores devidos estavam sendo exigidos naquela ação.

10. Os documentos de fls. 39/45, 47/49, 52/53 e 58/81 comprovam que mesmo após aquela data a requerida continuou cobrando e debitando da conta corrente do autor valores referentes ao citado empréstimo, agindo assim de forma irregular.

11. Dentro deste raciocínio são inexigíveis quaisquer valores debitados em conta corrente do autor após 10/12/2003 e referentes ao contrato citado na inicial. Lembre-se que os encargos moratórios relativos a estes valores (juros, taxas etc) também deverão ser excluídos do cálculo do saldo devedor, caso tenham sido computados.

12. O terceiro pedido deve ser acolhido em parte. Pelo que se vê nos autos, as contas correntes indicadas apresentam movimentação referente a outros contratos que não o ora em análise (fls. 22/31). Assim, tem direito o autor ao encerramento destas contas, todavia, após a devida quitação de suas obrigações. 

13. Por último, quanto ao pedido de indenização por dano moral, verifica-se que a ré não praticou qualquer ato ilícito.

14. As negativações ocorreram em agosto, setembro e 15 de dezembro de 2003 e (fls. 82, 86 e 90), ou seja, em momento em que o réu estava em mora com suas obrigações contratuais. Assim, as negativações foram justas, tendo a instituição financeira agido no exercício regular de seu direito já que o fato de ter executado a dívida não lhe impedia a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.

15. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para que cessem os lançamentos nas contas 44.001-9 e 17.395-9 referentes ao contrato de fls. 22/31, tornando inexigíveis todos os valores debitados em conta após 10/12/2003 e relativos ao mesmo contrato acima indicado. Defiro o pedido de encerramento das contas, devendo o autor quitar os valores em atraso. Levando em consideração a parcial procedência da ação, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 27 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
