

SENTENÇA
Processo nº:0116852-66.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanda Roza dos Santos
Requerido:Consórcio Transcooper Fênix




Vistos. 

VANDA ROZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 04 de maio de 2006, ao desembarcar do ônibus, caiu na via pública por conta da aceleração do veículo procedida pelo motorista. Afirma que foi socorrida e levada ao Hospital São Luiz Gonzaga, onde passou por cirurgia em razão de fratura no úmero e no punho direito. Experimentou dores por conta da tal situação, limitação de movimentação de membro, necessidade de ajuda de terceiros. Ademais, está utilizando antidepressivos, devido ao estado emocional decorrente do fato.

Alega, ainda, que se submete a prolongado tratamento em hospital público. Gastou aproximadamente R$ 330,87 com medicamentos. 

Consigna que existe responsabilidade civil do transportador, decorrente do contrato de transporte e que o motorista agiu com culpa ao acelerar o veículo sem observar se a passageira já havia desembarcado totalmente.

Com tais ponderações, requer justiça gratuita, dano materiais em R$ 330,87 atualizados desde a data do desembolso a título dos gastos em medicamento; pensão mensal vitalícia de um salário mínimo e danos morais que requer sejam arbitrados em quantia não inferior a 100 salários mínimos. Persegue, ademais a procedência da demanda, com condenação da ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/77, com subsequente deferimento de Justiça Gratuita (fls. 79).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 101/112), e juntou documentos (fls. 113/129), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva visto que nem o proprietário do ônibus, nem o motorista preposto prestam serviços à ré. No mérito, alegou em síntese, após sustentar que há intenção de locupletamento indevido, com pretensão de danos morais e materiais exacerbados, refuta a existência dos danos mencionados. 

Requereu, assim, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 132/136). 

Houve saneamento do feito (fls. 112-A -113-A), oportunidade em que, rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, foi determinada a perícia médica pelo IMESC.  

A requerente interpôs Agravo Retido (fls. 117-A - 118-A), pelo despacho saneador, o qual indeferiu a produção de prova oral.

A requerida apresentou contraminuta ao Agravo Retido (fls. 123-A ? 125-A), se manifestando no sentido de manter a decisão. 

Laudo pericial do IMESC (fls. 231-234). Concluiu pela sequela de traumatismo em membro superior direito e respectiva lesão, com nexo com o fato descrito na inicial.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos depoimentos de testemunhas de ambas as partes. (fls. 296-298 e 299).

As partes apresentaram suas alegações finais por intermédio de memoriais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Considerados os pedidos elaborados que são: indenização pelos medicamentos utilizados, pensão mensal no importe de um salário mínimo (na época da propositura da demanda R$ 380,00) e indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente, após encerrada a instrução processual, com prova pericial e oral. 

Aplica-se ao caso em tela o disposto no art. 37, parágrafo § 6º, da Constituição Federal que prevê que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Disto se depreende que compete às prestadoras de serviços públicos, no caso, transporte coletivo, comprovar que não agiram com culpa, eis que presume-se tal situação. 

No caso em análise, a prova colhida se direcionou no sentido de que o coletivo saiu antes de fechada a porta, o que ocasionou a queda da requerente.

A testemunha trazida pela ré, que depôs no sentido da existência de um dispositivo chamado ?anjo da guarda? (que impede que o ônibus entre em movimento enquanto haja portas abertas) reconheceu que eventualmente referido dispositivo não funciona.

De resto, as testemunhas ouvidas também nos trouxeram que a autora teve dificuldades com seus afazeres rotineiros por conta da situação, bem como que ficou triste, deprimida.

Há laudo pericial a fls. 231/233, que na parte ?discussão e conclusão? conta com a seguinte redação: periciado submetido a exame físico ortopédico, evidenciando-se sequela de traumatismo em membro superior direito, respectiva lesão tem nexo para o fato descrito na petição inicial.

Também foi atestado dano estético em patamar mínimo e incapacidade laboral parcial e permanente, comprometimento patrimonial físico estimado em 52,5% em analogia à tabela de indenizações da SUSEP.

Portanto, há dever de indenizar.

Os danos materiais estão comprovados por intermédio dos documentos de fls. 15 e seguintes. São gastos de farmácia, portanto compatíveis com o acidente. Não não há impugnação ao valor sob referido título na contestação.

Quanto à pensão mensal, considerando o laudo, que apontou comprometimento físico na ordem de 52,5% , bem como prova testemunhal que veio no sentido da necessidade de ajuda por terceiros para que a requerente possa dar conta de suas tarefas diárias, tem-se que o valor correspondente a 52,5% do salário mínimo, a título de pensão vitalícia, atende ao objetivo da legislação de recomposição da situação.

Neste passo, não se pode perder de vista que as pessoas que possuem afazeres domésticos também possuem atividade, embora não remunerada, mas cuja ausência implica em necessidade de contratação de terceiros para o auxílio.

Passo aos danos morais. Além do comprometimento físico permanente, há comprometimento estético, embora em grau mínimo.

Situações desta natureza geram transtornos, contra-gostos, dissabores, que extrapolam em muito os cotidianos.

Além da dor física, sofrimento, a tristeza de ver a própria situação alterada para pior. 

Neste contexto e considerando que os danos morais de um lado não podem ser irrisórios, de outro não podem ser exagerados, de forma a ocasionar enriquecimento sem causa, tenho que o valor de R$ 40.000,00, correspondente na presente data com aproximadamente 59 salários mínimo, é razoável e bem equaciona a situação, inclusive considerando-se que os danos são permanentes, que a situação se protrai no tempo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  por Vanda Roza dos Santos em face de Consórcio Transcooper Fênix para condenar a requerida em :

a) R$ 330,87 a serem corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação para ressarcimento dos danos materiais;

b) pensão mensal vitalícia no importe de 52,5% do salário mínimo, desde a data do acidente;

c) R$ 40.000,00 a título de indenização por danos morais, a serem atualizados da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Para a garantia das parcelas vincendas da pensão mensal, deverá a requerida constituir capital. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação atualizado.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
