

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116518-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Sozigam
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 37) para a audiência de conciliação (fls. 38), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Observo que, novamente, constata-se em ação judicial que a empresa requerida, por vias não esclarecidas, apossou-se de cheques em nome da parte autora há muito tempo prescritos e os transformou em "Letra de Câmbio", com nova data de vencimento, a qual ainda foi protestada em outro Estado da Federação.  É evidente o abuso de direito e a enorme dificuldade que a ré causa à parte autora, que viu seu nome injustamente negativado.  Considerando-se que as normas estaduais não impedem formalmente os Tabeliães de recusarem o protesto de títulos semelhantes, entendo justificável que seja provocado o CNJ para que, após análise deste caso e de centenas de ações judiciais semelhantes, expeça eventual regra normativa para, de uma vez por todas, impedir o protesto destes títulos de créditos abusivos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Priscila Sozigam ajuizou contra Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e DECLARO a nulidade do título de crédito (Letra de Câmbio 877069 no valor de R$ 174,00) e DETERMINO o CANCELAMENTO do respectivo protesto (fls. 27).
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 28.  OFICIE-SE.
Ainda, CONDENO a ré a devolver à autora os quatro cheques (877066, 877067, 877068 e 877069, cada qual no valor de R$ 174,00) no prazo de 30 (trinta) dias, juntando-os a estes autos, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos) e sem prejuízos de sanções cíveis e criminais.
Por fim, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.368,00 (danos morais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
OFICIE-SE ao CNJ, remetendo-se cópia integral dos autos, para os fins mencionados nesta sentença judicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2010.
