

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0116420-17.2007.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Felipe
Requerido:José Marques das Neves e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



PEDRO FELIPE ajuizou apresente em ação de indenização em  face JOSÉ MARQUES DAS NEVES e MARILISA ALEIXO relatando que, em 08/03/1999, contratou os réus como seus advogados para o ajuizamento de ação contra a Marítima de Seguros S/A, em razão do roubo de seu veículo, encontrado posteriormente com avarias que determinaram a sua perda total. Alegada a prescrição pela seguradora nos autos da ação ajuizada pelos réus em 07/06/1999, o feito foi julgado extinto, sob tal fundamento. Os réus interpuseram recuso de apelação intempestivamente, o que fulminou o reconhecimento do direito que o autor buscava naquela demanda. Afirma o autor que os réus não observaram a prescrição ânua, nem mesmo que o respectivo prescricional iniciou-se em 27/05/1998, data em que se evidenciou  a negativa da seguradora em ressarcir o valor pretendido pelo autor administrativamente. Além disso, alega que os réus agiram de forma imprudente e imperita quanto à observância dos prazos processuais respectivos, pois interpuseram apelação fora do prazo legal. Assim, requer a condenação dos réus  no pagamento de indenização por danos materiais em razão da perda do veículo, além de lucros cessantes, ambos que deixou de ganhar da seguradora e que foram objeto da referida ação, além da devolução das custas e verbas decorrentes da sucumbência pagas nos autos da demanda contra seguradora.

  
A inicial veio instruída de documentos de (fls. 16/114). 

Os réus, citados, contestaram o feito (fls. 133/141 e 145/153), juntando documentos (fls.142/143 e 154/172). Em preliminar, os réus alegaram a prescrição da ação, já que o autor foi cientificado da extinção do feito em audiência realizada em 01/03/2000 e não ajuizou a demanda no prazo previsto pelo novo Código Civil, portanto, em três anos, em razão da regra de transição do artigo 2028 do dito diploma legal. Requerem a anulação da citação por hora certa e a extinção do feito sem resolução do mérito em razão da impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que da apólice não consta a previsão de indenização por lucros cessantes pela seguradora, por isso eles não poderiam ser compelidos ao seu pagamento.  Alegam que o insucesso na demanda decorreu de erros sucessivos do Judiciário. Afirmam que o autor havia proposto ações perante o Juizado Especial Cível, a fim de discutir a questão, por isso a prescrição havia sido interrompida nos termos do artigo 219 §1º, do CPC, o que significa que o MM Juiz, ao  acolher a prescrição no dita ação, incidiu em erro. Ponderam que o recurso foi interposto tempestivamente e foi processado, mas por outro erro do Judiciário a certidão de atesta o trânsito em julgado não foi anulada. Ademais, observam que não houve acolhimento dos embargos de declaração para o processamento do recurso, outro erro do Judiciário que impediu o regular prosseguimento da ação. Insurgem-se contra o pedido de indenização e requerem a improcedência.

Os réus ajuizaram exceções de incompetência e de suspeição e impugnação ao valor da causa, todas rejeitadas em Primeiro e Segundo Grau (autos em apenso).

Houve réplica (fls. 270/277).

O autor pleiteou o julgamento antecipado (fl. 282) e a ré Marilisa, a produção de provas oral, além da expedição de ofícios (fl. 284/285). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Em se tratado de ação que não prescinde da produção de outras provas, pois basta a prova documental carreada aos autos para o seu julgamento, passo a prolatar a sentença.

Inicialmente, analiso as preliminares aduzidas pelos réus em suas contestações, aliás, idênticas.

Afasto a preliminar aduzida pelos demandados quanto à declaração da nulidade da citação, pois eles ingressaram nos autos e ofertaram contestação, sanando, portanto, qualquer irregularidade que pudesse fulminar o ato (art. 244 do CPC). 

No que tange à impossibilidade jurídica, ela também não deve ser acolhida, pois o que se discute nestes autos é a culpa dos réus quanto às obrigações profissionais que lhes cabiam nos autos da ação proposta contra a seguradora Marítima, bem como sua responsabilidade pelos atos apontados na inicial. Assim,  não há de se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

Ademais, a questão pertinente à indenização pretendida pelo autor se refere ao mérito e não há de ser tratada nesta fase.

Quanto à prescrição, ela também não há de ser reconhecida, pois somente após o trânsito em julgado da sentença prolatada nos autos da ação proposta contra a seguradora, que ocorreu em 25 de abril de 2007 (fls. 113), confirmou-se que o autor não teria realmente sucesso naquela, insucesso este decorrente da imperícia dos réus. Neste instante, evidenciou-se a lesão ao direito, surgindo a possibilidade de se requer dos réus indenização, o que agora se requer na presente ação. 
 
A ação foi proposta em 07/08/2007, portanto antes do decurso do prazo prescricional previsto no artigo 206, §3º, V do Código Civil.
 
Os réus insistem em aduzir que a prescrição há de ser reconhecida, pois, segundo o seu entendimento, o prazo respectivo teria passado a fluir do momento em que o autor tomou ciência da sentença. Neste momento, porém, havia a possibilidade de recurso, o que significa que o autor ainda não tinha razões para se insurgir contra os réus, pleiteando a indenização que agora ele requer. Com o trânsito em julgado, porém, a imutabilidade da sentença se verificou, por isso a partir de então, nasceu a pretensão do autor para pleitear dos réus a indenização.

No mérito, a ação é parcialmente procedente

A culpa dos réus pelo insucesso do autor na demanda proposta contra a seguradora Marítima está evidenciada pelos documentos carreados aos autos, portanto não se pode atribuir ao Poder Judiciário a responsabilidade por tal fato como eles pretendem.
Inicialmente, cabia aos réus avaliar quando da sua contratação para o ajuizamento desta ação, se o prazo prescricional ânuo previsto para a hipótese (art. 206, §1º, II, CC) havia ou não decorrido, a fim de que não se iniciasse o litígio inutilmente.
Não consta dos autos que os réus tivessem analisado detidamente a documentação antes do ingresso da lide, nem mesmo que eles teriam esclarecido ao autor os riscos de a seguradora aduzir o decurso do prazo prescricional em juízo, o que poderia fulminar o seu direito.
Pondero que o advogado tem a obrigação de informar ao seu cliente as circunstâncias de ação que pretende propor, a fim de que não se litigue em juízo sem razões plausíveis que assim permitam e a fim de que ele conheça os riscos decorrentes, pois assim reza o artigo 2o, inciso VII e 8º., do Código de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil .
O autor é leigo e, portanto, desconhecia os ritos processuais e dispositivos legais que fundamentavam a sua pretensão, por isso o papel dos réus como advogados era importantíssimo para que as circunstâncias da lide, que se iniciava, lhe fossem absolutamente esclarecidas.
As partes não formalizaram contrato escrito, mas o autor outorgou aos réus procuração em 08/07/1999, portanto com tempo hábil para que se pudesse ajuizar a ação contra a seguradora antes do decurso do prazo de um ano. 
No caso dos autos, a negativa da seguradora quanto à cobertura ocorreu em 27 de maio de 1998 (fl. 42), iniciando-se a partir desta data o prazo ânuo para o ajuizamento da ação judicial.
Os réus não negam que tiveram a acesso a tal documento antes do ajuizamento da ação, limitando-se a alegar que o autor lhes entregou os documentos necessários dias antes da propositura.
Aqui cabem algumas considerações.
Primeiramente, não há contrato formalizado entre as partes, nem mesmo recibo de entrega dos documentos, o que nos demonstra que, embora possível o contrato verbal neste caso, os réus não se preocuparam em organizar a atividade laborativa que se propuseram a exercer, não zelaram pelos interesses de seu cliente e detinham total controle sobre o seu exercício de suas atividades.
Ademais, se é verdade que os réus permitiram que o autor apresentasse os documentos necessários dias antes do ajuizamento da ação como alegam, parece-nos que, no mínimo, pode-se dizer que foi negligente a conduta de ambos na ocasião, pois a análise mais detida dos documentos se fazia imprescindível para o sucesso da lide.
No mais, se, após a análise dos documentos, os réus tivessem evidenciado o decurso do prazo prescricional, não havia razões para que a ação fosse ajuizada.
Então, paira uma questão:
Porque os réus não aconselharam o autor a desistir de ajuizar a ação?.
A negligência se evidencia mais uma vez.
Alegam os réus ainda que o autor havia proposto duas ações perante o Juizado Especial Cível contra a seguradora, por isso o MM Juiz que reconheceu a prescrição nos autos da ação em curso perante a Justiça Comum logrou em erro, já que não considerou o comando do artigo 219, §1º, do CPC.
Em primeiro lugar, o autor não interpôs ação judicial perante o Juizado, mas apenas reclamação junto ao Juizado Informal de Conciliação. Não há pois processo, mas sim mero pedido aduzido pela parte antes do início da fase processual propriamente dita, o que significa que não há de se falar em citação, mas em mera intimação da parte adversa para comparecer à audiência de conciliação, como, aliás, se pode verificar pela simples leitura do documento de fl. 44 que menciona a intimação da seguradora e não citação. 
Assim, não há de se falar em interrupção da citação como alegam os réus.
Aliás, mesmo que assim se pudesse alegar, cabia aos réus perquirir do autor se e quando se verificou a negativa da seguradora administrativamente, em razão do prazo prescricional exíguo que a lei civil prevê para o ajuizamento de tal ação. 
Essa diligência não nos parece ter sido providenciada em qualquer instante pelos réus, pois eles alegam que apenas receberam aos documentos tardiamente e ajuizaram a ação desde logo.
Assim, outro fato que nos evidencia a sua negligência.
A alegação dos réus de que a prescrição teria sido interrompida com o ajuizamento das reclamações junto ao Juizado Informal de Conciliação não se sustentam pelas mesmas razões, pois não há ação ajuizada, mas sim mero procedimento pré processual para fins de conciliação.
Assim, não se pode acolher o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, sobre a interrupção da prescrição nos casos em que há a extinção do feito sem resolução do mérito, pois não se trata do caso dos autos no entanto, entende de forma diversa (STJ, Resp. n. 187.344/SE, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, v.u., j. 11.5.99, publicado no DJ de 31.5.99)
Há ainda outros fatos que nos revelam a culpa dos réus neste caso.
Além da questão pertinente ao decurso do prazo prescricional antes do ajuizamento da ação, os réus interpuseram recurso de apelação intempestivamente.
A imperícia dos réus nos parece muito clara neste ponto, por isso, ainda que se pudesse discutir se o MM.Juiz logrou em erro quando do reconhecimento da prescrição, os réus simplesmente impediram que a matéria pudesse ser revista pela Segunda Instância, prejudicando definitivamente a pretensão do autor .
 A perda do prazo não pode ser atribuída ao Poder Judiciário, nem mesmo poderia se exigir a alteração da decisão que declarou a intempestividade do recurso em embargos, pois os prazos processuais são peremptórios e, quando não observados, permitem que se evidencie a preclusão.
O recurso foi conhecido em Primeiro Grau, mas não em Segundo Grau quando da nova análise dos requisitos de admissibilidade, por isso ele foi processado e posteriormente não conhecido, com a conseqüente certidão do trânsito em julgado.
Passo a analisar o pedido do autor.
O autor pleiteia nos autos a indenização por danos materiais e lucros cessantes que teria aduzida nos autos da ação promovida contra a seguradora.
Ocorre que a pretensão em questão estava fundada em contrato específico, portanto, formalizado entre o autor e a Marítima Seguros. Assim, não se pode impor aos réus conseqüências de contrato formalizado entre o autor e terceiro, até porque a pretensão aduzida poderia ser rejeitada naquela demanda, o que significa que o autor tinha apenas expectativa de direito em relação aos seus pedidos.
Assim, não há possibilidade de se condenar os réus no pagamento de danos materiais sofridos em razão das avarias no veículo, nem mesmo nos lucros cessantes requeridos pelo autor em virtude da impossibilidade de seu uso.
Caberá aos réus suportar, porém, as despesas e custas desembolsadas pelo autor naquela demanda, já que proposta depois de decorrido o prazo prescricional e uma vez que a interposição do recurso de apelação, intempestivamente, determinaram que o autor fosse sucumbente.
Não há nos autos indenização por danos morais, por isso deixo de me manifestar a respeito. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus no pagamento de R$534,14 e R$3.500,00, valores que deverão ser atualizados do ajuizamento da ação até o pagamento pela tabela prática do TJ e acrescido de juros legais de mora da citação.

Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, condeno os réus no pagamento de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado.

O valor da condenação há de ser pagão em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora on line.

PRIC

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
