

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116364-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lair Cordoba
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


             Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça preenche os requisitos legais, ainda mais considerando os princípios norteadores da Lei 9099/95, além do que da sua leitura é possível compreender a pretensão da requerente.
Também rejeito a preliminar de incompetência absoluta deste Juízo, tendo em vista tratar-se de matéria de baixa complexidade e sem necessidade de perícia técnica.
Consigno que não há falar em ofensa ao contraditório e ampla defesa, considerando que foi possível às rés apresentarem extensas contestações.
No mérito, a ação é procedente.
A autora alega ter contratado das rés, em novembro/2008, o plano Trio, que incluía internet banda larga com 2 Mega, TVA e telefone fale à vontade 2000 minutos, pelo valor mensal de R$ 199,40. Todavia, nas faturas com vencimento em fevereiro, março, abril e maio/2009 foi incluído sem seu consentimento um pacote de 5000 minutos, fora do acordado, além do que a TVA vem cobrando mensalidade de R$ 138,70, fatos que geraram valores altíssimos e diferentes do acordado. Então, postula que as rés sejam compelidas a manter o acordado, com a regularização das faturas impugnadas e futuras, com os valores corretos.
Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da consumidora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, noto que as contestações genéricas apresentadas, vazias de argumentação específica, não foram suficientes para afastar a versão da consumidora, no sentido de que contratou o plano trio por um valor, mas lhe foi cobrado outro.
Diante desse quadro, conclui-se que a cobrança constante das faturas impugnadas foi de fato indevida, devendo ser providenciada sua regularização.
Conseqüentemente, devem as rés emitir segundas vias dessas faturas, devidamente corrigidas, sob pena de multa diária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar que as rés cumpram o contrato celebrado com a autora, devendo emitir as segundas vias das faturas impugnadas (referentes a fevereiro, março, abril, maio e junho/2009), respeitando o valor mensal contratado (R$ 199,40), no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 (trinta) dias, caso em que referida obrigação de fazer se converterá em perdas e danos. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 175,10, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
