

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116439-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcionilo Bispo da Silva
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita



VISTOS.

MARCIONILO BISPO DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual, mais perdas e danos em face da CLARO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da ré duas linhas de telefone móvel, e que estariam sendo cobradas pelas mesmas valores acima daqueles efetivamente contratados. Requereu a rescisão do contrato, mais indenizações por danos material e moral. Emenda à inicial nas fls. 44.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/67), refutando os argumentos iniciais.
Não houve réplica (fls. 120).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
Alega o autor que adquiriu da ré duas linhas de telefone móvel, e que estariam sendo cobradas pelas mesmas valores acima daqueles efetivamente contratados.
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos (fls. 10/41), de modo que o autor juntou documentos demonstrando a contratação dos valores indicados nas fls. 11 e 17, sendo cobrados do mesmo, todavia, importâncias superiores àquelas, de acordo com o teor das fls. 23/41, 46/50 e 72/107.
Além do mais, cumpria ao réu ter demonstrado o contrário das alegações do autor, encargo processual, todavia, não desincumbido pelo mesmo (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), sendo insuficientes, para tanto, as sua alegações defensivas.
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete ao réu, quanto à demonstração da não ocorrência dos fatos descritos pelo autor, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pois, em relação á ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência do autor em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Assim é que, no caso dos autores, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pelo autor.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pelo autor, no caso a má prestação do serviço de telefonia colocado no mercado de consumo, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).



Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço de telefonia fornecido no mercado de consumo, não devendo obrigar o autor a pagar por quantias superiores àquelas efetivamente contratadas, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada do serviço indicado, por ser a mesma, repita-se, fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. 
Assim não agindo, impõe-se declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, bem como condenar a ré a restituir ao requerente a quantia indicada nas fls. 44 a título de danos patrimoniais, mesmo porque esta importância não foi objeto de específica impugnação.
Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor, sendo insuficiente, para tanto, o documento de fls. 45.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão do contrato firmado pelas partes, bem como CONDENAR a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.808,00 (mil oitocentos e oito reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para o autor o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento do valor desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

Assis, 04 de março de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
