

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0116188-83.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaime Neves dos Santos

Requerido:Paulo Sebastião e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O pedido da inicial merece respaldo.

O autor afirmou ter vendido sua motocicleta Honda CG 125cc, de placa CGY 2988, ao réu Paulo Sebastião, no ano de 2001, o qual deixou de transferir o bem para o seu nome, o que lhe gerou transtornos nos anos subsequentes. No decorrer da ação, foi também incluído no polo passivo processual o corréu Percival Rodrigues da Silva, por ter adquirido o citado veículo do outro réu e deixado de transferi-lo também para o seu nome.

Nenhum dos réus, em suas oitivas (fls. 32/33 e 100), nega a aquisição do motociclo. Paulo confirma que o comprou do autor, e deixa claro que não o registrou em seu nome, repassando-o a terceiro, que, por seu turno, se incumbira de quitar débitos pendentes incidentes sobre o bem.

Já o corréu Percival ratifica ter comprado o mesmo veículo e que permaneceu com ele em sua posse por apenas dois meses, sem que providenciasse a devida transferência a seu nome. Disse tê-lo transmitido a terceiro desconhecido. 

Os extratos de fls. 126/130 revelam que a moto discriminada na inicial ainda se encontra em nome do requerente junto ao DETRAN e à Fazenda Estadual. 

Induvidosamente, erraram os requeridos ao receberem em tradição a moto que outrora pertencera ao demandante sem que efetuassem perante o DETRAN os registros de suas propriedades. Falharam ao deixarem de atender o preceito do art. 123 do CTB.

Devem, assim, providenciar as regularizações documentais perante o Órgão Administrativo de Trânsito. 

Os documentos acostados com a inicial dão conta da série de transtornos suportados pelo autor a partir do exercício de 2002 até os dias atuais, isto é, de período em que não mais possuía o domínio da moto alienada.

Ditos aborrecimentos não podem ser reputados como simples desgostos ou chateações de seu quotidiano. Pelo contrário, representaram desolações profundas que lhe abalaram o estado psíquico, rendendo ensejo a uma reparação de ordem extrapatrimonial. 

Vislumbro adequada a fixação do importe de R$ 800,00, tal qual pleiteado na inicial, para fins de reparação dos danos morais. 


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JAIME NEVES DOS SANTOS contra PAULO SEBASTIÃO e PERCIVAL RODRIGUES DA SILVA, para condenar os réus a providenciarem as transferências do veículo descrito na inicial para seus nomes, dentro do prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso. Condeno-os, ainda, a pagarem ao autor, solidariamente, o importe de R$ 800,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.
