

SENTENÇA

Processo nº:0116792-50.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adalgisa Pereira de Souza e outro
Requerido:Divino Salvador Cirurgias Odontológicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, às fls. 43, e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica da certidão de fls. 87, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações dos autores.
Assim, presume-se que os autores contrataram com a ré serviços odontológicos de colocação de implantes dentários, contrato que não foi integralmente cumprido, em decorrência de má-fé desta, que cobrou outros valores daqueles, sem prestar-lhes suficientes informações sobre o contrato, sobre os pagamentos e sobre os serviços, causando-lhe graves aborrecimentos e transtornos.
Nos termos do artigo 20, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, em caso de serviço defeituoso, pode o consumidor exigir do fornecedor, a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, devendo o réu devolver aos autores os valores pagos pelos serviços contratados, que deverão ser restituídos a estes.
Com relação aos danos morais, em razão da revelia, restou incontroverso que os autores tiveram grandes transtornos, decorrente da conduta da ré.
De todo modo, não se pode ignorar que a autora Adalgisa permaneceu por longo período sem os dentes da arcada dentária superior e inferior, conforme fotografias de fls. 37/39, documentos não contestados pela ré. Evidente e incontroverso, portanto, o constrangimento sofrido por ela.
No mais, o artigo 31 do CDC é claro ao dispor que o fornecedor deve assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas ao consumidor. 
Presume-se, contudo, que a ré violou esta disposição legal, conforme afirmado pelos autores, na inicial.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor, por defeito na sua prestação. No caso, os autores relatam falta de informações e transparência da requerida, quanto ao contrato firmado entre as partes.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Desta forma, entendo que o montante de R$ 4.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADALGISA PEREIRA DE SOUZA e ADRIANO PEREIRA DE SOUZA em face de DIVINO SALVADOR CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA., para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo o réu restituir aos autores o valor total pago pelos serviços contratados, no montante de R$ 10.152,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); e, b) condenar a ré ao pagamento aos autores, de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
