

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116729-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Birkenstein
Requerido:Concessionária Lemar S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


LÚCIA BIRKENSTEIN, qualificada nos autos, ajuizou ação redibitória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de LEMAR S.A. COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTOMÓVEIS e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré, em 17/05/2008, o veículo descrito na inicial, fabricado pela segunda demandada, pagando a quantia de R$ 39.970,00 à vista, e que, em poucos dias de uso, o automóvel começou a apresentar diversos tipos de defeitos, bem como que encaminhou o mesmo diversas vezes para reparo, sem sucesso, tendo efetuado gastos com táxi e transporte público, assim como suportado transtornos, requerendo, assim, a condenação das rés ao reembolso do preço pago, devidamente atualizado, e ao pagamento das despesas com transferência, conduções e do valor investido no carro, além de indenização por perdas e danos estimados em 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/35. 

Pessoalmente citada (fl. 44), a concessionária-ré ofereceu contestação (fls. 59/69), argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e a ocorrência da decadência. No mérito, sustentou, em resumo, que promoveu os reparos necessários no veículo comprado pela autora, procedendo ao seu adequado atendimento, e que o automóvel encontra-se em perfeitas condições de uso, inexistindo defeitos capazes de ensejar a redibição, assim como que não comprovou os prejuízos materiais alegados, tampouco a sua culpa, impugnando a verba indenizatória pretendida e postulando, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.  

A co-ré, por sua vez, também citada de forma pessoal (fl. 73), ofertou contestação às fls. 87/98, aduzindo, em suma, que o veículo da autora passou algumas vezes por oficina mecânica autorizada e que os problemas ocorridos foram todos sanados dentro do prazo legal, encontrando-se o bem perfeito para uso, de modo que não praticou ato ilícito, nem existe nexo de causalidade com os danos alegados, bem como que não foi demonstrado se tratar de vício de fábrica e a inexistência dos danos materiais invocados, pugnando, por fim, pela improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplicas (fls. 74/83 e 120/128), pela qual a demandante impugnou os termos da defesa ofertada, e foi o feito, então, saneado, com a rejeição da preliminar de decadência e o deferimento da produção de prova documental e pericial (fls. 129/130), cujo laudo, apresentado após a exibição de novos documentos pela parte ré (fls. 174/201, 204/210 e 213/252), encontra-se às fls. 258/302, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 309, 319/321 e 322/327. Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais através dos memoriais de fls. 333/335, 336/342 e 344/360.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabe frisar, de início, que a questão preliminar concernente à decadência alegada já foi rejeitada por ocasião do saneamento do feito, subsistindo íntegras as razões para tanto invocadas.

Rejeito, também, a tese de ilegitimidade passiva argüida na contestação ofertada pela primeira ré, uma vez que a parte autora lhe imputa a obrigação de proceder à devolução do preço pago pelo produto adquirido e de indenizar os danos narrados, a conferir-lhe, in statu assertioni, qualidade para responder à demanda, cabendo a análise da matéria suscitada com tal destaque na apreciação do mérito.

Nesta seara, procedem em parte as pretensões deduzidas pela autora, porquanto restou caracterizada a obrigação de ambas as rés de reembolsá-la pela importância despendida na aquisição do bem em questão e de indenizar as despesas de locomoção comprovadas nos autos decorrentes da indisponibilidade do veículo em função dos consertos, não tendo sido demonstrada, contudo, a ocorrência de prejuízo de natureza moral, tampouco o cabimento da reparação de outros gastos.

Com efeito, a perícia produzida confirmou que o veículo em voga apresenta defeitos de ordem estética, não tendo sido sanados, apesar das solicitações de serviços relacionadas, os vícios apontados na maçaneta das portas e quanto à produção de ruídos, cabendo ponderar que as críticas lançadas pela fabricante-ré ao laudo pericial neste particular não se prestam a justificar a omissão de solução reclamada, tampouco infirmam a conclusão de terem origem na respectiva fabricação.

Tais defeitos, embora não inviabilizem a regular utilização do automóvel, acarretam, inegavelmente, diminuição do seu valor, configurando, pois, inequívocos vícios de qualidade, suscetíveis de autorizar a rescisão do contrato de compra e venda e a devolução do preço pago, uma vez já superado o prazo legal para correção.

Neste sentido, assiste à demandante, à luz do disposto no art. 18, § 1°, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, e exaurida a oportunidade concedida aos fornecedores de substituição das partes viciadas, o direito à restituição imediata da quantia paga, no importe de R$ 39.970,00, conforme documentos de fls. 32 e 33, devidamente atualizada.

Descabe, outrossim, a perquirição de culpa, dado que a responsabilidade das rés, nesta perspectiva, é objetiva, além de solidária, nos moldes do caput do dispositivo citado, não sendo aplicável, na espécie, o disposto no art. 13, do Código de Defesa do Consumidor, de aplicação restrita à disciplina da responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço.

Ademais, devem as demandadas ressarcir a autora pelas despesas de transporte demonstradas através dos recibos copiados à fl. 33, na medida em que restou incontroverso se tratar de gastos decorrentes dos serviços de reparo que teve que buscar por força dos aludidos defeitos, inexistindo, porém, provas de outros desembolsos efetuados a este título. 

Não há lugar, todavia, para impor às rés a indenização das despesas com despachante suportadas, conforme recibo de fl. 24, porquanto não tiveram por causa tais vícios e os serviços que lhe foram prestados renderam o proveito aguardado, na consideração de que pôde usufruir do veículo com a regularização de sua situação perante a autoridade de trânsito, ainda que de modo incompleto.
 

Da mesma forma, no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação das rés, porque não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado à autora, em razão das providências adotadas para o conserto do veículo adquirido e dos períodos de indisponibilidade do respectivo uso, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Assim, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que os defeitos constatados ou as medidas adotadas para sua eliminação tenham violado a dignidade da autora, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda redibitória e indenizatória proposta por Lúcia Birkenstein em face de Lemar S.A. - Comércio e Serviços de Automóveis e Ford Motor Company Brasil Ltda., apenas para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora, a título de restituição do preço pago e de indenização por danos materiais, as quantias de R$ 39.970,00 (trinta e nove mil, novecentos e setenta reais), R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e R$ 20,00 (vinte reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data de cada desembolso, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da última citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Com o cumprimento da condenação, caberá à autora proceder à devolução do veículo em questão à parte ré que efetuar o pagamento, em adequado estado de conservação, ressalvado o desgaste natural pelo uso regular, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de retirada compulsória.   

Em razão da sucumbência recíproca e proporcional, cada parte arcará com o pagamento de um terço das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
