

SENTENÇA

Processo nº:0116931-33.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam Ataide de Freitas
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda
CONCLUSÃO :
Aos 21.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
MIRIAM ATAIDE DE FREITAS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de RETROSOLO EMPRENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., também qualificada, visando à rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, sob o argumento de que as obras para construção do apartamento almejado estariam paralisadas, sem qualquer perspectiva de término. Pelo descumprimento do contrato, requer a devolução das parcelas pagas, atualizadas e acrescidas de encargos moratórios.
Depois de inúmeras diligências, a ré foi citada por edital e o Curador nomeado contestou por negativa geral.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental.
Não houve requerimento de outras provas.
É o relatório.
Não se há falar em revelia em desfavor da corré, citada por edital. A contestação realizada pelo Curador é válida.
Todavia, a prova documental elaborada pela autora comprova o descumprimento contratual. A entrega da obra estava prevista, contratualmente, para dezembro de 2007 (fl. 29). Até o momento, as obras se encontram inacabadas (fls. 135/141).
O inadimplemento contratual por parte da ré enseja a rescisão, com devolução integral das parcelas pagas.
Nem se argumente com o entendimento, esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a retenção de 50% das parcelas pagas pela incorporadora. A situação do caso colacionado não se confunde com a dos autos, pois não se trata de desistência imotivada, mas de rescisão provocada pelo inadimplemento da requerida que, inclusive, responde por perdas e danos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, condenando-se a ré à devolução integral das parcelas pagas, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidas de juros moratórios de 12%, desde a citação. Condeno a requerida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
