

SENTENÇA

Processo nº:0116561-11.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Oswaldo Castanheira - Me
Requerido:Maria Carmen Malta Cardoso Vieira Franco de Godoy e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.

I - 

Trata-se de ação de adjudicação compulsória ajuizada por OSWALDO CASTANHEIRA ? ME em face de MARIA CARMEM MALTA CARDOSO VIEIRA FRANCO DE GOGOY e CID VIEIRA FRANCO DE GODOY, todos qualificados nos autos. 

Alega o autor, em síntese, que é locatário do imóvel sito na Rua Azevedo Soares, 2.636, Tatuapé, nesta capital, há dezessete anos, e que o contrato está vigendo por prazo indeterminado.
Aduz que os réus prometeram o dito imóvel a venda sem obedecer o direito de preferência do autor, que só ficou sabendo do negocio quando foi notificado pelos compradores para desocupar o imóvel em noventa dias.
Afirma que sofreu ação de despejo, já sentenciada, e que o imóvel foi vendido por valor superior ao venal, verificando-se uma supervalorização - comparando-se o imóvel em questão com outros adquiridos na mesma escritura ? como forma de se intimidar qualquer exercício de direito de preferência.
Diz ainda que a mudança da empresa do autor, estabelecida há dezessete anos no local implicará em prejuízo quanto a sua clientela, e ainda em perda de tempo para novas licenças serem obtidas.
Pede antecipação de tutela para permitir que o autor permaneça no imóvel no curso do processo, e a final requer a procedência da ação, com o cancelamento da compra e venda, procedendo-se a adjudicação do referido imóvel ao Requerente após a avaliação da perícia, e alternativamente pede que os réus sejam condenados a pagar a indenização por perdas e danos ao autor, no montante de R$ 213.240,00. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 73 e tal indeferimento foi mantido em segunda instância (fls. 255/270).

Em sua contestação de fls. 108/127, o réu argumenta em síntese, que: - denuncia a lide os compradores do imóvel; direito de preferência se exerce nas mesmas condições e preço do negocio feito; a venda se deu em conjunto porque os imóveis formam um bloco uniforme; a venda se deu em razão de problemas de saúde do vendedor; o autor não depositou o valor do imóvel nos autos, e por isso a inicial deve ser indeferida; não há prova dos alegados danos e de seu montante; ocorreu a decadência, visto que decorreram mais de seis meses desde a data do registro da venda; o contrato de locação não estava averbado no registro de imóveis como exige a lei; o direito de preferência não está configurado e por isso não é devida a indenização pretendida; a oferta deve abranger todo o negocio, ou seja, os quatro imóveis negociados e não apenas um deles; o autor litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação.  Juntou documentos.

Réplica a fls. 139/178.

A fls. 296 foi determinada a inclusão dos adquirentes do imóvel no pólo passivo, ou seja:- SEIFUKI YAMAUTI, ADÉLIA TAMANAHA YAMAUTI, ALBERTO IAMAUTI, SONIA TAMASHIRO IAMAUTI, ROGÉRIO YAMAUCHI, MARISA SATOMI KIZAWA YAMAUCHI, ROSEMEIRE TATEIGI e REGINALDO TATEIGI.

Os adquirentes ofereceram então contestação a fls. 317/332, na qual argumentam, resumidamente, que:-  ocorreu a decadência; não foram atendidos os requisitos do artigo 33, da lei de locação; a venda se fez em conjunto e, portanto o direito de preferência também deveria ser; os preços dos imóveis foram estabelecidos pelas partes de comum acordo e são válidos; não comprovada a capacidade financeira para adquirir o imóvel, não cabe a reparação por perdas e danos; o negocio do autor, fabricação de cofres, não depende de transeuntes, e por isso não é prejudicado pela mudança de endereço; se quisesse ficar no imóvel teria oportunamente se valido de ação renovatória. Pede a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 343/377.
A desocupação do imóvel foi noticiada a fls. 402/403.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto ao fato de que o autor era mesmo locatário do imóvel vendido.

O autor tinha contrato de locação para fins não residenciais, vigendo por prazo indeterminado. Claro, portanto, que uma venda mais tranquila seria alcançada após a extinção do contrato de locação, mediante desocupação do imóvel, ainda que por meio de ação de despejo por denúncia vazia. Por outro lado, a permanência do autor no imóvel poderia ter sido preservada mediante a pertinente e oportuna ação renovatória, com adequada averbação do contrato no registro de imóveis.
Não tendo ocorrido nem uma coisa nem outra, surgiu a questão do alegado direito de preferência do autor, locatário, em face da venda do imóvel locado.

Tal direito está previsto no artigo 27, da Lei 8.245/91, que estabelece que no caso de venda o locatário tem direito de preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação ou outro meio para ciência inequívoca de todas as condições do negócio.
 Ocorre que tal notificação não foi feita, e o imóvel foi prometido a venda pelos locadores, co-réus Maria e Cid, aos demais co-réus. 
Alega o autor que isso lhe foi prejudicial e pretende agora exercer seu direito de preferência, adjudicando o imóvel, ou sendo indenizado.

No que toca a decadência, está não se configurou, como já decidido em segunda instância, onde se afirmou que o fato de a ação ter sido ajuizada no lapso de 6 (seis) meses, e não de 7 (sete) como equivocadamente constou, não implica na caracterização dos requisitos para concessão da tutela antecipada requerida, ainda que dentro do prazo decadencial(fls. 269) . 

Quanto ao exercício de direito de preferência com a adjudicação do imóvel, entende o magistrado que isso não se mostra possível na hipótese em questão.
E isso por várias razões. A primeira é porque o negócio envolveu a venda de quatro imóveis, em bloco, num único ato. Vide a escritura de fls. 67v/70. O próprio autor tinha ciência disso e o menciona na inicial (fls. 05).
A venda em bloco se deu a grupo de pessoas que pelos seus nomes indicam serem na maioria da mesma família, e como se sabe, a venda em bloco muda o interesse e as condições de negócio. Vendeu-se na oportunidade quatro imóveis vizinhos (fls. 237/242), e de uma só vez. À evidência que por questões mercadológicas isso representa uma oportunidade de negócio imobiliário bem diferente tanto para o vendedor quanto para o comprador.
Por tal razão a lei estabelece que em se tratando de alienação de mais de uma unidade imobiliária (e cada um dos quatro imóveis representa uma unidade imobiliária), o direito de preferência incidirá sobre a totalidade dos bens objeto da alienação (art. 31, da Lei 8.245/91).
Ora, no caso em questão o autor não se interessa pela totalidade dos bens, mas sim apenas por um deles, e isso não é possível, porque não atende o previsto na lei. 

A segunda razão é que o contrato de locação não estava averbado na matrícula do imóvel no registro de imóveis, como exige o artigo 33, da Lei 8.245/91. Trata-se de exigência legal expressa, de modo que nada é preciso acrescentar a respeito.
Nesse sentido tem-se:- "AÇÃO DE PREFERÊNCIA - IMÓVEL ALUGADO - REQUISITOS LEGAIS NÃO ATENDIDOS - INTELIGÊNCIA DO ART. 33 DA LEI N° 8.245/91 - RECURSO IMPROVIDO. Não estando o contrato de locação registrado não tem o inquilino preferência na aquisição do imóvel, o que torna desnecessário perquirir a propósito da regularidade da venda". Apelação n. 9210427-07.2009.8.26.0000; Relator Des. Renato Sartorelli; Comarca de F.D. de Américo Brasiliense/Araraquara; 26ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/01/2011. Disponível no site tjsp.jus.br.

A terceira razão é que o autor não depositou nos autos o preço e demais despesas do ato de transferência dos quatro imóveis, como exige a já referida lei do inquilinato, no seu artigo 33. O autor não depositou nem mesmo o valor do único imóvel por ele pretendido.
Ainda que pretendesse o autor provar e melhor definir o que entendia ser o correto preço do imóvel por ele objetivado no curso da lide, deveria  ter depositado o que entendia ser o valor mínimo do imóvel, para depois complementar o depósito se fosse o caso. Não tendo feito isso, descumpriu a exigência legal e, portanto, não pode ter também por isso atendida sua pretensão de preferência.
Nesse sentido tem-se:- Consoante dispõe o artigo 33 da Lei do Inquilinato (n° 8.245/91), o depósito ali previsto é condição da ação de adjudicação compulsória, não podendo ser levantado pelo autor antes do final da demanda. Agravo de Instrumento n.0367539-61.2010.8.26.0000; Relator Des. S. Oscar Feltrin; Comarca de Osasco; 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2010. Disponível no site tjsp.jus.br.
Claro, portanto, que por não atender os requisitos legais o autor não poderá haver para si o imóvel locado. Nesse ponto o pedido é improcedente.

Quanto a indenização por perdas e danos, entende o magistrado que, como o locatário autor não preenche os requisitos para haver para si o imóvel, não tem também direito a indenização por perdas e danos por não ter a preferência na compra do bem, já que o prejuízo surgiu não por culpa de qualquer dos réus, mas sim pela inexistência de meios do autor para que o direito fosse exercido.
A jurisprudência é no sentido de que:-

a) Locação. Preterição de direito de preferência. Ação de adjudicação cumulada com perdas e danos. Autor carecedor do primeiro pedido porque não depositou o preço e o contrato de locação não estava averbado no Registro de Imóveis. Inteligência do disposto no art. 33 da Lei 8.245/91. Improcedência do segundo porque não basta afirmar a não notificação, sendo indispensável que o inquilino demonstre que tinha possibilidade de adquirir o imóvel Excelente sentença mantida Apelação não provida. Apelação / Direito de Preferência n. 0111585-58.2008.8.26.0008; Relator Des. Romeu Ricupero; Comarca de São Paulo; 36ª Câmara de Direito Privado;  Data do julgamento: 25/11/2010. Disponível no site tjsp.jus.br.

b) Se o locatário não tem direito de preferência na aquisição do imóvel locado, por não estar o contrato registrado, não há que se falar em indenização por perdas e danos por não ter sido comunicado da intenção de alienação, pois só o locatário preterido em sua preferência pode reclamar tal composição, devendo, porém, demonstrar os prejuízos que efetivamente sofreu(RT 635/252). In CPC Anotado, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, 40a edição, 2008, nota 2, ao artigo 33, pág. 1707.

A  improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).


Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo no total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em razão da complexidade da causa e do trabalho realizado pelos patronos dos réus (art. 20, § 4o, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 31 de Janeiro de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
