

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 2 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0116772-87.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Soares dos Santos
Requerido:Auto Peças Geral Motores Ltda -me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MIRIAM SOARES DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento, em face de AUTO PEÇAS GERAL MOTORES LTDA-ME, também qualificado, visando a cancelar a restrição existente em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, com pedido de concessão de tutela antecipada para obrigar o réu a fazê-lo, sob pena de multa diária, bem como a condenar o requerido ao pagamento de danos morais equivalentes a 50 salários mínimos. Alega a autora que fez compra de peças no estabelecimento do réu, emitindo o cheque 000338, do Banco Bradesco, conta corrente 37287-0, Agência 1415-0, para pagamento, mas que foi devolvido por insuficiência de fundos. Suscita a autora que, posteriormente, resgatou o cheque e providenciou a baixa no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, mas que o requerido lhe prometeu providenciar a baixa do nome  nos cadastros de inadimplentes e não cumpriu com o avençado. Suscita ter sido sofrido danos morais porque lhe foi negado crédito em face da restrição, ao pretender adquirir um celular e uma bicicleta para seus filhos. Requer, portanto, a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento da verba de sucumbência.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 15.Petição de emenda a fls.18, recebida a fls. 19. 

À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. A tutela foi antecipada para a suspensão da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 19).

Citado o réu, apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 30 a 38). Suscita, em resumo, que providenciou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes à Associação Comercial de São Paulo, no início do mês de setembro de 2006, conforme faz prova a carta nº HI0608004300 (Reemissão), mas que, por razões alheias a sua vontade, a restrição foi novamente lançada pela Associação Comercial, com a mesma data de inclusão, pelo que alega não ser responsável pela permanência do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito. O réu ainda deduziu pedido de denunciação da lide à Associação Comercial e refutou a ocorrência de dano moral, mas, em caráter subsidiário, pugnou pela fixação dos danos morais em patamares razoáveis e não superiores ao valor de um salário mínimo.  

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 47/48).

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, a autora disse não ter interesse na produção de outras provas, mas concordou com a realização de audiência de conciliação, fls. 50, enquanto que o requerido insistiu no pleito de denunciação da lide e não se interessou por outras provas e pela realização de audiência de conciliação (fls. 52).

Após a manifestação da autora, o pedido de denunciação da lide foi rejeitado, fls. 60, por decisão definitiva.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 66).

Aos autos vieram informações da Associação Comercial a respeito da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, fls. 79/81, com ciência às partes (fls. 84/87).

Em seguida, houve o encerramento da instrução processual, fls. 88, seguindo-se a manifestação das partes em alegações finais, em forma de memoriais, fls. 91/92 e 94/06.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Não existe controvérsia no que se refere à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, por ato do réu Auto Peças Geral Motores Ltda ME, em virtude do não pagamento do cheque emitido pela autora, sob nº 000338, da conta 37287-0, agência 1415-0. 

IIgualmente é incontroverso que a autora resgatou o cheque, pagando ao réu o seu valor em dinheiro, o que, aliás, não foi negado pelo requerido, que até aduziu ter solicitado à Associação Comercial de São Paulo a baixa do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

A prova documental acostada à contestação revela que houve requerimento do requerido para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, mas que o pedido se referiu ao contrato nº 000338, conforme se vê no documento a fls. 37. O mesmo documento demonstra que existia outra restrição em nome da autora, a pedido da ré, relativamente ao cheque tratado nos autos, cujo número também é 000338.
O requerido não comprovou que efetuou pedido para a baixa do cheque e, não obstante, a Associação Comercial deixou de fazê-lo. O que está provado é a baixa do contrato, como já consignado acima. E, de todo modo, competia ao requerido, que não negou ter assumido a responsabilidade por solicitar a baixa do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, ter verificado se o seu pedido à Associação Comercial foi corretamente cumprido.

Nestas condições, a permanência da restrição era indevida e merece ser baixada definitivamente. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ele procede, apenas em parte.

Ao tempo da propositura da ação, não constavam outras restrições em nome da autora, de sorte que a permanência da restrição indevida causou dano moral porque impediu a regular obtenção de crédito.

No entanto, a autora já ostentou várias outras restrições e, pelo que consta do documento a fls. 81, ostenta, atualmente, três restrições em seu nome.

Além disso, a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi realizada legitimamente, haja vista que não efetuou o pagamento do cheque que emitiu.

Por tudo isso é que a autora não pode ser comparada a quem teve seu nome inscrito indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, merecendo indenização em valor inferior ao pleiteado.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em um salário mínimo, em valor vigente na data da sentença.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação proposta por MIRIAM SOARES DOS SANTOS em face de AUTO PEÇAS GERAL MOTORES LTDA-ME, para o fim de determinar a baixa definitiva da restrição relativa ao cheque 000338, da conta 37287-0, agência 1415-0, do Banco Bradesco, confirmando a tutela antecipada, e para condenar o réu a pagar à autora o valor de um salário mínimo, em valor vigente na data da sentença, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa, ao SCPC e a eventuais outros órgãos de restrição de crédito, se comprovada a inscrição da dívida descrita nos autos, comunicando o teor da presente sentença e aguarde-se provocação em arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
