

SENTENÇA

Processo nº:0116018-60.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Acqua Pro Natação Ltda - Me e outros
Requerido:Jose Carlos de Moraes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ACQUA PRO NATAÇÃO LTDA-ME, LÍLIAN LUZ SIMÕES CAMPANHA e PAULO ROBERTO CAMPANHA ajuizaram esta ação em face de JOSÉ CARLOS DE MORAES e REGINA CÉLIA MASSARICO DE MORAES, alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial - uma escola de natação - pelo preço de R$ 98.000,00. Afirmam que ficou estipulado que o imóvel descrito na inicial seria dado pelos réus como parte de pagamento do preço. Embora tenham cumprido sua parte da obrigação, já tendo os réus inclusive tomado posse do estabelecimento, estes últimos se utilizaram indevidamente da denominação da empresa autora, em violação a disposição contratual, o que motivou o ajuizamento da cautelar inominada que precedeu esta ação. Além disso, os réus deixaram de transferir a propriedade do imóvel dado como parte de pagamento aos vendedores. Requerem que a propriedade do imóvel em questão lhes seja outorgada por decisão judicial, bem como a condenação dos réus ao pagamento da multa contratual.

Regularmente citados, os réus contestaram a ação sustentando que o pedido de adjudicação é descabido, porque inexiste compromisso de compra e venda do imóvel envolvendo as partes. Asseveram que os autores não cumpriram integralmente o contrato, pois agiram com má-fé ao informarem de forma incorreta o número total de alunos do estabelecimento; parte dos bens que fariam parte do ativo da empresa na realidade são de propriedade do locador do imóvel; o "ANEXO I" mencionado no contrato, que conteria a relação dos bens integrantes do ativo da empresa, jamais foi entregue aos réus, que possuem apenas rascunho à mão elaborado pela co-autora Lílian. Os autores inadimpliram débitos relativos ao fornecimento de energia elétrica e água do imóvel. Os vendedores, ainda, após a celebração do contrato e antes da transmissão da posse do estabelecimento, renovaram as matrículas de 110 alunos, recebendo cheques referentes a serviços futuros, contudo não repassaram os valores aos réus. Por fim,  no ato da compra os autores omitiram a existência de ação de despejo contra a empresa. Requerem a improcedência da ação.

Houve réplica, na qual os autores alegam, de relevante, que os rascunhos referentes à relação de bens e alunos não servem como prova, porque apócrifos e porque dizem respeito apenas à época das tratativas; os réus tinham ciência da existência de pendências financeiras do estabelecimento, as quais foram por eles assumidas; o valor do negócio foi estipulado considerando os débitos existentes; foi acordado entre as partes que os créditos futuros referentes a contratos celebrados com os alunos seriam utilizados para pagamento das verbas rescisórias dos contratos de trabalho dos funcionários.

Os réus também apresentaram reconvenção, na qual aduzem que o anúncio de venda da escola de natação dizia que a escola possuía 250 alunos em baixa temporada, prometendo ganho líquido no valor de R$ 10.500,00. Após a formalização do negócio, descobriram, ao tentar proceder à cessão do contrato de locação, a existência de ação de despejo contra a empresa autora. Sustentam que a existência dessa ação não constou nas certidões de distribuição apresentadas em razão de divergência no nome da empresa que constou no contrato de locação e no polo passivo da ação de despejo.  No mais, reiteram as alegações da contestação. Pedem a condenação dos reconvindos a entregarem os valores recebidos a título de renovação de matrículas de alunos; sejam eles compelidos a quitarem o débito cobrado na ação de despejo; indenização por perdas e danos no valor mínimo correspondente às arras; o abatimento do preço do negócio de acordo com o número real de alunos; ressarcimento do valor pago pelas contas de água energia elétrica e condenação ao pagamento da multa por infração contratual.

Requereram, ainda, a denunciação da lide ao advogado que intermediou a negociação, ou, subsidiariamente, sua nomeação à autoria.

Os reconvindos contestaram a reconvenção, alegando que descabe a denunciação da lide ou nomeação à autoria ao advogado dos autores. No mais, reiteraram as alegações da réplica. Houve réplica à contestação à reconvenção.

No curso do processo, os autores noticiaram que os réus venderam o imóvel objeto da ação a terceiros (fls. 446/448).

Posteriormente, foi determinada a realização de prova pericial contábil (fls. 510). Após a entrega do laudo pericial, a instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais. Os autores apresentaram agravo retido requerendo a produção de prova oral em audiência, o que foi indeferido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Primeiramente, rejeito os pedidos de denunciação da lide ou nomeação à autoria ao advogado que assessorou o negócio realizado entre as partes, por falta de enquadramento nas hipóteses legais (CPC, arts. 62 e 70).

Trata-se de processo com autos volumosos. As partes formularam diversas alegações, houve juntada de inúmeros documentos, em grande parte desprovidos de ordem e formalidade, o que prejudicou sobremaneira a análise e inclusive a realização da prova pericial determinada.

As informações são desencontradas, informais e prejudicam a apuração precisa dos fatos. Contudo, o magistrado não pode se eximir de proferir decisão, de modo que se buscará alcançar a solução mais justa e jurídica para o litígio posto.

As partes celebraram o "instrumento particular de compra e venda de ponto comercial, fundo de comércio e bens oriundos de participação societária" de fls. 18. Pela compra, foi ajustado o preço de R$ 98.000,00, sendo que parte desse valor - R$ 38.000,00 - seria quitado com a transferência de imóvel de propriedade dos réus aos autores.

Segundo constou do contrato, a relação dos bens integrantes do ativo da sociedade autora, que foram objeto da alienação, e dos alunos da escola constariam, respectivamente, dos chamados "ANEXO I" e "ANEXO II" do documento. Pelo que consta dos autos, os anexos do contrato jamais foram elaborados de modo formal, dispondo as partes apenas de rascunhos elaborados durante a negociação.

A princípio, tais anexos foram juntados de forma xerocopiada pelos réus (fls. 81/89). Em que pesem todas as impugnações a esses documentos feitas pelos autores no decorrer do processo, eles mesmos acabaram  por juntar, quando instados a tanto, as vias originais dos anexos em questão (fls. 764/771). Assim, não obstante sua informalidade, admite-se tais documentos como sendo os anexos do contrato, mesmo porque isso acabou por se tornar incontroverso nos autos.

Primeiramente, no tocante ao número de alunos matriculados na academia. O contrato foi celebrado entre as partes em 04/07/2006 e os réus tomaram posse do estabelecimento em 31/07/2006. O "ANEXO II"  (fls. 81/87-verso) trata de "relação de alunos/renovações até 10/07/2006". Ao lado do nome de cada um dos alunos, há menção a uma data que, presume-se, seja a data do vencimento do plano/matrícula de cada um deles. Da análise do documento, percebe-se que no interregno entre a data da assinatura do contrato e a assunção do negócio pelos réus, de fato houve vencimento do plano de parte dos alunos, não havendo como se aceitar a alegação de desconhecimento do fato pelos compradores, porque questão de simples interpretação a partir da leitura do documento.

Ademais disso, frise-se que não há nos autos prova do alegado anúncio veiculado pelos autores de que a escola de natação possuía 250 alunos em baixa temporada, prometendo ganho líquido mensal de R$ 10.500,00.

Em relação aos bens ativos da empresa, os autores não impugnaram a alegação de que o bebedouro e o filtro da piscina são de propriedade do locador do imóvel. Com efeito, limitaram-se os autores a impugnar a validade como prova da relação manuscrita apresentada pelos réus. Não obstante, como já colocado acima, os próprios autores acabaram por juntar os anexos integrantes do contrato, dos quais de fato constam relacionados como bens ativos da empresa o bebedouro e o filtro da piscina (fls. 764). Assim, tendo os autores vendido bens que, na realidade, não eram de sua propriedade,  o valor desses bens, a ser apurado em fase de liquidação de sentença pelo seu valor de mercado, deve ser abatido do preço total do negócio.

A questão atinente aos débitos que recaíam sobre o imóvel restou em parte superada, tendo em vista a assunção de tais valores, pelos autores, no curso desta ação, ante a realização de acordo nos autos da ação de despejo. De todo modo, inegável a existência de ônus sobre o ponto comercial à época da alienação, assim entendidos os débitos relativos a aluguéis e fornecimento de água e energia elétrica. Ademais disso, os autores não lograram comprovar que os réus tinham ciência da existência de tais dívidas (ante a inexistência do chamado "ANEXO III" e as certidões negativas de distribuição que foram apresentadas), tampouco de que as tenham assumido, de forma que débitos anteriores à transmissão da posse do estabelecimento são, de fato, de responsabilidade exclusiva dos vendedores autores.

Ainda em relação a tais débitos, os réus-reconvintes pedem o ressarcimento do valor de R$ 3.808,62, referente a contas de água e energia elétrica deixadas para trás, pelos reconvindos (fls. 59, item "4"). Certo que os reconvintes merecem se ressarcidos por tais valores, como já dito, mesmo porque, quanto aos valores em si, não houve impugnação por parte dos reconvintes. Contudo, a esse título os reconvintes colacionaram apenas os documentos de fls. 110, 112, 113, porque as demais faturas foram pagas antes mesmo da celebração do negócio (fls. 109), não vieram acompanhadas de comprovante de pagamento (fls. 111) ou dizem respeito a contas de telefone (fls. 114/116), que não integram o pedido da reconvenção. Desta feita, os reconvintes fazem jus ao ressarcimento do valor de R$ 2.153,78.

Pelo que até aqui foi exposto, inegável que houve mútuo descumprimento das obrigações contratuais. Em que pese os réus não tenham procedido ao pagamento integral do preço, com a transferência do imóvel, os autores também descumpriram o contrato na medida em que venderam bens dos quais não eram proprietários e não entregaram o estabelecimento livre de ônus. Pela regra da exceção de contrato não cumprido, o contratante não pode exigir do outro o adimplemento do contrato, enquanto não satisfeita a obrigação que lhe compete. Por conseguinte, à outra conclusão não se chega senão à de que nenhuma das partes faz jus ao recebimento da multa penal por descumprimento do contrato.

Ademais, os réus-reconvintes pleiteam sejam os autores compelidos a repassar-lhes os valores referentes às renovações de matrícula realizadas após a celebração do contrato, no total de R$ 29.172,00. Os autores não negam este fato, porém sustentam que ficou acordado que tais valores seriam utilizados para pagamento de verbas rescisórias aos funcionários da escola. Ocorre que não há nenhuma previsão contratual nesse sentido e não houve prova documental do alegado acordo entre as partes a esse respeito, sendo certo que a prova oral requerida não visava tal fim (fls. 756) e nem poderia, porque, o aditamento ao contrato, necessariamente, deveria respeitar a forma original, escrita. Outrossim, sequer foi comprovada a realização do pagamentos de tais verbas rescisórias pelos autores. Assim, do valor devido pelos réus, também deverá abatida essa quantia.

No curso da ação, os autores comprovaram que os réus alienaram a terceiros o imóvel dado com parte de pagamento (fls. 449/450). Em que pese, como já dito, os autores também se afigurassem inadimplentes quanto ao cumprimento do contrato, certo é que os réus não poderiam ter alienado o imóvel enquanto sub judice a questão. Em privilégio à boa-fé dos terceiros adquirentes, razoável que a obrigação se resolva por perdas e danos.

Como valor pela indenização por perdas e danos, estipula-se o próprio valor atribuído ao imóvel no contrato que envolve as partes (R$ 38.000,00), mesmo porque o bem foi alienado por quantia inferior, ficando prejudicada a apuração de seu valor de mercado à época da alienação, ante o lapso temporal já decorrido desde então.

Por fim, deixo de condenar as partes pelas penas por litigância de má-fé, por ausência de prova inequívoca de má-fé e também considerando o mútuo inadimplemento contratual.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 38.000,00, com juros desde a citação e correção monetária pelo IGPM (cláusula 3.2.1) desde a celebração do contrato, abatendo-se dessa quantia o correspondente ao valor de mercado do bebedouro e do filtro de piscina, a serem apurados em fase de liquidação de sentença. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar os autores-reconvindos a ressarcirem aos réus-reconvintes o valor de R$ 2.153,78, com correção monetária desde o pagamento de cada conta (fls. 110, 112 e 113), bem como o valor de R$ 29.172,00, referente às renovações de matrículas de alunos, com correção monetária desde a data prevista para pagamento de cada cheque e juros desde a reconvenção para ambas as verbas. Julgo EXTINTOS o processo principal e a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
