

SENTENÇA

Processo nº:005.08.116536-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Soraia Campos Vieira da Rocha e outro
Requerido:Dinamar Bergamo Carneiro


CONCLUSÃO :
Aos 13 de abril de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



SORAIA CAMPOS VIEIRA DA ROCHA e DOMINGOS FERNANDES DA ROCHA ajuizaram ação ordinária em face de DINAMAR BERGAMO CARNEIRO, visando ao cumprimento de obrigação de fazer contraída pela ré através de cessão de direitos decorrentes de mútuo perante a Caixa Econômica Federal. Alegam que a ré assumiu a obrigação de transferência da dívida, mas nada fez.
A liminar não foi inicialmente apreciada.
Citada, a ré não contestou.
É o relatório.
A revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à inércia da requerida em promover ou, ao menos, tentar promover a transferência da dívida para seu nome.
Explica-se: a cessão não contém anuência da Caixa Econômica Federal, necessária para que pudesse ser obrigatoriamente imposta à financeira. Por isso, a Caixa pode, ou não, em princípio, recusar a validade da cessão, de modo que a obrigação pode não se concretizar sem culpa da ré.
No entanto, como se disse, a revelia faz presumir a inércia da ré em tentar cumprir sua obrigação contratual, de modo que a pretensão  que tem amparo contratual (fls. 11/13)  é procedente, com algumas observações.
De fato, se houver recusa da Caixa em aceitar o financiamento, a cessão deverá ser resolvida, com apuração da responsabilidade da ré pela demora em tentar solucionar a questão em perdas e danos, que deverão ser liquidadas oportunamente. 
A tutela há de ser concedida em sentença, quer porque o fato é incontroverso, ante a revelia, quer porque a inércia da ré poderá acarretar risco de dano aos autores, em virtude da possibilidade de serem cobrados pela dívida cedida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré à obrigação de providenciar a transferência da dívida inerente ao imóvel objeto da lide para seu nome, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00; caso se verifique a impossibilidade do cumprimento da obrigação de fazer, a cessão se resolverá e eventuais perdas e danos serão apurados em liquidação. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
P. R. I. C.  
São Paulo, 14 de abril de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
