

SENTENÇA

Processo nº:0116064-03.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emanuele Silva Matias
Requerido:Unip - Unip Campus Paraiso Vergueiro Sociedade Unificada Paulista Objet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


EMANUELE SILVA MATIAS, qualificada nos autos , move ação de Ressarcimento de Danos Morais e Materiais ? com pedido de Liminar em face de UNIP ? UNIP CAMPUS PARAÍSO VERGUEIRO SOCIEDADE UNIFICADA PAULISTA OBJET pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos (fls. 13/27).

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações, tendo a audiência de tentativa de conciliação restado infrutífera (fls.70).  

A requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 75/106 com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 226/229.

Foi encerrada a instrução processual e aberto o prazo sucessivo de 10 dias para cada parte apresentar sua alegações finais.

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 274/275 e 277/280.

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos Morais e Materiais com Pedido  Liminar, distribuída em 29 de outubro de 2008,  movida por Emanuele Silva Matias com o objetivo de  ser indenizada por danos materiais e danos morais  sofridos em razão de discriminação. Alega que foi impedida de fazer sua rematrícula no último semestre do curso de Administração, bem como  que foi cancelada sua carteirinha de identificação, ficando então, impedida de adentrar no prédio da Instituição ré  e de  ter acesso às informações acadêmicas. Aduz que estava inadimplente quanto as mensalidades escolares dos meses de março, abril e maio.   Suscitou que a inadimplência se deu por motivos particulares. Requereu o deferimento de ordem  liminar a fim de assistir as aulas do último semestre do curso de Administração de Empresas e fazer sua rematrícula no referido curso. Pugnou por  indenização de valor não inferior a quinhentos salários mínimos a título de danos morais, além de reparação por  danos materiais.

Não foi deferida ordem liminar  ante a inadimplência da autora, prosseguindo-se a ação pelo pedido indenizatório (fls.32).

Não houve acordo entre as partes  (fls. 70).

Em contestação a fls. 75/106, a requerida alegou que foram devolvidos a maioria dos cheques emitidos pela autora para pagamento dos  diversos acordos celebrados entre as partes a fim de liquidar as mensalidades escolares referentes aos meses de fevereiro a setembro de 2006, novembro de 2006 a janeiro de 2007,  diferença das mensalidades dos meses de fevereiro a julho de 2007, mensalidades referentes aos meses de agosto a dezembro de 2007. Defendeu  que os cheques foram devolvidos pelos motivos das alíneas 11, 12  e 21, tendo sido protestados e ainda não pagos. Afirmou que além do débito com relação aos cheques devolvidos, a autora também encontra-se inadimplente com relação a mensalidades escolares de fevereiro a junho de 2008. Suscitou a legitimidade dos encargos cobrados, o direito de não celebrar novos acordos,  a legitimidade do indeferimento da matrícula da autora devido à inadimplência. Juntou documentos.  

Atendendo à determinação deste Juízo a requerida informou que apesar da inadimplência,  a autora frequentou as aulas e participou de todas as atividades acadêmicas até junho de 2008 e que não tendo renovado sua matrícula para o oitavo período  deixou de ser aluna da instituição de ensino  ré a partir de 30/06/2008, não ingressando mais em suas dependências. 

Pois bem, a autora na petição inicial reconheceu sua inadimplência e sustentou   que referia-se  aos meses de fevereiro, março e abril de 2008. Contudo,  posteriormente,  através de petições juntadas aos autos, informou que a inadimplência se deu em outubro de 2008.     Instada a esclarecer  informou que não frequentou as aulas a partir do segundo semestre de 2008 e que a inadimplência se deu em julho de 2008... 


Assim, restou incontroverso que a autora não frequentou as atividades acadêmicas a partir de julho de 2008, bem como que estava inadimplente junto à ré.

A controvérsia entre as partes versa sobre a data em que se deu a inadimplência da autora, mas  não comprovou  a interessada que cumpriu suas obrigações contratuais ao tempo em que frequentou as aulas.  

Ressalto que durante a instrução do feito, após a citação da ré, a autora apresentou versão diferente da sustentada na inicial, contrariando o que preceitua o artigo 264 do Código de Processo Civil.

O pedido indenizatória da autora esbarra na regra do artigo 476, do Código Civil.
 

Além disso, a autora não comprovou o dano moral que alega ter sofrido, nem a ação ou omissão culposa ou dolosa da Instituição ré para o evento, considerando que estava inadimplente quanto ao contrato firmado com a ré.

Em instrução processual a autora, também, não demonstrou nem comprovou eventual atitude culposa ou dolosa da requerida, nem os prejuízos morais sofridos, o que lhe competia, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
A autora, ainda, não relacionou quais os danos materiais que sofreu, e ao requerer a indenização por tais danos,  a demonstração dos prejuízos sofridos seria  de rigor.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação de Ressarcimento de Danos movida  por EMANUELE SILVA MATIAS em face de UNIP - UNIP CAMPUS PARAÍSO VERGUEIRO SOCIEDADE UNIFICADA PAULISTA OBJET

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1050/60.

   
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
