

DESPACHO

Processo nº:006.08.116807-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Belmar Valeiro da Silva
Requerido:Banco Unibanco Sa



C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Desnecessário aguardar-se novas informações do Banco Itaú, ante a notícia da fusão deste com o requerido, consoante se depreende do documento de fls. 26.
A ação é procedente.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Além do mais, o autor demonstrou que o pagamento foi efetuado antes da data do vencimento (fls. 05), tendo o requerido recolhido os valores pagos, mas não fez o repasso ao credor do título, consoante documentos de fls. 07 e 09.
Os danos morais são devidos, uma vez que o autor sofreu o constrangimento perante o condomínio de se passar por devedor da taxa condominial de setembro, conforme provam os documentos de fls. 07/08.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para obrigar o réu a transferir ao condomínio os valores recebidos do autor (fls. 05), no prazo de 05 dias a contar desta sentença, devidamente corrigidos monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês, tudo contado desde a data do depósito, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de alçada do Juizado Especial. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária devida a partir desta data, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
P. R. I.
São Paulo, 27 de setembro de 2.010.
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
         Juiz de Direito


DATA
Em 27 de setembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de setembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
