

SENTENÇA

Processo nº:0116466-02.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Manuel de Jesus e outro
Requerido:Santa Marcomini Ceron






CONCLUSÃO 
 
                         Em  30/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MANUEL DE JESUS e ALICE DA SOLEDADE AMARAL, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra SANTA MARCOMINI CERON, alegando, em breve síntese, que os autores são proprietários do imóvel localizado à Rua Elvira, nº 367/371, o qual é composto por cinco casas que são alugadas pelos autores. Entretanto, o imóvel dos autores vem sofrendo problemas de infiltração advindos do terreno vizinho, da mesma rua, e de nº 299, de propriedade da requerida, onde se localiza uma torre de transmissão de sinal de telefonia celular. A filha dos autores, desde novembro de 2006, vem tentando junto ao administrador da referida torre uma solução para o caso. Realizaram laudo técnico particular que comprova o nexo causal entre a culpa e o dano da requerida. Requereu a procedência da ação condenando-se à ré a pagar danos materiais de R$ 18.225,00, necessários para o reparo dos imóveis e lucros cessantes, por ter deixado de alugar as casas de nºs 3, 4 e 5, localizados no nº 367, no valor de R$ 13.214,31, bem como o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos.

A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 77/87, aduzindo que o imóvel está alugado à BCP S/A, denominada Claro S/A, havendo contrato que estipula que o pagamento de toda e qualquer despesa pela utilização do imóvel e a responsabilidade por eventuais prejuízos causados a terceiros é da locatária Claro S.A. No mérito, aduz que não há qualquer responsabilidade da ré. O próprio laudo da autora aponta que o imóvel dos requerentes encontra-se em estado de conservação ruim e em outra oportunidade aponta perfeito estado de conservação. As infiltrações decorreram da má conservação do imóvel pelos autores. Requer a improcedência da ação e faz denunciação da lide à empresa Claro S/A. Juntaram documentos. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 101/106).

A decisão de fls. 114 deferiu a denunciação da lide à empresa Claro S/A, que foi citada (fls. 127) e apresentou contestação a fls. 152/167, apontando que não restou demonstrado nos autos, o nexo de causalidade entre a instalação da torre de telefonia celular e as supostas infiltrações nos imóveis dos autores. Ademais os imóveis possuem mais de cinquenta anos. A instalação da torre no local ocorreu em 1998 e possui licença para funcionamento. Ademais, o próprio laudo apresentado pelos autores aponta que o estado de conservação dos imóveis é ruim e depois concluiu que está em perfeito estado de conservação. Foi produzido unilateralmente. Lucros cessantes não se presumem. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Os autores e a ré apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 208/212 e 214/215).

Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 230/231), que resultou infrutífera, o processo foi saneado e foi deferida a realização de prova pericial, com nomeação de perito judicial.

As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos.

O laudo pericial foi apresentado a fls. 289/354, e prestados os esclarecimentos a fls. 446/455, sobre os quais as partes foram intimadas a se manifestar.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes apontando que o imóvel pertencente aos autores, que é composto por cinco casas, apresenta infiltrações decorrentes do terreno vizinho de propriedade da ré, onde há uma torre de transmissão de telefonia celular da empresa Claro S.A., que estaria se negando a efetuar os reparos necessários.

Por outro lado, a ré e a denunciada negam que os problemas apresentados nos imóveis dos autores decorram de infiltrações do terreno vizinho, pertencente a corré Santa e locado à empresa Claro.

Foi nomeado perito judicial engenheiro civil, a fim de constatar as causas da infiltração no terreno dos autores. O laudo pericial foi juntado a fls. 289/354 e prestados os esclarecimentos a fls. 446/455.
É incontroversa a ocorrência de infiltração nos imóveis dos autores, todavia, necessária esclarecer a responsabilidade pelos reparos.

O laudo pericial elaborado pelo perito nomeado por este juízo concluiu a fls. 329/331: ? 5- O signatário conclui que os danos verificados nas edificações do requerente têm origem interna ao lote, ou seja, falhas na impermeabilização e má conservação e manutenção. As águas pluviais oriundas do lote do requerido têm garantido o seu escoamento, em função da declividade da área para o fundo do lote, e através da rede coletora, não interferindo com as edificações do requerente?. 

Em resposta aos questionamentos dos autores, o perito judicial apresentou os esclarecimentos de fls. 446/455, que concluiu que ?os danos apontados pelos requerentes são determinados pela falha de impermeabilização das fundações e paredes dos imóveis localizados no andar térreo e mais ao fundo do lote. Reafirmam-se as conclusões apresentadas no laudo. Estão mantidas em sua totalidade as conclusões apresentadas pelo signatário em seu trabalho?. Acrescentou ainda ?a falha na impermeabilização é observada quando são constatadas manchas típicas de umidade nas paredes da edificação, como no caso em pauta. Nota-se também que os imóveis foram construídos há algum tempo, fato determinante do tipo de fundação utilizada e a possível impermeabilização utilizada na época e suas falhas?... ?Entende-se que a umidade verificada nos imóveis do requerente é resultado de falha de impermeabilização de suas fundações. A falta de muro de divisa na área do requerido como também a precariedade da captação das águas pluviais, não interfere com a umidade nos imóveis do requerente?. 

Dessa forma, claro está que os imóveis em questão se tratam de construções antigas, datadas do ano de 1962, e verificada a falha na impermeabilização e manutenção dos mesmos pelos autores, caberiam a eles promover reparos necessários para sua manutenção e conservação.

Portanto, constatada a culpa exclusiva dos autores nos danos apresentados nos imóveis, em razão da má conservação e falha na impermeabilização das fundações, restou afastado o nexo causal entre o dano sofrido e a culpa da ré e da denunciada, não fazendo jus a qualquer indenização.

Em que pesem os questionamentos e discordância dos autores ao laudo pericial, cabe ressaltar que é completo e sem qualquer mácula que o deslustre. O perito que o subscreveu é de conceituada formação técnica, exprime suas teses com bastante clareza e ilustra sua peça pericial com dados que concluem pela sua total e ampla credibilidade. Ademais, os autores não apontaram qualquer mácula no mesmo, apenas discordando de suas conclusões.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por MANUEL DE JESUS e ALICE DA SOLEDADE AMARAL em face de SANTA MARCOMINI CERON, bem como JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado na data do pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
