

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0116375-94.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Antonio Santos




Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de José Antonio Santos, também qualificado, alegando, em síntese, direito de regresso em razão de acidente de veículos ocorrido em 18/12/2005, pelo qual imputa culpa ao réu. Aduz que este trafegava pela Av. Rangel Pestana, próximo ao Largo da Concórdia, quando realizou conversão proibida, interceptando o veículo da segurada, que trafegava em sentido contrário (centro-bairro). Requer o pagamento de R$ 6.375,68.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/42.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 74/82, juntamente com os documentos de fls. 83/86. Alega, em preliminares, prescrição e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, nega a culpa pelo evento lesivo, esclarecendo que, na data dos fatos, o veículo de propriedade do réu era conduzido por Geraldo Perpétuo Socorro Santos; contudo, não houve culpa deste, posto que trafegava pela Av. Gomes Cardim; atravessou semáforo favorável para si; e, ao ingressar na Av. Rangel Pestana, no sentido bairro, houve a colisão contra o veículo da segurada da autora. Este trafegava no mesmo sentido, em velocidade incompatível com a via, e ultrapassou sinal vermelho, causando o abalroamento. Nega que tenha realizado conversão proibida para a Av. Rangel Pestana, sentido centro.

Sustenta ainda que o veículo de propriedade do réu se trata de ambulância, que se encontrava com a sirene ligada quando do sinistro. Assim, invoca dispositivo do Código de Trânsito Brasileiro que lhe prevê imunidade, prioridade de trânsito e livre circulação.

Houve réplica (fls. 90/96), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fl. 105.

Saneador às fls. 107/108, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares arguidas.

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida somente uma testemunha, consoante se depreende dos termos de fls. 131/132.

Memorial do requerido às fls. 136/138, com alegação de depoimento contraditório da testemunha da autora, que ademais, seria "suspeita".

Memorial da requerente às fls. 140/145.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
A ação é improcedente.

Com efeito, insuficiente a prova produzida nos autos para autorizar a convicção de que o condutor do veículo do requerido deu causa ao abalroamento.

Trata-se a única testemunha ouvida de pessoa que tem interesse na causa, posto que é o condutor do veículo segurado pela autora e, como tal, poderia intencionar provar a culpa do réu, a fim de, por exemplo, ser ressarcido da despesa que teve com franquia.

Ademais, a testemunha ELIAS YOUSSEF KARAN asseverou que a ambulância de propriedade do requerido "atravessou sua frente, de forma que não conseguiu evitar a colisão. Na verdade, o outro veículo ia no mesmo sentido que o depoente e em determinado momento quis cruzar a pista, interceptando sua passagem" (Grifo nosso). Ora, na inicial a requerente afirma que o veículo do requerido trafegava em sentido contrário ao da segurada; portanto, contraditória a alegação com a prova produzida, o que a torna ainda mais frágil.

Observo que este Juízo realizou diligência junto ao endereço eletrônico Google Maps e, de acordo com as imagens obtidas em 3-D, nota-se que há semáforo no local dos fatos, o que confirma a verossimilhança da versão apresentada pelo requerido, de que o veículo segurado pela autora teria ultrapassado semáforo desfavorável, enquanto o do requerido ingressava na Av. Rangel Pestana, sentido bairro, vindo da Av. Gomes Cardim.

Anoto ainda que o local dos fatos alegado pelo réu, qual seja, Av. Rangel Pestana, cruzamento com a Av. Gomes Cardim, também condiz com o quanto relatado no Boletim de Ocorrência, no qual se tomou como referência um Banco do Brasil próximo. De fato, também em pesquisa online, pôde-se apurar a existência de tal estabelecimento na esquina entre as referidas avenidas.
Diante de tal contexto, principalmente tendo em vista que a existência de semáforo no local dos fatos modifica o cenário, tornando inexistente o tráfego preferencial pela Av. Rangel Pestana e, consequentemente, também a presunção de culpa do requerido, que ingressava na via advindo de perpendicular, competiria à autora o ônus de prova quanto à culpabilidade do réu pelo evento danoso; contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de José Antonio Santos. 

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
