

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116839-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosane Aparecida de Oliveira
Requerido:Studio Dez Asses Em Gestao e outro


CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva será analisada com o mérito.
A autora alega, em inicial, que, no dia 30/09/2003, efetuou compra no estabelecimento comercial da requerida Studio Dez 40, emitindo o cheque 300030, no valor de R$34,90, o qual foi devolvido por insuficiência de fundos. Conta que entrou em contato com esta requerida, a qual não localizou o cheque, conseguindo pagar o débito apenas em 01/12/2004, através de cobrança feita pela co-ré Way Back Soluções em Crédito e Cobranças, que informou estar a primeira requerida na posse do título. 
Pois bem. É incontestável que a autora pagou o débito configurado no cheque 300030, à co-requerida WayBack, como se observa do documento de fls.17. Esta co-requerida, pelo documento de fls.82, enviou o pagamento à credora. Desta forma, é certo que o débito foi quitado, sendo de rigor a devolução do cheque.
Quanto à conduta de devolução do cheque, é assumida pela credora, ou seja, Studio Dez 40. Ainda que o título tenha sido enviado à empresa de cobrança, esta é mera mandatária daquela, havendo responsabilidade exclusiva da credora que extraviou o cheque ou deixou de retomá-lo da empresa de cobrança.
No caso vertente, o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, havendo inserção do nome da autora em rol de inadimplentes de maneira imediata, sem a ingerência da credora. 
 Cumpre destacar que, a partir do momento em que o cheque é devolvido no caso de 2ª apresentação, há inserção do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), consoante resolução 1682 do Banco Central, sendo enviados os dados aos cadastros de inadimplentes. 
Destarte, ainda que a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes seja correta, após a quitação do débito surge o dever da credora na devolução do título para que o consumidor possa solucionar a pendência financeira. 
A falta de devolução do título é conduta negligente da requerida Studio Dez 40, que responde pela manutenção do nome da autora por vários anos no rol de inadimplentes.
Em sentido similar, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$3000,00. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece acolhimento parcial, devendo a requerida ressarcir os valores gastos com contratação de advogado. Incabível a repetição do valor do débito, já que não foi feita nova cobrança do débito já quitado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ROSANE APARECIDA DE OLIVEIRA, confirmando a liminar de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.17, autorizando a expedição de ofício ao CCF. Ainda, condeno a requerida Studio Dez 40 ao pagamento de R$3000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, além do ressarcimento de R$700,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido em face de Way Back Soluções em Crédito e Cobranças. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 




São Paulo, 17 de março de 2010.
