

SENTENÇA

Processo nº:005.09.116180-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivani Aparecida Nazario Simões
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a


C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Ivani Aparecida Nazario Simões ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que, a partir de novembro de 2008, as faturas passaram a conter aviso de não pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2008; que em 02.02.2009 o fornecimento de energia elétrica foi interrompido; que sofreu prejuízo material, uma vez que foi obrigada ao pagamento da taxa de religamento no valor de R$ 32,77, além de ter inutilizados os peixes acondicionados em seu refrigerador no valor de R$ 266,00 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 331,64 pelos danos materiais e de R$ 10.000,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que a autora comprovou o pagamento;  que o recebedor não repassou o numerário; que o restabelecimento da energia elétrica se deu em pequeno prazo; que a autora não tomou providência alguma com os avisos de corte e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação  (fls. 37/47). Juntou documentos (fls. 48/53).
Réplica (fls. 56/69).  

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito e com ele deverá ser apreciada.
Afasto a alegação de revelia apresentada em réplica. Em que pese o entendimento de meus nobres pares, tenho para mim que a intelecção do art. 9º da Lei n. 9.099/95 não permite concluir que, formulando pedido superior a 20 salários mínimos, automoticamente estaria a parte contrária obrigada a comparecer em Juízo assistida por advogado.
Tenho para mim que r. dispositivo legal exige que o autor se faça representado por advogado em causas superiores a 20 salários mínimos e não o requerido.
Entendimento em sentido contrário traria evidentes prejuízos às partes, já que inadvertidamente o pedido de indenização por danos morais sempre é formulado no teto máximo do Juizado Especial Cível, não porque a parte teve o prejuízo correspondente, mas simplesmente porque se formula pretensão alta para, na verdade, conseguir o que é almejado.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida confessa que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 03.11.2008 e que procedeu ao desligamento de forma equivocada.
Não convence o argumento de que não foi comunicada pela instituição financeira do pagamento do débito. Aliás, não pode o consumidor ser prejudicado pela deficiência de comunicação envolvendo a requerida e os bancos.
Sendo equivocado o corte, não poderia a requerida efetuar a cobrança pelo religamento. No entanto, analisando os autos não verifico a comprovação documental da cobrança de r. tarifa nem o pagamento. Nada consta nas faturas acostadas. Ocorre que a matéria não foi impugnada, o que pressupõe que verdadeiramente o valor de R$ 32,77 foi cobrado e deverá ser objeto de devolução na forma simples e não em dobro, haja vista que inexistiu pagamento em duplicidade, conforme exigido pelo art. 42 do CDC.
O pedido de ressarcimento dos prejuízos com os peixes armazenados em refrigerador não merecem melhor sorte. Afinal, caberia a autora a juntada de nota fiscal ou recibo de aquisição dos produtos. In casu, não comprovou a requerida documentalmente o alegado. Indevida a oitiva do vendedor dos alimentos bem como de eventuais compradores.
Os danos morais são evidentes. A autora teve o fornecimento de energia elétrica interrompido em seu imóvel por aproximadamente um dia, sendo que, conforme a inicial, a ordem de corte foi presenciada por vizinhos.
A pretensão de R$ 10.000,00 é abusiva, tendo em vista principalmente o pequeno lapso temporal em que a autora permaneceu desprovida de energia elétrica. É dos autos que o corte foi realizado em 02.02.2009 às 14hs42min (fls. 48) e a religação foi feita em 03.02.2009 às 10hs24min (fls. 20 e 49). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 32,77, corrigida monetariamente da data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
