

DESPACHO

Processo nº:053.06.116854-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Reginaldo Pereira da Silva ingressou com ação de reparação de danos contra a Fazenda do Estado de S. Paulo, alegando, em síntese, ter sido atendido no hospital Heliópolis, com dores insuportáveis, em 1º de outubro de 2003. Vários exames foram realizados, detectando-se abcesso pélvico e cisto infectado. Houve cirurgia. Após alta, retornou ao hospital, quando se diagnosticou trombose venosa profunda em membro inferior esquerdo. A partir daí não mais pôde trabalhar e enfrentou vários problemas psicológicos. Imputa ao hospital erro médico, por ter diagnosticado, tardiamente, o quadro de trombose. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré, contestando, afirmou inexistir qualquer culpa por parte de agentes do hospital, motivo pelo qual a indenização é indevida.
Após a réplica, determinou-se a realização de perícia.
Laudo apresentado (fls. 133).
O autor requereu a produção de prova testemunhal.
É o relato do necessário. Decido.
Cabe julgamento no estado em que se encontra o processo, sendo totalmente desnecessária a prova testemunhal. A questão envolve erro médico e diagnóstico tardio, razão pela qual teria havido o sofrimento gerado para o autor. Destarte, a perícia é o meio indicado para essa avaliação.
O laudo do IMESC, entretanto, é bem claro, afirmando não ter havido erro médico, nem nexo causal entre a conduta médica e o resultado da doença do autor, consistente em trombose. Esta é comum, conforme o avanço da idade e pode resultar tanto de situações naturais como de afecções cirúrgicas ou clínicas.
O relato do chefe da clinica de cirurgia geral do hospital Heliópolis (fls. 87) também é coerente e harmonizado com a conclusão do IMESC. A primeira preocupação concentrou-se na dor abdominal, inclusive para afastar a existência de tumor maligno. Realizados todos os exames e procedimentos cirúrgicos necessários, constatou-se, posteriormente, a trombose. Foi tratado dessa enfermidade e teve alta em 6 de fevereiro de 2004.
Em suma, inexistente erro médico, descabe qualquer obrigação da ré em reparar o dano, seja ele material ou moral. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor a pagar as custas e os honorários, que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o estado de assistência judiciária.
P. R. I.  

São Paulo, 19 de abril de 2010.
