

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116826-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana de Souza Pinto Alves Pereira
Requerido:Canil Major Gold Star



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de março de 2010.
JULIANA DE SOUZA PINTO ALVES FERREIRA ajuizou a presente ação em face de CANIL MAJOR GOLD STAR alegando, em síntese, que em 28 de julho de 2008 adquiriu junto à demandada um filhote canino da raça York shire, sexo feminino, nascido em 15 de maio de 2008, ao preço de R$1.000,00. No ato da entrega foi constatado que não se tratava do animal reservado, mas de outro da mesma raça e mais velho. Tendo em vista a presença da sua filha e o contato dela com a cachorrinha, concordou em ficar com o animal somente depois que a veterinária do estabelecimento assegurou-lhe que, apesar da tosse (resfriado), a cadela apresentava boa condição de saúde. Em casa, contudo, o animal piorou, apresentando dificuldades para andar, respirar, com aumento da tosse, chegando, inclusive, a expelir secreção. Em contato com a demandada, foi orientada a procurar um veterinário o mais próximo e breve possível. No "Hospital Veterinário Pompéia", foi diagnosticada pneumonia gravíssima - já atingidos os dois pulmões. Desde então a cachorra permaneceu internada. Os exames constataram que, além da pneumonia, o animal já apresentava há algum tempo uma doença infecto-contagiosa - cinomose - que não foi devidamente tratada, sequer podendo ter sido comercializado. O estado clínico do animal agravou-se - a doença atingiu o sistema nervoso central, provocando convulsões -, o que levou a família a optar pela eutanásia em 31 de agosto de 2008, ante o sofrimento do animal, já sem condições de sobreviver. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe indenizar os danos materiais consistentes nos valores despendidos com a compra do animal e despesas médicas e hospitalares com seu tratamento, assim como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
No microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos, senão vejamos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
"Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
"Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Tem-se, portanto, em que pese devidamente citada e intimada a fls. 54, a demandada não compareceu na audiência de conciliação a fls. 56 através de preposto devidamente constituído, à míngua de carta de preposição, tampouco apresentou cópia de seus atos constitutivos (contrato social e suas alterações) para permitir ao juízo aferir a legitimidade e ostentar poderes de representação.
Em suma, comparecendo sem qualquer identificação sobre a legitimidade, impõe-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida pela demandada a venda de animal doente à autora (portador de doença infecto-contagiosa - cinomose); o recebimento do preço (R$999,00, conforme fls. 09 - sinal de R$300,00 e três parcelas de R$233,00); e as despesas com a internação, tratamento (medicação) e exames no animal - R$499,00 a fls. 25 (30 de julho de 2008); R$389,00 às fls. 32/33 (01 de agosto de 2008); R$26,81 a fls. 27 (01 de agosto de 2008); R$265,00 às fls. 30/31 (02 de agosto de 2008); R$275,00 a fls. 24 (04 de agosto de 2008); R$40,95 às fls. 34/35 (09 de agosto de 2008);  R$379,00 às fls. 18 e 18-A (16 de agosto de 2008); R$122,33 a fls. 22 (17 de agosto de 2008 - aquisição de inalador); R$24,00 a fls. 23 (20 de agosto de 2008); R$333,00 a fls. 21 (25 de agosto de 2008); R$250,00 às fls. 19 e 20 (31 de agosto de 2008) -, de rigor a condenação da ré a restituir à autora o valor total despendido, qual seja, R$3.603,09.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, segundo revelam as regras da experiência e o senso comum, a aquisição de um animal, mormente filhote, não se cinge à mera mercadoria. Gera, antes, expectativa de acompanhar o seu desenvolvimento, invariavelmente com mudanças na rotina da família que o acolhe, e que a ele passa a se dedicar, dispensando-lhe atenção e cuidados, fomentando o afeto. 
No caso em testilha, a demandante deparou-se com o comportamento negligente da demandada, que lhe alienou animal portador de moléstia infecto-contagiosa, culminando com sucessivas internações do cão e, por fim, seu óbito em 31 de agosto de 2008, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$800,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JULIANA DE SOUZA PINTO ALVES FERREIRA em face de CANIL MAJOR GOLD STAR, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos materiais a quantia de R$3.603,09, corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em R$800,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
