

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116830-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Correia Fonseca
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa

CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Restou incontroverso que o plano de internete contratado pelo requerido é de uso ilimitado. Assim, como reconhecido pela própria requerida, não cabe a cobrança de adicionais, vez que não foram contratados.
Agindo de forma adequada, a requerida corrigiu a fatura com vencimento em 18/04/2008 (fls.05), emitindo outra com valor de R$127,77 (fls.07), quantia esta que está devidamente correta. Desta forma, a cobrança de tal fatura é lícita, não havendo prejuízos ao autor.
No que se refere à fatura com vencimento em 18/05/2008, novamente, houve cobrança de adicionais. Contudo, tais valores não foram adequadamente corrigidos, em que pese a alegação da defesa neste sentido, já que, pelo documento de fls.39, a quantia cobrada é de R$206,58, remanescendo, portanto, a cobrança indevida de R$91,01 (fls.06).
Assim, é parcialmente procedente o pedido do autor no que se refere à correção da fatura com vencimento em maio de 2008. 
Apesar da cobrança de tais faturas, sendo que uma delas é devida, o problema gerado não é de tal monta a gerar grave abalo psíquico ao autor, especialmente porque não houve inserção em cadastros de inadimplentes de seu nome.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por NELSON CORREIA FONSECA, de maneira a condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na emissão da fatura com vencimento em 18/05/2008 sem acréscimo de adicionais referentes ao serviço de internete e sem atualização. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
