

SENTENÇA

Processo nº:0116502-09.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Editora Graficos Burti Ltda
Requerido:Helyel Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.



EDITORA GRÁFICOS BURTI LTDA moveu Ação de Indenização contra HELYEL RODRIGUES e NOVO MÉTODO COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUTOS GRÁFICOS LTDA ME, alegando que contratou o Sr. Wilson Martinho Leal, na data de 2 de setembro de 2002, como gerente administrativo financeiro e ele indicou o primeiro requerido para o cargo de supervisor de contabilidade e o Sr. Tomas Aquino de Freitas como supervisor financeiro; outorgou ao Sr. Wilson e Sr. Tomas procurações públicas com poderes para realizar movimentações financeiras; tomou conhecimento de que os três desviaram dinheiro da empresa; o primeiro requerido desligou-se do emprego, em 31 de agosto de 2005, e confessou o desvio de dinheiro para suas contas pessoais e para a empresa requerida, da qual é sócio junto com a sua esposa Sra. Rosimeire Barraviera Rodrigues; instaurado inquérito policial; além da quantia confessada de R$ 500.000,00, apurou o desvio de pelo menos R$ 474.028,79, desse montante R$ 157.263,78 para o primeiro requerido e R$ 316.765,01 para a segunda requerida. Requereu a condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento da quantia de R$ 474.028,79 e de outros valores apurados através de perícia. Requereu a responsabilização dos sócios e outros administradores da segunda requerida.
Os réus foram citados e apresentaram contestação alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito aduziram que o primeiro requerido sempre agiu a mando e gerência dos proprietários e presidente da autora, cujas práticas já eram realizadas antes da sua contratação; a autora não dispunha de contabilidade interna, a situação era caótica; contratada empresa de auditoria para inventário das contas patrimoniais da autora, apurada uma diferença de aproximadamente R$ 9.500.000,00, sem documentação legal, um ?caixa 2?; a autora não aproveitava créditos fiscais, apurado o montante de R$ 2.800.000,00 para fins de compensação tributária; os diretores informaram que tinham de adquirir novas notas fiscais para fazer frente às saídas de caixa sem comprovação; por determinação da presidência passou a receber em sua conta pessoal créditos da autora, direcionados para transações escusas, como por exemplo, para pagamento de funcionários sem registro ou registrados com salário menor; aberta a empresa requerida em agosto de 2004, a mando da autora, para suportar parte do pagamento oriundo do ?caixa 2?; a autora prometeu-lhe sigilo e gratificação de 20% das transações geradas; a documentação da empresa requerida ficava sob a guarda da autora; a empresa requerida emitia notas fiscais e efetuava pagamentos por ordem da autora, até a demissão sem justa causa do réu, em agosto de 2005; não houve desvio de recursos, movimentou valores para cumprimento das obrigações da autora; caso houvesse motivo para responsabilização dos sócios da empresa requerida, já teriam sido incluídos no polo passivo; firmado o termo de confissão de dívida e promessa de pagamento sob ameaça. Requerem a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Afastada a preliminar suscitada na contestação.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Realizada prova pericial.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de ato ilícito supostamente praticado pelo primeiro requerido enquanto ocupava o cargo de supervisor de contabilidade. A empresa requerida é constituída pelo primeiro requerido e sua esposa, supostamente para a prática de desvio de dinheiro.
Mantenho decisão que afastou a preliminar arguida na contestação (fls.323).
 A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa. A responsabilidade criminal não se confunde com a responsabilidade civil.
No mérito, com razão a autora.
O requerido firmou termo de confissão de dívida e promessa de pagamento da quantia de R$ 500.000,00, como parte de um total indevidamente sacado da credora para uso pessoal (fls.49/51).
Apesar da alegação de vício de consentimento, o requerido não produziu nenhuma prova nesse sentido para o fim de refutar o documento juntado, que assim prevalece para todos os efeitos.
A perícia contábil realizada no inquérito policial concluiu que as transferências realizadas pelo departamento dirigido pelo Sr. Wilson Martinho Leal, para empresas e diretamente para seus sócios, resultaram em prejuízo à vítima no montante de R$ 12.740.170,40. Os valores destinados ao requerido totalizam o montante de R$ 539.585,63 (fls.400).
Nos autos, produzida prova pericial que confirmou o desvio de numerário.
Conforme observou o perito, os requeridos receberam transferências de valores substanciais provenientes da autora, no montante de R$ 1.455.041,51, atualizado até maio de 2010.
Desse montante, as transferências de valores ligadas ou supostamente ligadas à autora e à empresa GD Burti S/A totalizam R$ 923.262,94, enquanto que as transferências efetivamente comprovadas para pessoas com vínculos com a autora e a empresa coligada somam o montante de R$ 671.320,24 (fls.612/613).
Portanto, se de um lado, os requeridos utilizavam as suas contas pessoais para transferências em benefício da autora, de outro, realizaram operações sem comprovação. 
Incumbia aos requeridos apresentar a documentação comprobatória de que os valores oriundos dos cofres da autora foram utilizados efetivamente em proveito dela.
Receberam o montante de R$ 1.455.041,51 e comprovaram pagamentos para pessoas com vínculos com a autora e a empresa coligada no valor de R$ 671.320,24, restando uma diferença de R$ 783.721,27 em aberto que deve ser restituída à autora.
Ainda que os requeridos tenham recebido ordem para utilizar as contas pessoais em prol da autora, conforme alegam na contestação, da mesma forma, na qualidade de mandatários, também têm o dever de prestar contas e devolver o numerário que não foi comprovadamente utilizado em benefício do titular do crédito.
Por fim, a questão da desconsideração da personalidade jurídica é própria da fase de cumprimento de sentença, não obstante, observa-se que o requerido pessoa física tem participação de 99% das cotas sociais e sua esposa de apenas 1% (fls.565) e a administração da empresa incumbe ao marido (fls.53). Assim, não se justifica a inclusão da esposa sem poder de gerência e com participação societária irrisória no polo passivo do feito, desde logo.
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 670 do Código Civil ?pelas somas que devia entregar ao mandante ou recebeu para despesa, mas empregou em proveito seu, pagará o mandatário juros, desde o momento em que abusou? e art. 398 do Código Civil ?nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.? Desta forma, por um motivo ou outro, os juros são devidos desde as transferências indevidas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos, de forma solidária, no pagamento da quantia de R$ 783.721,27 (setecentos e oitenta e três mil setecentos e vinte e um reais e vinte e sete centavos) atualizada monetariamente a partir de maio de 2010, com juros de mora de 1% ao mês, desde as respectivas transferências indevidas. Arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
