

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116153-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Izidoro da Costa
Requerido:Condomínio Residencial Vila São Jose



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



JOÃO IZIDORA DA COSTA ingressou com ação de indenização contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA SÃO JOSÉ alegando que, por culpa do réu, suas contas correntes foram bloqueadas, via BACEN JUD, na 2ª Vara deste Foro, já que após terem as partes formulado acordo, o réu não comunicou o juízo, mesmo tendo emitidos os boletos que foram pagos, e deixou que suas contas fossem bloqueadas. e requer indenização por danos morais e pagamento em dobro. Juntou procuração e documentos.
 
O réu contestou alegando que em virtude de inadimplemento requereu o BACEN JUD em janeiro de 2009. O autor só lhe devolveu o instrumento de acordo com a firma reconhecida no dia 13 de fevereiro de 2009 e nesta mesma data requereu o imediato desbloqueio dos valores. Requereu prazo para juntada de procuração. Juntou documentos.
 
Houve réplica. 
  

É o relatório. Fundamento e Decido


DEFIRO O PRAZO DE 15 DIAS PARA QUE O RÉU REGULARIZE SUA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude da ausência de comunicação do réu nos autos de ação monitória na fase de execução de que haviam entabulado acordo, que parcelas já haviam sido pagas e por este motivo o réu teve suas contas correntes bloqueadas via BACEN JUD.
 
O instrumento particular de confissão de dívida só foi devolvido ao réu no dia 13 de fevereiro de 2009 que é a data que consta do reconhecimento da firma (fls. 88), Nesta mesma data, o réu providenciou a comunicação ao juízo e requereu o desbloqueio (fls. 87).

O instrumento está datado de setembro de 2008, porém até que fosse devolvido com a assinatura reconhecida, nenhuma providência seria efetivada, já tinha ciência disto o autor, que assinou o documento de fls. 92 no qual tais advertências estão postas com clareza meridiana.

A ação é, portanto, improcedente. ,

Nem se alegue que os boletos foram pagos, enquanto não cumpriu exatamente com o que constava a fls. 92, nenhuma baixa seria providenciada e o réu seguiria com os trâmites processuais normalmente que incluem, atualmente, o BACEN JUD como via de satisfação da execução que se perpetua em favor do credor, por expressa cominação legal. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 

Transitada em julgado: certifique-se.

Nada requerido em 5 dias: arquivem-se.

Apresentada memória de débito, intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2010.
