

SENTENÇA

Processo nº:0116969-82.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Gomes Paulino
Requerido:Everaldo Renovato da Silva Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa




VISTOS.


ALEXANDRE GOMES PAULINO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, contra EVERALDO RENOVATO DA SILVA JUNIOR, igualmente qualificado e representado, alegando, em síntese, que, na data de 19.03.2006, por volta das 10:42 horas, quando estava dirigindo uma motocicleta, no endereço indicado na inicial, foi atingido por uma roda que se soltou do veículo de propriedade e conduzido pelo requerido, dando causa à fratura exposta de sua perna esquerda, com conseqüentes prejuízos materiais e morais. 
Aduz da responsabilidade do requerido, na qualidade de proprietário e condutor do veículo, por falta de cuidados necessários. Pede a procedência da ação, com a condenação deste ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, danos morais e materiais sofridos, com prévia concessão da tutela, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/62.
Designada audiência prévia, citado o requerido compareceu. Infrutífero o acordo, ofertou contestação (fls. 74/101), argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, nega a responsabilidade quanto ao evento, afirmando que foi o autor que colidiu contra a roda dianteira de seu veículo quando esta já se encontrava solta na Marginal do Tietê. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Após oferta da réplica, na própria audiência, o feito foi saneado com a rejeição de todas as questões preliminares e deferimento de forma parcial da tutela antecipada, para determinar o pagamento da quantia equivalente a 50% do slaário mínimo, pelo período de doze meses a partir daquela data (fls. 72/73).
Interposto recurso de agravo, após inicial concessão de efeito suspensivo, não foi conhecido conforme V. Acórdão de fls. 150/154.
Em face do descumprimento, o autor deu início à execução da tutela de forma provisória, sem êxito apesar das seguidas determinações e penas aplicadas.
Laudo técnico as fls. 182/185, com posterior ciência às partes. 
         Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls. 245/247). Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou memoriais escritos, reiterando as alegações anteriores. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada pelo autor contra o requerido, sob alegação de responsabilidade deste quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.
De início, importante destacar que a advogado do requerido foi corretamente intimada para todos os atos processuais, inclusive para a audiência de fl. 245, de modo que o prazo lá fixado correu em cartório, independente de nova intimação. Aliás, como forma de se evitar nulidade este juízo concedeu diversas oportunidades ao requerido, diante as seguidas alterações de seus representantes, inclusive com redesignações de audiências.
No que concerne às preliminares argüidas na contestação, restaram superadas pelo decidido no despacho saneador. 
Passo à apreciação do mérito.
De início, cabe constatar ser incontroverso a ocorrência do evento danoso, soltura da roda dianteira do veículo do requerido e choque contra a perna esquerda do autor quando da condução de motocicleta, com danos à sua integridade física. A ausência de contrariedade já foi objeto de consignação no despacho saneador.
Da mesma forma, inconteste a propriedade e condução do veículo pelo requerido quando dos fatos.
A argüição, por seu turno, posta na defesa, de que foi o autor que se chocou contra a roda quando esta se encontrava parada na via pública, além de não afastar a responsabilidade pela propriedade da coisa, não foi demonstrada. 
A respeito cabe destacar que o próprio requerido narra que a roda teria se soltado pouco tempo antes e batido contra a proteção existente na pista da marginal do Tietê, com o autor colidindo contra ela parada (fl. 79). Logo, o requerido deu causa ao acidente ao trafegar com veículo sem condições de uso e permitir a soltura de peça essencial de modo a colocar em risco a vida e bens de terceiros. Note-se que a via pública não é local para abandono de coisas e não se pode atribuir a responsabilidade à vítima por não ter conseguido evitar a colisão.
No mais, o policial militar que fez o registro do boletim de ocorrência de fls. 60/61, fez constar que a roda do veículo do requerido, quando trafegava na marginal do Tietê, quebrou, desprendendo e atingiu o veículo (fl. 61) do autor.
As testemunhas ouvidas em juízo também confirmam a versão inicial.
Como consignado na decisão de fl. 73, o requerido também não trouxe qualquer prova a respeito dos cuidados dispensados na manutenção de seu veículo e do estado em que se encontrava.
Assim, pela propriedade da coisa, por negligência no dever de cuidado e manutenção, e da imprudência em trafegar com veículo sem condições adequadas de uso, é o requerido responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor. 
 Com relação aos danos ocasionados à integridade física do autor, as provas acostadas aos autos são suficientes para demonstrar que este sofreu lesão corporal de natureza grave, consistente em fratura exposta de sua perna esquerda, conforme documentos e receituários médicos acostados aos autos, o que igualmente comprova o nexo de causalidade. 
Tal assertiva está corroborada, em especial, pelo laudo técnico de fls. 182/185, que especifica a lesão e a gravidade, além de confirmar a existência do nexo de causalidade entre o traumatismo e o dano. Igualmente especificou que houve uma incapacidade geral temporária e outra de forma parcial temporária, com dano estético, pela cicatriz.
Logo, o nexo de causalidade também restou demonstrado pelo laudo pericial. 
Desta forma, caracterizada a responsabilidade do requerido quanto aos danos causados ao autor, o pedido de indenização e de lucros cessantes merecem acolhimento, embora não nos valores solicitados na inicial. 
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica das partes e da gravidade das lesões sofridas pelo autor, de forma total e permanente, fratura exposta com colocação de pinos e cicatriz, além da dor e dificuldade de locomoção por respeitável período, arbitro como dano moral o valor de R$ 15.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Pelos mesmos motivos acima especificados, e, igualmente, da diminuição da capacidade de trabalho do autor, pelo prazo de um ano, considerando o período de incapacidade relatado no laudo pericial, procede em parte o pedido de pensão mensal, limitado àquele prazo, a contar da data do acidente, que arbitro na quantia equivalente a um salário mínimo. Deverá ser descontado deste valor, a quantia fixada a título de tutela antecipada.   
Quanto à indenização pelos danos materiais, deve ser acolhido o valor indicado para reparação da motocicleta, eis que compatível com os danos mostrados nas fotografias. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, ajuizada por ALEXANDRE GOMES PAULINO em face de EVERALDO RENOVATO DA SILVA JUNIOR para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 15.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a contar da citação, até liquidação; ao pagamento de lucros cessantes consistentes no pagamento de pensão mensal fixada no valor equivalente a um salário mínimo pelo prazo de um ano a contar da data do acidente, atualizado monetariamente desde o momento em que era devido cada pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ficando absorvida a quantia fixada de forma antecipada; ao pagamento da pena pecuniária aplicada nos autos e especificada a fl. 208, arbitrada em R$ 6.000,00, atualizada e com juros de mora de 1% ao mês deste então; e, no pagamento indenização pelos danos materiais no valor de R$ 417, atualizado monetariamente a contar do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação.
Condeno o requerido ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, incluindo a indenização por danos morais, mais a verba em atraso devida a título de pensão temporária, declarando-o, entretanto, desobrigado do pagamento de tais verbas enquanto perdurar a situação de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
