

SENTENÇA

Processo nº:0116545-44.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JANE QUEILA MARTINS AGOSTINHO
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

JANE QUEILA MARTINS AGOSTINHO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de condenação no cumprimento de obrigação de fazer, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, aduzindo, em apertada síntese, que em fevereiro de 2009 solicitou a transferência de sua linha telefônica, de número 2987-7733, para outro endereço. Ocorre que não teve seu pedido atendido, e após muitas tentativas de resolução direta com a ré realizou reclamação no sito da ANATEL, relatando o ocorrido. Novamente não foi atendida. Requer, então, o restabelecimento de sua linha telefônica, bem como ressarcimento dos danos morais suportados em decorrência da má prestação do serviço pela ré. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 109-115, na qual aduz ser responsável, somente, pela manutenção da rede telefônica até o Ponto de Terminação de Rede, sendo do cliente o dever de zelar pela instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel. Alega que a falha apontada pela autora depende de verificação técnica, e não há como atestar que houve culpa em sua conduta. Por último, nega existir obrigação de ressarcimento moral pois não se evidenciou no caso ter a ré causado os danos alegados. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do valor da condenação em indenizar os danos suportados. 
Embora tenha sido intimada, a Autora não apresentou réplica.
No dia 18 de novembro de 2010, foi realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes se compuseram em termos tais que a Requerida se comprometeu a restabelecer a linha telefônica da autora, até o dia 30 de dezembro de 2010, bem como a efetuar o pagamento no importe de dois mil reais, até a mesma data (fls. 132). Ficou ajustado que somente após cumprido o acordo é que haveria homologação, por sentença.
À fls. 161-162, a Autora esclareceu que a Requerida cumpriu parte do acordo, efetuando o depósito da importância ajustada, mas o descumpriu, pois deixou de efetuar a reimplantação de sua linha telefônica. Pediu, assim, o prosseguimento do feito.
À fls. 169, este Juízo deliberou nos autos, para afirmar ter constatado pessoalmente, por telefone, que ao ligar para o número que deveria ter sido religado, apenas se houve mensagem a informar que o número não existe.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Cuida-se de ação na qual a autora requer o restabelecimento de sua linha telefônica no novo endereço residencial, bem como de indenização por danos morais experimentados em razão do indevido cancelamento da linha e da demora na solução do problema. Em defesa, sustenta a ré não ser responsável pela manutenção da parte interna das instalações telefônicas. Demais, diz não ter realizado conduta culposa que causasse o dano suportado pela autora, inexistindo, assim, obrigação de indenizar.
De início, ressalto que o acordo firmado em audiência de conciliação apenas poderia ser reconhecido caso cumprido, na sua inteireza. Na espécie, o que se verifica é que a Requerida, lamentavelmente, deixou de dar cumprimento ao quanto ajustado. . Observa-se que, de fato, houve o pagamento do valor acordado em audiência, no dia 8 de dezembro de 2010, no importe de dois mil reais. Contudo, o restabelecimento da linha telefônica apenas se deu no dia 12 de abril de 2011, data posterior àquela definida como limite para o cumprimento da obrigação. A Requerida se comprometeu a ligar o telefone da Autora até o dia 30 de dezembro de 2011.
Desta forma, não há mais possibilidade de homologação do acordo, por sentença, como dispõe a hipótese prevista no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, pois houve descumprimento do ajuste. Não houve cumprimento da obrigação nos estritos termos previstos, pois o restabelecimento da linha telefônica não se deu no prazo estipulado. Torna-se, portanto, inválido o termo de transigência, subsistindo o pedido feito na peça inicial desta demanda. Observe-se que o acordo é global, não sendo hipótese de cindir a demanda para reconhecer o cumprimento da parte relacionada a condenação em dinheiro. Não cumprido o acordo, em qualquer dos seus pontos, a demanda voltar a ter curso normal.
Evidentemente que, em caso de condenação em dinheiro, o valor já pago deverá ser abatido do total devido.
E da análise do processado, tenho por certo que o pedido formulado na peça inaugural procede.
É incontroverso que a Autora é cliente da Ré e detém o direito de uso da linha telefônica de nº 2987-7733. Também está fora de dúvida que solicitou a transferência de sua linha telefônica para outro endereço, o que é legítimo direito seu e deve ser atendido pela operadora de telefonia. 
A questão a ser analisada é de aferir se houve a operação de transferência, bem como se ocorreu alguma lesão de natureza moral durante as operações da Requerida, referente a esta transferência.
Da cuidadosa verificação dos autos, evidencia-se de modo conclusivo ter ocorrido demora injustificada na consumação da transferência da linha telefônica solicitada pela Autora, em sucessão de equívocos, o que está bem evidenciado nos autos.
Inicialmente, importa assinalar que, de fato, a prestadora de serviço de telefonia fixa limita-se a instalação de fiação e manutenção da linha telefônica até o PTR ? Ponto de Terminação de Rede (ou seja, o encargo da Requerida se restringe a levar a linha telefônica até o poste, até o ponto de entrada no imóvel, mas ainda na rua). Conforme regulamentação da atuação da Requerida, a instalação e manutenção da rede interna de telefonia fixa, ou seja além do PTR, é dever do assinante e não da prestadora.
Desta forma, atento ao negócio jurídico existente entre as partes, o que se verifica é que não houve formalização de contrato para a instalação da rede interna no novo endereço da Autora, mas, somente, para a transferência da linha até o PTR.
Ocorre, porém, que, a despeito deste fato, houve efetiva falha da Requerida a partir do acordo celebrado em audiência, ocasião na qual a Requerida se comprometeu a restabelecer a linha número  2987-7733, devidamente instalada no endereço da autora..., bem como de efetuar pagamento no importe de dois mil reais em favor desta, instituindo o limite de até 30 de dezembro de 2010 para fazê-lo.
O depósito do valor acordado foi devidamente efetuado no dia 8 de dezembro de 2010, conforme comprovante apresentado, à fls. 159. Todavia, não houve o cumprimento da obrigação de instalação da linha dentro prazo estipulado, situação verificada inclusive por este Juízo, à fls.169. Somente foi instalada a linha no dia 12 de abril de 2011, de acordo com o comprovante de execução de serviço e o protocolo de instalação apresentados nos autos (fls. 179 e 189). 
Deste modo, por ter assumido o compromisso de instalar a rede interna da linha telefônica, responde a Ré pelos prejuízos que causou. E de fato houve prejuízo de ordem moral suportado pela Autora. A excessiva demora, injustificada, para efetuar a instalação, gize-se quase cinco meses após a data limite, é motivo suficiente para afirmar que houve dissabor ou aborrecimento bem acima daquele suportado pelo homem médio nas atividades corriqueiras da vida. Isto porque durante esse lapso temporal a Autora ficou impossibilitada de utilizar o serviço telefônico pelo qual pagou e, portanto, tinha direito de usufruir.
O constrangimento a que a autora foi injustamente submetida é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento á realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de oito mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima. Note-se que o valor já despendido pela Ré em favor da Autora, em razão do acordo firmado em Juízo, não serve para eximi-la de sua responsabilidade, mas sim como abatimento do preço aqui fixado. Portanto, o valor devido pela Ré é de seis mil reais. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à  recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. 
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Ré a efetuar o restabelecimento da linha telefônica da Autora, inclusive com a instalação da rede interna, bem como para condenar a Ré no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de oito mil reais. Importante ressaltar que no curso dessa demanda já houve o cumprimento da instalação da linha telefônica referida, de tal maneira que esta parcela da condenação já foi atendida.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Ré a efetuar o restabelecimento da linha telefônica 11 2987-773, inclusive efetuando a instalação interna. CONDENO, ainda, a Requerida, no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor de oito mil reais, incidindo, porém, o desconto de dois mil reais, já pagos pela Requerida à Autora, no curso da demanda, restando, pois, o saldo de seis mil reais. Este valor deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o total devido, incidirão juros legais, de 1% ao mês, estes contados da citação.
Arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
