

SENTENÇA

Processo nº:053.06.116789-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vicente Paz Tavares
Requerido:Municipalidade de São Paulo e Sub-prefeitura de Santo Amaro -sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Vicente Paz Tavares propôs ação de interdito proibitório com pedido de liminar em face da Municipalidade de São Paulo. Segundo os fatos narrados na inicial, o autor recebeu comunicado da Subprefeitura de Santo Amaro para desocupar a área onde mantém uma pequena barraca de lanches na qual exerce comércio informal juntamente com uma ajudante. O autor alega tratar-se de sua única fonte de renda e que, em razão de problemas de saúde e de sua idade avançada, não teria condições de obter colocação no mercado de trabalho caso tenha que desocupar o local. Afirma também que a retirada de sua barraca implicaria no desemprego da sua ajudante, que sustenta filho menor e irmã doente.
Deferida a gratuidade processual (fls. 23).
A inicial foi emendada para correção do polo passivo (fls. 25).
Deferida a liminar (fls. 26/26vº), houve interposição agravo de instrumento, não conhecido. 
Manifestou-se o autor às fls. 35/44, em aditamento à inicial, requerendo pagamento de multa por parte da ré pelo não cumprimento da liminar, indenização a título de danos moral, material e lucros cessantes e concessão de tutela antecipada quanto ao dano material e aos lucros cessantes.
Diante da notícia do descumprimento da liminar, determinou-se a expedição de ofícios requisitando informações sobre o cumprimento da decisão, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela restou indeferido (fls. 64 e 64vº).
Regularmente citada, a ré apresentou defesa na forma de contestação (fls. 99/105). Alegou, em síntese, que o autor não tem direito subjetivo à permissão de uso da área pública pleiteada para o exercício de seu comércio. Esclareceu que a Administração Pública, no exercício de seu poder discricionário e por razões de conveniência e oportunidade do interesse público, deliberou por remover todo o comércio irregular instalado na Praça Acapulco, local onde o autor mantém sua barraca de lanches. No que diz respeito à alegação de descumprimento da liminar, alegou que a decisão judicial foi  integralmente cumprida, motivo pelo qual refuta o pleito de lucros cessantes e indenização por perdas e danos, sejam eles materiais ou morais. Pugnou, ao final, pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 117/122).
Saneado o feito (fls. 131), designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 146), tendo o mesmo insistido na oitiva de outras três testemunhas.
Sob a alegação de que o autor tem buscado procrastinar o feito de forma a não facilitar a localização de suas testemunhas, a ré peticionou requerendo a reconsideração do despacho que concedeu a liminar, o encerramento da instrução e a abertura de prazo para a apresentação de alegações finais.
Revogada a liminar concedida (175/176), houve interposição de agravo de instrumento.
Designada nova data para audiência de instrução e julgamento, houve dispensa da testemunha diante do não comparecimento do autor nem de seu advogado. 
Declarada encerrada a instrução (fls. 242), a ré apresentou memoriais (fls. 248/249), decorrendo o prazo legal para a apresentação por parte da autora.
É o relatório.
O autor, desde a inicial, não negou a inexistência de licença para o exercício do comércio ambulante, batendo-se pela manutenção do comércio em razão de sua situação pessoal e de sua ajudante.
Todavia, em razão de política pública promovida pela ré houve a retirada de todos os ambulante daquele local, restando apenas o autor, inicialmente, em razão da liminar deferida neste processo. Entrementes, referida liminar foi revogado por este mesmo juízo.
Os fundamentos expostos por ocasião da revogação da liminar justificam, inclusive, a improcedência da demanda. É que o autor não tem licença para trabalhar naquele local e referida licença depende do preenchimento de certos requisitos legais, além da análise fundada em critérios discricionários da Administração na escolha, por exemplo, do local onde autorizará o comércio ambulante.
Nesse contexto, os ambulantes foram regularmente notificados e desocuparam o local.
É certo que não compete ao Poder Judiciário, assim, conceder a quem quer que seja termo de permissão de uso (fl. 31), matéria exclusiva da Administração. 
Outrossim, a Administração negou ter retirado a barraca do autor, esclarecendo ter removido todos os outros ambulantes irregulares, menos o autor, por força a liminar concedida neste juízo. Esta matéria não foi devidamente comprovada em juízo, de maneira que não se pode falar em indenização, porquanto, de um lado, não há prova nos autos da remoção em desrespeito à liminar e, de outro, também não prova do eventual prejuízo suportado a embasar ressarcimento.
Nesse contexto, seja porque sem licença o autor efetivamente não pode exercer o comércio naquela região, seja porque a Municipalidade removeu todos os comerciantes irregulares do local, não se justificando a permanência apenas do autor, seja ainda por falta de prova de descumprimento da liminar e de prejuízo, a improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por VICENTE PAZ TAVARES em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$1.000,00 (um mil reais), observada a gratuidade processual concedida.
Certificado o trânsito em julgado arquivem-se desde logo os autos.
P. R. I.

São Paulo, 9 de abril de 2010.
