

SENTENÇA

Processo nº:0116977-25.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - cobrança
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Lêda Maria Guardani e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, entidade mantenedora do Hospital Santa Catarina, propôs ação de cobrança pelo rito sumário em face de LÊDA MARIA GUARDANI sob o argumento de que teria prestado serviços hospitalares à paciente de nome Ada Orsi Rivetti e que, no ato da internação, a requerida expressamente assumira a obrigação de pagar pelas despesas do atendimento (documentos de fls. 15/16). Que isso nada obstante, não honrara a ré o seu compromisso, deixando em aberto as despesas representadas pela nota fiscal de fls. 17/19. Que o convênio médico da paciente Ada tão pouco se dispusera a pagar a conta, alegando estar obedecendo a cláusulas de exclusão do contrato firmado com a sua segurada. Requereu a condenação da adversa no pagamento do montante inadimplido e juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 9.621,32.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32) e a ré ofereceu contestação às fls. 35/50 arguindo, preliminarmente, a carência de ação da associação autora por não ter juntado à petição inicial a recusa do convênio médico da paciente Ada Orsi Rivetti em assumir os custos do tratamento hospitalar.

Ainda preliminarmente suscitou a inexistência de interesse processual da requerente para contra ela litigar, já que não procurara antes receber seu débito do convênio Bradesco Saúde, nem anexara ao libelo qualquer documento atinente à recusa referida.

Aduziu ainda a sua ilegitimidade passiva  posto que incumbiria ao Bradesco Saúde quitar as contas do Hospital  e denunciou à lide a mesma instituição sob comento.

No mérito, alegou que a autora estaria a exercitar abusivamente o direito de ação, visto que sabia que o principal responsável pelas dívidas da paciente Ada era o Bradesco Saúde e que não provara a recusa do Plano. Que esta última, a recusa, poderia inclusive ter sido causada pelo próprio Hospital, pois não se sabia se a entidade apresentara ao convênio médico as notas fiscais e duplicatas de serviços, dúvida que mais se enaltecia quanto se tivesse em conta que os mesmos serviços prestados a Ada por outro Hospital, o Israelita Albert Einstein, haviam sido totalmente cobertos pelo Bradesco Saúde. Que ao obrigar que a ré assumisse encargos onerosos sob pena da não internação de uma paciente de 95 anos, a requerente se valera de sua condição superior, exigindo do consumidor vantagem manifestamente excessiva e que, portanto, o termo de responsabilidade de fls. 15 deveria ser declarado nulo. Disse, mais, que as notas fiscais de fls. 17/22 ficavam expressamente impugnadas, na medida em que não possuíam assinatura em seus canhotos e as informações delas constantes não obedeceriam aos termos do artigo 31, do CDC.

Requereu, por fim, a inversão do ônus probatório, por força dos arts. 4º e 6º do Código de Defesa do Consumidor e juntou documentos.
Intimado a tanto, a autora ofertou réplica (fls. 91/101) procurando rechaçar as preliminares arguidas em contestação, mas não se opôs à denunciação da lide aventada pela ré. Meritoriamente discorreu no sentido de que a ré sempre soubera que a internação assumiria caráter particular caso o convênio médico não emitisse guia autorizatória para o tratamento hospitalar, tendo mesmo assim assumido a responsabilidade pelas despesas. Que não há nos autos qualquer indício de que o termo de responsabilidade tivesse sido firmado com manifestação de vontade viciada. Que ela, autora, não possuía meio hábil para promover cobrança diretamente contra o convênio médico aludido e que prestara todos os serviços informados na inicial de forma clara e idônea, sendo a requerida parte legítima para responder à ação de cobrança. Que não houve qualquer coação na assinatura do documento pela requerida. Juntou novos documentos, notadamente o prontuário médico da paciente Ada Orsi, em face do pedido de inversão do ônus probatório alinhavado pela ré em sua defesa. Requereu, por fim, a procedência da ação.

Às fls. 386 sobreveio despacho deferindo a denunciação da lide, com a consequente suspensão do processo.

Às fls. 390/395 foi proferida decisão na qual o Juízo primeiramente converteu o rito do processo em ordinário e em seguida deferiu à ré o benefício da justiça gratuita, afastando ainda a preliminar defensiva de ausência de documentos necessários à propositura da ação e requerendo esclarecimentos por parte da requerida.
Citada, a litisdenunciada BRADESCO SAÚDE S/A apresentou contestação às fls. 411/422, suscitando primeiramente a prescrição do direito de agir da autora, já que o evento da internação se dera em 13.08.2004 e, tendo a ação sido proposta somente em 2007, o lapso prescricional preconizado pelo art.; 206, parágrafo 1º , II, do Código Civil já fora ultrapassado. Invocou também, no particular, a Súmula 101, do C. STJ.
Ainda meritoriamente, aduziu a inexistência de relação contratual com a requerida Leda, sustentando que apenas o espólio da falecida paciente Ada é que estaria apto a vir a Juízo discutir a cobertura e as cláusulas do contrato mantido com esta. Disse, mais, que em pesquisas por ela efetuadas na ficha interna da segurada Ada não foi encontrada qualquer negativa de cobertura relacionada às despesas requeridas pelo Hospital na presente demanda, na medida em que a Bradesco jamais recebera para análise de reembolso a nota fiscal 077659 juntada com o exórdio. Que quando da internação da paciente, em agosto de 2004, as despesas médico-hospitalares haviam sido devidamente apresentadas à Bradesco para o reembolso e, na forma do contrato, foram pagas diretamente ao hospital demandante. Alega, assim, a falta de interesse de agir da requerente.  Cautelarmente, sustenta que as despesas declinadas na nota fiscal apresentada pela autora não estariam mesmo abarcadas na cobertura do plano da paciente, consoante cláusula 3ª, "a" do contrato do convênio, que excluía despesas com reabilitação. No mais, sustenta que os direitos do consumidor têm limitação nas condições gerais do contrato, por força do parágrafo 4º, do art. 54, do CDC. Requer, por fim, a extinção da litisdenunciação sem resolução do mérito ou, alternativamente, a sua improcedência.

Às fls. 429/431 a autora encarta réplica na qual chama a atenção para a contradição da peça defensiva da litisdenunciada, haja vista que esta ora diz que pagou as despesas, ora assevera que não havia cobertura no plano para tanto.

Sobreveio despacho, às fls. 432, determinando às partes que se manifestassem sobre provas e possibilidade de conciliação.

A requerida pronunciou-se no sentido de não ter outras provas (fls. 434), a requerente, de seu turno, pretendeu a produção de prova oral e documental (fls. 435) e a litisdenunciada argumentou tratar o feito de matéria de direito, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 436/437).

Designada audiência para tentativa conciliatória, restou infrutífero o intento (fls. 441).

Às fls. 450 houve despacho para que a requerida falasse sobre a contestação da litisdenunciada, o que foi efetivamente feito às fls. 453/458. Nessa manifestação a ré insurgiu-se contra a prescrição alegada em defesa. Alegou que a litisdenunciada ora alegava que cobrira as despesas com o tratamento clínico de insuficiência respiratória, ora sustava que o reembolso se mostrava indevido, o que constituía contradição manifesta. Que, de qualquer forma, não cuidou a espécie de reabilitação da paciente Ada, mas de tratamento médico necessário para que continuasse vivendo mais alguns dias ou meses, razão pela qual deveria haver cobertura para o ocorrido. No mais, reportou-se à contestação que apresentou.

Às fls. 460 a requerida, sponte propria, veio responder aos esclarecimentos pedidos pelo Juízo às fls. 390/395, no sentido de que era neta de Ada Orsi, de que era ciente de que Ada era a titular do plano de saúde e de que não tinha conhecimento acerca da abertura de inventário.

É o relatório.
 PASSO A DECIDIR:

Não há necessidade de dilação probatória, assim, julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

Inicialmente, deve ser enfrentada a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação, ou seja, de comprovante da recusa da BRADESCO SAÚDE  (litisdenunciada) a assumir os custos do tratamento saúde  da segurada (litisdenunciado).

A questão da negativa pela litisdenunciada é de suma importância para o deslinde da questão, inclusive, para saber se houve tal comunicação à segurada ou aos seus sucessores já que esta veio a falecer, ou, ainda, se houve comunicação à Requerida (litisdenunciante).
 
Mas tal discussão se confunde com o mérito da causa, pois exige que se incursione pelas veredas da responsabilidade solidária, validade do ato jurídico no qual a Associação Autora incluiu a requerida LÊDA MARIA como responsável solidária em caso de não cobertura dos gastos hospitalares.

Tal situação será apreciada, ao longo da sentença.

A segunda preliminar está atrelada de certa forma à primeira, pois diz respeito à não procura  de receber o débito do convênio Bradesco Saúde.

A terceira  preliminar, sobre a responsabilidade da Bradesco Saúde quitar as contas do Hospital também se insere na temática de fundo, por isso, todas as preliminares serão superadas com o julgamento do mérito.

Ainda que a apreciação da lide secundária seja objeto de análise ao final, não é demais verificar que a Bradesco Saúde confessou a negativa de cobertura com relação às fisioterapias da paciente Ada Rivetti.

É certo que a litisdenunciada nada juntou para comprovar a afirmação feita  (fls.412) de que deu ciência de sua negativa à requerida Leda Maria, ou mesmo à paciente ou seus familiares.

Ora, bastaria a ausência de demonstração idônea de que a requerida ou os sucessores da falecida  Ada Rivetti tenham tomado conhecimento da  negativa de cobertura às despesas de fisioterapia, bastaria, para afastar a alegada prescrição.

Tal constatação leva à conclusão de que a requerida tem razão ao exigir documentação comprovando a negativa de cobertura, já que só a partir da recusa é que a Associação poderia considerar os custos de tratamento como decorrentes de internação particular.
Verifico, todavia, que paralelamente aos argumentos acima expendidos há um complicador que deve ser superado.  Surge uma pergunta importantíssima: A requerida deve ser considerada mesmo uma coobrigada ou solidariamente responsável, como afirma a Autora na inicial e conforme apregoado no documento de fls.15/16 ?

A Resposta é negativa.

Com efeito, o fato de ter se apresentado no ato da internação da paciente Ada, com 97 anos de idade, que apresentada delicadíssimo estado de saúde (insuficiência respiratória, derrame pleural D, .... ? ,? fls.103, ), deve ser levado em consideração, pois nessas ocasiões, os Hospitais buscam de qualquer pessoa que esteja acompanhando o paciente, que assine a documentação que obviamente não é assinada de forma refletida e tranquila. 

Obviamente que não havia alternativa a não ser assina ou assina, sob pena de causar a paralisação no procedimento de internação.  

Ainda que não se veja a existência de coação, no mínimo, deve ser reconhecido o perigo tal que levou a autora a assinar o instrumento mencionado na inicial.

A respeito do estado de perigo, em comentário ao artigo 156 do Código Civil, esclarece Humberto Theodoro Júnior:

"Um perigo corrido pela própria pessoa ou por alguém da família (ou até mesmo por um não-parente, quando, pelas circunstâncias, o risco puder afetar emocional-mente o declarante, tal como se dissesse respeito a uma pessoa da família), deve ser a causa determinante de um negócio jurídico que se contrata em bases excessivamente onerosas. É justamente para escapar ao risco de dano pessoal grave que o negócio se consuma. A declaração de vontade é emitida com o direto propósito de obter meios para se safar do perigo. O exemplo mais freqüente é o do náufrago que concorda de pagar uma recompensa excessivamente alta pelo socorro de alguém que se dispõe a retirá-lo do perigo em que se encontra. Se pudesse raciocinar livremente, com toda certeza não pactuaria um ajuste tão exorbitante. Por isso é que se considera defeituoso o ajuste consumado em bases excessivamente onerosas, por causa do quadro de perigo em que o declarante atuou". (in "Comentários ao Novo Código Civil", vol. III, Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 209).
No caso em tela, a requerida é consumidora por equiparação, já que a Autora efetua cobrança contra ela, lastreada na alegação de solidariedade com a paciente Ada Rivetti.

Ora, se há relação de consumo, não podem ser furtados da requerida o direito básico à informação adequada (art.6º, III do CDC). 

Por outro lado, o artigo 46 do CDC é claro ao enfatizar: 

Art. 46 - Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Sem qualquer esforço dá para verificar que a requerida, preocupada com a situação de saúde da Sra. Ada Rivetti, assinou o documento de fls.15, nominado pela ré como INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES, mas tal documento não prova de que a requerida tenha tomado o conhecimento prévio do conteúdo do contrato que, independentemente do recebimento de cópia, certamente não foi lido pela requerida diante das condições  apresentadas.

Como a segurada tinha vínculo com a litisdenunciada,  empresa conceituada no ramo de Seguro Saúde,  é de se presumir que no momento em que foi posta a assinatura do contrato, a requerida tinha certeza de que não haveria nenhuma despesa com o tratamento.
Afora isso, a onerosidade excessiva do negócio também está configurada, pois, quando da assinatura do "Termo de Responsabilidade", não foi oferecido o preço a ser pago pelos tratamentos que seriam realizados, nem sequer uma estimativa, havendo apenas uma menção genérica de que as diferenças do faturamento total das despesas hospitalares que, por qualquer título e razão, não forem autorizadas nem pagas pelo convênio médico privado indicado pelo paciente deverão ser pagas pelo RESPONSÁVEL. (Cláusula 10.4 ? fls.16, verso).

Logo, a requerida assinou a contratação de serviços hospitalares sem saber seu valor, premida pela situação de necessidade pela qual passava sua amiga, vindo posteriormente a ser cobrada em vultosa quantia mencionada na inicial.

Certo é que age de má-fé o hospital que condiciona a internação de paciente, em estado grave de saúde, à prévia assinatura de contrato de prestação de serviços pelo acompanhante, inserido em termo de autorização de procedimentos médicos, ficando o signatário obrigado ao pagamento das despesas a que na verdade não anuiu de forma clara e correta.

Ora, diante das anomalias acima demonstradas, o contrato não obriga a requerida, assim, a condição de responsável pela internação não a torna responsável pelos encargos financeiros decorrentes da recusa de cobertura pela BRADESCO SEGUROS.

O extinto 1º Tribunal de Alçada Civil  de São Paulo decidiu na  Apelação nº 817.134-8, da Comarca de SÃO PAULO,  em voto do então Juiz de Alçada Oséas Davi Viana:


INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Cobrança de despesas relativas à internação hospitalar - Denunciação da lide ao responsável pelo plano de assistência médica da co-ré - Ação principal e denunciação da lide contestadas pela litisdenunciada - Condição de litisconsorte do denunciante assumida pela mesma - Apelo provido nesse ponto.

CONTRATO - Prestação de serviços - Cobrança de despesas relativas à internação hospitalar - Ação proposta contra a internada e o marido desta - Termo de responsabilidade assinado pelo cônjuge varão - Documento que expressa autorização genérica - Nulidade deste caracterizada - Indenizatória improcedente quanto ao mesmo - Sentença reformada nesse ponto.

CONTRATO - Prestação de serviços - Cobrança de despesas relativas à internação hospitalar - Nulidade do termo de responsabilidade caracterizada - Ausência de demonstração prévia e específica dos valores relativos ao tratamento e aos medicamentos utilizados - Cláusulas contratuais que estabelecem a limitação de dias de internação em UTI e de exclusão de medicamentos importados utilizados no tratamento - Incidência, no caso, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90, artigos 47 e 51, VI) - Ação de cobrança procedente em parte, e procedente a lide secundária - Apelo da litisdenunciante provido em parte para esse fim.

Destaco do julgado acima um trecho no qual o eminente Relator conclui pela nulidade do termo de responsabilidade, aliás, situação extensiva ao contrato ou qualquer outra declaração de responsabilidade pelos encargos financeiros decorrentes do instrumento assinado:

Com efeito, no que tange ao co-réu, Sr. Antonio Carlos de Melo, sustenta o Autor sua cobrança porquanto houve subscrição de termo de responsabilidade no ato da internação.

Entretanto, tal documento é nulo de pleno direito, não detendo qualquer eficácia constitutiva. Sua elaboração e subscrição nada obrigam, pois em primeiro lugar é firmado em ocasião de grande aflição, momento de debilidade psicológica, havendo se falar em verdadeira coação. Em segundo lugar, uma vez não sendo dada a oportunidade de conhecimento do alcance da relação obrigacional (mesmo porque é subscrito no momento do ingresso no hospital e, aí, não se sabe quais procedimentos o internando utilizará), não obriga nada, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se que a presunção de nulidade legal é de natureza absoluta, como bem pontifica a doutrina consumerista, não cabendo qualquer prova em contrário. (LEX - JTACSP - Volume 195 - Página 219).

Oportuno, ainda, trazer  à colação um trecho da sentença proferida pelo MM. Juiz Carlos Vieira Von Adamek, publicada nos Cadernos Jurídicos da EPM-SP, Volume 8, nº 29 - Janeiro/Abril 2007:


[....] Omissis.

Em outras palavras, emitida a guia pela UNIMED e aceita pela autora, estabeleceu-se entre essas partes um contrato autônomo, pelo qual se obrigou a UNIMED a custear aquelas despesas perante o HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS. Não cumprindo a devedora UNIMED com sua obrigação contratual, evidentemente se afigura abusiva a exigência, fundada em termo de responsabilidade, pelo qual o réu se comprometia a arcar com eventuais despesas NÃO COBERTAS pelo seu plano de saúde (e que não se confundem com despesas NÃO PAGAS indevidamente pela UNIMED).

Note-se que o documento de fls. 30/31, em sua cláusula VIII é expresso ao assentar que o réu se declara ciente de que sua responsabilidade assumida por aquele documento é de particular e complementar ao seguro-saúde, no caso de ele, por qualquer razão, não responder ou não se responsabilizar, parcial ou integralmente, pelos encargos da internação.

A boa-fé é condição necessária à tutela da comutatividade contratual, pelo que, independente da existência de uma cláusula estabelecendo a obrigação de pagamento "complementar se por qualquer razão, não respondesse a UNIMED ou não se responsabilizasse, parcial ou integralmente, pelos encargos da internação", era condição essencial para que fizesse a autora jus à percepção daquela remuneração que o inadimplemento não decorresse do descumprimento do contrato de prestação de serviços entre a autora e a própria UNIMED, sob pena de colocar-se o consumidor em situação exageradamente desproporcional e oneroso ao segurado, tanto em relação à autora, como em relação à própria UNIMED, tendo de suportar o pagamento daquelas despesas, como se se tratasse de uma internação PARTICULAR (cujos preços e condições sabidamente não são os mesmos praticados perante o convênio), para, em seguida, voltar-se regressivamente contra a UNIMED, que autorizou a internação e cuja guia foi aceita pela autora, quiçá acomodada com aquela situação resultante da cláusula de pagamento incondicional que inseriu no ajuste com o réu.

Não há dúvida de que a boa-fé objetiva exerce uma função relacionada à interpretação do contrato. Assim, por exemplo, é que se deve dar prevalência á vontade das partes sobre a literalidade de suas cláusulas. Nestes termos, poder-se-ia dizer que o CC/1916 já teria acolhido parcialmente a boa-fé objetiva em seu art. 85. "É por meio dessa interpretação que se possibilita a limitação da autonomia da vontade, pois se busca a efetiva finalidade dos contratos, pensando no contrato não mais como o interesse individual de seus participantes, mas sim como instrumento para a preservação da dignidade da pessoa humana e para se atingir a justiça social" (Scartezzini).

"A função interpretativa é o comando segundo o qual as partes devem proceder de acordo com a boa-fé quando se trate de determinar o sentido das estipulações contidas no contrato, dando lugar ao princípio da confiança e se desdobra em: a) dar ao contrato o significado que as partes lhe atribuíram; b) interpretar o contrato quando este tiver cláusulas ambíguas, com o estabelecimento de regras próprias para a interpretação destas" (Mandelbaum).

Alguns preceitos do CDC dão concreção a esta função da boa-fé objetiva, podendo-se aqui invocar os artigos 51, 53 e 54 do CDC.

Porém, não é só essa a função da boa-fé objetiva.

Existem os deveres secundários ou anexos (Nebenpflichten).

A segunda função usualmente reconhecida à boa-fé objetiva é a de constituir-se em fonte autônoma de deveres secundários ou anexos para os contratantes.

Neste sentido, a redação do Código Civil francês é lapidar: "Les conventions obligent non seulement à ce qui est exprimé mais encore à toutes les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa nature" (Cass. Civ. 1re, 15 mars 1988., J.C.P., 1988. IV. 191).

Tais deveres podem ser positivos ou negativos. E dizem respeito tanto ao credor como ao devedor, ou a ambos. Assim, o devedor tem "o dever de observar um 'comportamento útil' e 'patrimonialmente valioso' para o credor. O credor, por sua vez, tem o dever de atuar conforme a confiança depositada pela contraparte; o dever de não agravar a situação do devedor e de contribuir para a materialização do pagamento, de esclarecer, de informar com correção" (Martins-Costa). "O princípio se endereça, por fim, a ambos os participantes do vínculo como mandamento de conduzir-se com correção e lealdade, com correspondência ao sentido e à finalidade do contrato" (Martins-Costa).

O descumprimento destes deveres constitui hipótese de inadimplemento contratual. De fato, "a doutrina clássica conhece três modos por que o devedor descumpre a obrigação, a saber, a inexecução voluntária, o cumprimento tardio e o cumprimento defeituoso. O estudo de Hermann Staud (Die positive Vertragsverletzungen) publicado em 1904 contribuiu para a ampliação do conceito de inadimplemento porque nos três modos já conhecidos de inadimplemento incorporou um positivo, o qual denominou violação positiva do contrato. O inadimplemento pelo comportamento do devedor que faz o que não deveria fazer, ou melhor, quando tinha o dever de omitir-se, agiu e, por esta prática injusta, cria obstáculo ao cumprimento. O estudo de Staub foi fundamental para o reconhecimento do princípio da boa-fé objetiva como uma fonte autônoma de direitos e obrigações" (Pezzella).

Diz-se que tais deveres são secundários ou anexos não porque sejam inferiores aos demais deveres nascidos diretamente do contrato, mas apenas como uma forma de os distinguir. "Os deveres nascidos da boa-fé são chamados de secundários, ou anexos, em oposição aos provenientes da vontade contratada, que são os principais" (Aguiar).

Segundo Larroumet, o reconhecimento destes deveres anexos seria manifestação do dirigismo contratual. "Au nom du dirigisme contractuel, a permis aux juges de compléter le contenu du contrat, en y incluant impérativement des obligations qui sont conformes à son économie" (Larroumet). Ou seja, neste sentido, "a boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitadora da autonomia da vontade" (Aguiar).

Outra função dada pela doutrina à boa-fé é a limitação ao exercício de um direito subjetivo. Estaria ligada à teoria do abuso de direito ou ainda à teoria do adimplemento substancial do contrato.

"Na sua função limitadora do exercício de direitos, a boa-fé proíbe o venire contra factum proprium, veda o uso abusivo da exceptio non adimpleti contractus, impede o exercício do direito potestativo de resolução quando houve adimplemento substancial, afasta a exigência de um direito cujo titular permaneceu inerte por tempo considerado incompatível (supressio) e desconsidera a exigência de cumprimento de um preceito, feita por aquele que já o descumprira (tu quoque)" (Pasqualotto).

Exatamente a hipótese vertente, em que a autora, valendo-se da notória hipossuficiência do réu e de um contrato que a ele foi apresentado no momento da internação em caráter complementar, exige o pagamento integral das despesas, pela tabela particular, em razão do calote que lhe aplicou a empresa de plano de saúde, com quem a autora também contratou, refugindo esse comportamento à boa-fé contratual.

"À luz do princípio da boa-fé objetiva enquanto novo paradigma das relações de consumo, confere-se novo caráter aos princípios contratuais erigidos pelo princípio da autonomia da vontade, dentre os quais encontra-se o pacta sunt servanda.

Este princípio, que define força obrigatória às convenções livremente pactuadas, restou relativizado nas relações de consumo, não vigorando mais em sua forma absoluta. A boa-fé atua como standard, como um modelo de comportamento, que impõe deveres acessórios de conduta aos sujeitos da relação contratual, desempenhando a função de limite ao exercício de direitos subjetivos, enquanto exercício desequilibrado de direitos, no qual o titular exerce um direito, dentro do âmbito de permissão conferida pela norma jurídica. Há nisto, o despropósito entre o exercício do direito e os efeitos que dele derivam, gerando um desequilíbrio entre as partes" (TAPR, Ap. 186.102-9, Ac. 155.973, 2ª CC., Rel. Juíza Rosana Fachin, v.u., j. 30.10.2002, DJ 14.11.2002).

"Porque o Estado Moderno, através do juiz, e por determinação da Carta Magna (artigo 170), tem a obrigação de promover a Justiça Social, não prevalece mais como regra sacramental o esclerosado princípio da força obrigatória dos contratos, mais conhecido como pacta sunt servanda" (TAPR, Ap. 171.883-6, Ac. 143.375, 4ª CC., Rel. Juiz Ruy Cunha Sobrinho, v.u., j. 08.05.2002, DJ 24.05.2002). Em idêntico sentido: TAPR, Acp. 153813600, Ac. 12.747, 4ª CC., Rel. Juiz Ruy Cunha Sobrinho, v.u., j. 17.05.2000, DJ 26.05.2000; TAPR, Ap. 149144700, Ac. 12.562, 4ª CC., Rel. Juiz Ruy Cunha Sobrinho, v.u., j. 12.04.2002, DJ 28.04.2000.

"Boa-fé. Contrato. O princípio da boa-fé impõe deveres anexos, de acordo com a natureza do negócio e a finalidade pretendida pelas partes. Entre eles encontra-se a obrigação da vendedora de pequena loja de vestuários não cancelar pedidos já feitos, com o que inviabilizaria o negócio e frustraria a justa expectativa do comprador. Venire contra factum proprium. Contrato. A vendedora de loja de vestuário, que auxilia o comprador nos primeiros dias da nova administração e assina pedidos de novas mercadorias, não pode depois cancelar todos os pedidos ainda não recebidos, assim inviabilizando a normal continuidade do negócio, sem que para isso tenha motivo razoável. Ação indenizatória julgada procedente. Apelo provido em parte, para reduzir a indenização" (TJRS, Ap. 589073956, 5ª CC., Rel. Des. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 19.12.1989).

Igual orientação também se extrai da jurisprudência alienígena, cujas lições são sempre atuais (cf. Julgado do STJ (Supremo Tribunal de Justiça) de Portugal:

Acórdão de 22/1/97 do Supremo Tribunal de Justiça de Portugal:

"I. - Sempre que os ditames da boa fé lho importam, deve o credor prestar ao devedor a colaboração de que este necessite para cumprir a obrigação que assumiu (artigo 726º, nº 2, do Cód. Civil).

II. - Se não o fizer, contribui culposamente para a produção ou agravamento dos danos que o não cumprimento ou o cumprimento defeituoso lhe causem, podendo o tribunal, com este fundamento, reduzir ou excluir mesmo a indemnização que seja reclamada do devedor (artigo 570º, nº 1, do mesmo diploma)" (publicado na Rev. de Legis. e Jurisp. nº 3882, a p. 311).

Nessas condições, não cabia mesmo ser o réu condenado a efetuar o pagamento da importância reclamada na inicial.

Em suma, seja pela tese do perigo ou, ainda, pelo abuso ao prevalecer-se da  vulnerabilidade da requerida para impor a esta a assinatura de um contrato sem que esta tivesse a mínima intenção de contratar e assumir qualquer responsabilidade, deve ser considerada nula a contratação e, consequentemente, improcedente a cobrança contra ela intentada.

Ficam prejudicadas as discussões concernentes à legitimidade da negativa de cobertura das despesas pela Seguradora, já que isso só pode se dar entre a prestadora dos serviços (ora Autora), Bradesco Seguros e  a segurada (seu espólio) e aquela.

Obviamente, que não havendo sido dado conhecimento da negativa de cobertura aos gastos com fisioterapia aos familiares da falecida, não há que falar em prescrição, nos termos do artigo 206, § 1º , II, b que estipula: 
  
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:

b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;

No que tange à lide secundária, obviamente, descabe à requerida denunciar à lide a BRADESCO SEGUROS, pois não tem vinculação contratual alguma com a litisdenunciada, por essa razão, improcedente a denunciação da lide.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA contra LÊDA MARIA GUARDANI.  Condeno a autora a pagar custas e despesas processuais da lide principal e honorários advocatícios do patrono da requerida e que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a litisdenunciante ao pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Considerando que a litisdenunciada e beneficiária da Assistência Judiciária, a execução ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
