

1. RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
AÇÃO:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS
PARTES:
AUTORA:
GLOBALFOOD SISTEMAS, INGREDIENTES E TECNOLOGIA PARA ALIMENTOS LTDA. 
RES:
SUAPE PORCELONATO S/A, nome fantasia PAMESA.
BAUTECH ? TECNOLOGIA EM REPAROS RÁPIDOS
STEP REVESTIMENTOS ? MORAL E NAZARI ARQUITETURA LTDA.
CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que contratou a primeira ré, para fornecimento de piso porcelanato PAMESA, tipo ARRECIFE SI, 30 X 30, com calibre e polimento adequados, resistentes (ou seja, 03 AO 16 P) à cobertura do piso da área de fabricação de produtos alimentícios, tendo sido adquirido o produto, no total de 55,80m2, em 42/09/04, conforme nota fiscal nº 031710, no valor de R$ 2.287,80 o qual, atualizado, corresponde a R$ 2.728,86, sendo que a segunda Ré, BAUTECH LTDA, forneceu a argamassa colante anti-ataque e o rejunte anti-choque, demonstrado pela nota fiscal nº 007850, emitida em 06/10/04, no valor de R$ 2.901,25, o qual, atualizado, corresponde a R$ 3.454,71, e que a terceira Ré, STEP REVESTIMENTOS, incumbiu-se de assentar o porcelanato no contrapiso, utilizando a argamassa, conforme nota fiscal de serviços nº 004, emitida em 26/01/05, no valor de R$ 2.458,66, o qual, atualizado, corresponde a R$ 2.885,10.
Aduz que Os valores acima referenciados, num total de R$ 7.647,71, foram totalmente quitados pelos serviços prestados e aquisição de material, que atualizados até 30 de junho de 2008, importem no valor de R$ 9.068,67, que a contratação das 3 empresas foram efetuadas em sistema de parceria, indicadas pela SUAPE PORCELANATO, acostumada a desenvolver os serviços com as mesmas., e que Apesar de reuniões constantes verificação do local e desenvolvimento das tarefas em conjunto, o trabalho realizado pelas Rés, não saiu a contento, pois: 
a. a qualidade dos materiais empregados estavam em desacordo com o pedido constante das notas fiscais e das tratativas, pois o teor das negociações versou sobre material adequado e serviço de qualidade para revestimento do piso da empresa autora, visto que estava em fase de implantação de novas normas de tecnologia e higiene, cujos padrões adotados eram elevados, a nível internacional. E, em razão das necessidades da autora, o indicado pelas empresas Rés foi o porcelanato Pamesa, com especificações de alta durabilidade, o qual foi adquirido. Porém, outro em seu lugar foi entregue.
A autora, indignada, procedeu a verificação do material, através de Relatório de Ensaios, elaborado pelo Centro Tecnológico de Qualidade Falcão Bauer, que concluiu que o material entregue à autora e levado à exame e verificação, não atende as características técnicas especificadas pelo fabricante... na ficha técnica do produto adquirido, necessárias para apresentação de trabalho de qualidade, que a autora exigia. Vide item 4.3 do referido laudo, que ora se pede a juntada . (doc. 11).
b. Acoplou-se ao fato (material em desacordo com o pedido especificado em nota fiscal), a má qualidade do trabalho realizado, tanto no que se refere à qualidade da argamassa, quanto ao que se refere à colocação do piso.
Fotos anexadas aos autos certificam o ora relatado e em conseqüência, tem-se noção dos transtornos e dos prejuízos sofridos pela empresa autora.
Aduz ainda que ato contínuo, o representante legal da empresa autora, juntamente com sua equipe, convocou as Rés para reuniões, onde se demonstrou insatisfação pelos maus serviços realizados, pleiteando solução do impasse, as quais 'restaram infrutíferas, pois eram tumultuadas pela atribuição, entre si (Rés), de culpa, pelo trabalho mal feito.
Ressalta que Decorridos alguns dias de utilização do local, o piso não resistiu, rompeu-se, quebrando a cerâmica, tendo a autora que suspender de forma forçada parte da produção, conseqüentemente, trazendo-lhe prejuízos, inclusive sujeitando-se às advertências do Departamento de Vigilância Sanitária ...  a situação arrastou-se, pois nenhuma das três empresas assumiu a culpa ? como foi dito, mas culpavam-se entre si., que não mais podia esperar solução das Rés, vez que foi obrigada a interromper as suas atividades. Assim, contratou a colocação de epóxi, com outras empresas., que a solução improvisada e imediata, importou no valor total de R$ 20.511,50 ?(docs. 21/24), além das despesas com laudo e relatório da Falcão Bauer (doc. 25), totalizando, conforme discriminado a fls. 10, em valor atualizado, R$24.347,09, e que Nem assim, as Rés compuseram-se, o que resultou em Notificação da Autora, às mesmas, em 30 de junho de 2005 (docs. 26/28), as quais foram rejeitadas pela BAUTECH, em 21/06/2005 e pela SUAPE PORCELANATO, em 26/07/2005 (docs. 29/30), através de frágeis justificativas, deixando claro a não aceitação de acordo. Por sua vez, representantes da STEP REVESTIMENTOS, prontamente entenderam por ratear os prejuízos pelas três empresas. Tal situação, novamente gerou impasse que perdurou por mais de 12 meses, objetivando as Rés que o assunto caísse no esquecimento da empresa Autora, mesmo porque esta, por si só e premida pelas circunstâncias, já havia solucionado o problema do piso. E, diante das investidas confusas das Rés, acabaria por esquecer a situação do reembolso, pelos prejuízos sofridos.
Invoca o C.D.C., artigos 12 (responsabilidade objetiva) e 14 e ressalta que A responsabilidade de indenizar abrange às três Empresas Rés, conforme bem ficou demonstrado, ou seja tanto ao revendedor do piso, quando ao vendedor do produto (argamassa) e ao prestador de serviços. Invoca-se, dessa feita, o teor dos artigos 18, parágrafo 1º, II, do Código de artigo 19, inciso IV do CDC e artigo 264 do Código Civil....
Sustenta ainda a ocorrência de dano moral 
PEDIDO:
Pediu a condenação das rés ao pagamento dos danos materiais, devidamente comprovados, constante da devolução dos valores pagos pela autora, às empresas Rés, no total à época de R$ 7.647,71, constantes das Notas Fiscais, pelos serviços não realizados, atualizado até 30 de junho de 2008, no importe de R$9.068,67. A condenação das empresas Requeridas, ao pagamento do valor despendido com outras empresas contratadas para terminar os serviços, no total à época de R$ 20.931,50 e atualizado até 30/06/2008 no importe de R$ 24.347,09. A condenação das empresas requeridas nos danos morais, a serem arbitrados por Vossa Excelência (tendo-se por paradigma mínimo, o dobro do valor da condenação, e máximo de até 10 vezes o valor da dívida), pelos constrangimentos e compensação pelos transtornos causados, INCLUSIVE PARALISAÇÃO FORÇADA DE PARTE DA PRODUÇÃO, decorrentes da inércia das requeridas em solucionar o impasse, em que pesa a autora, estar absolutamente pronta para tanto.
VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 33.415,76.
1.2. RESPOSTAS
As rés responderam à ação mediante contestações, sendo que a ré Suape também ofereceu impugnação ao valor da causa da qual, posteriormente, desistiu, confrme autos em apenso.
1.2.1. SUAPE PORCELANATO S/A.
A ré SUAPE, incumbida de fornecer o piso porcelanato PAMESA, tipo ARRECIFE SI, alegou (fls. 137/156):
a) preliminar de inépcia da inicial que não quantificou com exatidão o valor da causa, o que gera dúvidas e prejudica a defesa das requeridas.
b) prescrição uma vez que O artigo 27 do CDC, que trata da prescrição quinquenal para propor ações de reparação aos danos causados per defeito no produto ou na prestação de serviços, refere-se unicamente à Seção II do diploma legal acima citado. A Seção II trata das hipóteses em que há DEFEITO no produto ou serviço, e a responsabilidade se dá pelo fato ocorrido por tal defeito. Traz o parágrafo primeiro do artigo 12 que o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? sua apresentação; II ? o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III ? a época em que foi colocado em circulação. Ora, é fácil de constatar que nos autos não há menção nenhuma a fato do produto ou do serviço. Deve-se entender fato do produto como acidente de consumo .... A responsabilidade por danos decorre da propagação do vício de qualidade, alcançando o consumidor e inclusive terceiros, vítimas do evento (cf. art. 17), e supõe a ocorrência de três pressupostos: a) O defeito do produto; b) Eventus damni; e c) Relação de causalidade entre o defeito e o evento danoso., sustentando que , no caso, NÃO  HÁ FATO DO PRODUTO OU SERVIÇO, pois não ofereceu, em qualquer momento, risco à integridade ao patrimônio da autora ou física e moral de seus prepostos. Se se admitir que houve algo, só poderá ser enquadrado como VÍCIO e não defeito. Dessa forma, não sendo abrangida a situação trazida aos autos pela seção II do CDC, não aplicando os artigos 12/17, não há que se falar na prescrição do artigo 27 da lei consumerista. A decadência operou-se de acordo com o artigo 26, II, do CDC.
b) que os produtos vendidos e entregues são exatamente os mesmos que foram acordados entre as partes por ocasião das negociações, e também são os msmos especificados na nota fiscal e O laudo apresentado deve ser visto com ressalvas, vez que feito a pedido da própria autora, o que pode ensejar a desconfiança quanto à sua formação e quanto ao seu conteúdo.
c) que seus produtos são submetidos a rigoroso teste de qualidade,que avalia desde seus componentes formadores, até sua resistência e durabilidade, haja vista que o lote ao qual pertence o produto adquirido pela requerente foi devidamente aprovado, não tendo qualquer restrição à sua colocação no mercado de consumo. Portanto, afere-se que o vício apontado pela requerente inexiste, excluindo-se a culpa do fornecedor., que o consumidor adquiriu um produto importado por ser justamente de qualidade muito superior ao nacional e que não apresenta defeitos ou que não são colocados no mercado para consumo se não estiverem devidamente aprovados pelo setor controlador da qualidade. e que Inexistindo vício ou defeito nos produtos, não há que se falar em responsabilizar a co-ré Suape, seja por danos materiais, seja por danos morais.
d) a culpa pelo dano é a única e exclusiva da autora, pois não deve ter utilizado produtos de qualidade adequada para o assentamento dos pisos, danificando-os;
e) inocorrência de dano moral;
1.2.2. BAUTECH LTDA. 
A ré Bautech, que forneceu a argamassa colante e o rejunte, por sua vez, alegou (fls. 122/125) que:
a) o fato de sugerir fornecedores não obriga solidariamente a assumir quaisquer prejuízos oriundos de má execução de serviço ou qualidade do porcelanato fornecido. Note-se que a Bautech vendeu produtos específicos para a aplicação em indústria alimentícia, e sem nenhum grau de dificuldade para o aplicador, conforme especificações técnicas anexas (docs. 03/04). e que Diferentemente do que afirma a autora, dentre todas as visitas solicitadas e atendidas pela Bautech, constatou-se que a argamassa NÃO esfarelava e somente se desprendia das placas com a utilização de marreta e talhadeira.;
b) Ao representante técnico da Bautech, foi relatado pela autora, que por sugestão da empresa fornecedora do porcelanato, foi executada uma amostra com argamassa e rejuntamento de outro fabricante, e também constatada a quebra das placas, o que corrobora a afirmativa de que os produtos fornecidos pela contestante obedecem aos padrões de qualidade requisitados para o serviço.
c) quanto a alegação de entrega de outro produto que não o encomendado, que a Bautech não é fornecedora de porcelanato e portanto não há de se falar em porcelanato indicado pelas empresas rés, a indicação nesse sentido, diz respeito à especificação técnica de produto, e isso é responsabilidade do fabricante, tanto que forneceu o material solicitado, cumprindo prazo de entrega e demais condições contratuais de fornecimento de produtos, e até protelou o recebimento da duplicata.'
d) os fatos narrados na inicial ... não caracterizam ou evidenciam problemas nos produtos fornecidos pela Bautech, e toda a viabilidade de seu pedido, está voltada à questão do fornecimento dos serviços de mão de obra e do porcelanato..
1.2.3. STEP REVESTIMENTOS 
A ré STEP REVESTIMENTOS ? MORAL E NAZARI ARQUITETURA LTDA, que se incumbiu de assentar o porcelanato no contrapiso, alegou (fls. 189/212):
a) decadência, eis que a autora insurge-se contra vícios do produto e do serviço contratados, consubstanciados numa eventual disparidade entre o adquirido e aquilo efetivamente prestado tanto que em relação a ela, contestante a inicial volta-se contra a má qualidade do trabalho realizado, tanto no que se refere à qualidade da argamassa, quanto no que se refere a colocação do piso sendo que o denominado vício do produto (artigo 18 do CDC) e do serviço (artigo 19 e 20) nas relações de consumo possui tratamento absolutamente diverso do denominado fato do produto (artigo 12) e do serviço (artigo 14), este comumente chamado também de acidente de consumo e ensejador de pleito reparatório. Enquanto o vício se refere a impropriedades (defeitos) diversas no próprio produto ou no serviço, o fato do produto ou serviço se refere às extrapolações destes defeitos, a eventuais conseqüências danosas causadas no patrimônio do consumidor. In casu, por mais que a autora se esforce em tentar convencer o MM. Juízo acerca da ocorrência de um fato do serviço ? prova maior disso é uma atenção especialmente dispensada à questão envolvendo a prescrição (último item da página 13 da vestibular), certo é que o caso em tela versa única e exclusivamente acerca da discussão sobre a ocorrência de vício do produto e do serviço. Aliás, as próprias definições de vício contidas no caput do artigo 18 e 20 (vício de qualidade) do diploma consumerista não deixam margem de dúvida a este respeito, levando em consideração as queixas narradas pela empresa-autora em sua inicial ... Destarte, tem-se que o direito de reclamar judicialmente pelo suposto vício ocorrido in casu restou há muito fulminado pela DECADÊNCIA nos termos do art. 26 do C.D.C., ou seja, 90 dias, já que se cuida de fornecimento de serviço e produto ou durável, sendo que a o último assentamento deu-se em 09/10/2004 e a ação foi proposta em 2008.
b) Ainda que se considerasse somente a data da primeira comunicação por escrito, levada a efeito pela autora acerca do ocorrido e de sua insatisfação ? 25/10/2004 (cópia anexa), como termo inicial para o cômputo do prazo decadencial acima aludido (90 dias), este teria expirado muito antes do ajuizamento da presente demanda, que se deu somente em 22/07/2008
c) uma das causas elencadas no parágrafo 2º do artigo 26 do CDC, reclamação comprovada do consumidor, hábil a obstar a contagem do prazo de decadência, de fato ocorreu no caso em tela em virtude de Notificação Extrajudicial levada a efeito pela Autora em relação às empresas demandadas em 30/06/2005'; Todavia, a partir da resposta comprovadamente levada a efeito pela ora Contestante à autora, conforme confessado na própria inicial, o prazo decadencial retoma sua normal fluência, justamente em razão de sua manifestação!!!;
d) não participou da negociação envolvendo a escolha e, por conseguinte, a venda do porcelanato fabricado pela co-demandada PAMESA sendo que As negociações e reuniões realizadas neste período prévio se deram entre a autora e os representantes da Pamesa..
e) a área em que foi aplicado o porcelanato adquirido da co-ré Pamesa NÃO CORRESPONDE À ÀREA TOTAL DO SETOR DE PRODUÇÃO DA EMPRESA GLOBALFOOD, CONFORME CONVENIENTEMENTE DÁ A ENTENDER A NARRATIVA DA INICIAL!! MUITO PELO CONTRÁRIO: O SETOR DE PRODUÇÃO DA EMPRESA AUTORA, NA QUAL, A PRIORI, SE PRETENDIA INSTALAR O PORCELANATO INDUSTRIAL EM COMENTO, FABRICADO E FORNECIDO PELA CO-REQUERIDA PAMESA, POSSUI ÁREA TOTAL DE CERCA DE NADA MENOS QUE 500m2. ÁREA REALMENTE COBERTA PELO PORCELANATO ADQUIRIDO NO CASO TRAZIDO À COLAÇÃO E QUE REVELOU AS EVENTUAIS FALHAS DISCUTIDAS NA PRESENTE DEMANDA CORRESPONDE A UMA ÁREA-TESTE, ASSIM DEFINIDA PELA PRÓPRIA AUTORA APÓS REUNIÕES COM OS REVENDEDORES E TÉCNICOS DA PAMESA, POSSUINDO ESTA ÁREA-TESTE TÃO SOMENTE 55m2!!!. PROVA DISSO SÃO DOCUMENTOS JUNTADOS NA PRÓPRIA INICIAL (NOTA FISCAL D EFLS. 66), QUE BEM DEMONSTRAM A AQUISIÇÃO DESTES EXATOS 55m2 DO PORCELANATO PAMESA (orçamento anexo)!!!;
f) Diante das supostas irregularidades constatadas e ... a ora Contestante, afora aquela primeira colocação/instalação do porcelanato (havida em 09/10/2004, com êxito, nos dizeres da própria autora), refez o serviço de colocação em mais de outras 2 oportunidades, sempre aos fins de semana, SEM QUALQUER CUSTO ADICIONAL PARA A AUTORA! Os novos serviços de instalação se deram mediante a entrega pela co-ré Bautech de outros tipos de argamassa (mais resistentes). Ainda assim, a autora se mostrou descontente.
g) conforme laudo do Laboratório Falcão Bauer (fls. 69/72) sobre, as amostras de porcelanato Pamesa constatou-se que A amostra ensaiada NÃO ATENDE AS CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS ESPECIFICADAS PELO FABRICANTE PARA O ENSAIO DE RESISTÊNCIA À FLEXÃO ... A CLASSIFICAÇÃO RECEBIDA PELO PORCELANATO PAMESA É A 6 (FELDSPATO), QUE É INFERIOR A DECLARADA PELO FABRICANTE (7, 5/8), ou seja: o produto fabricado e fornecido pela co-ré Pamesa não correspondia às especificações técnicas no tocante à RESISTÊNCIA À FLEXÃO E DETERMINAÇÃO DA DUREZA!!!. e que o relato na inicial no sentido de que decorridos alguns dias de utilização do local, o piso não resistiu, rompeu-se, quebrando a cerâmica (...) somente vêm a corroborar a conclusão do laudo em comento., tendo restado claro que o vício apontado pela autora deu-se em razão única e exclusivamente ao porcelanato Pamesa, oriundo de disparidade entre a resistência à flexão e dureza verificadas nas peças por ela entregues e instaladas na empresa-autora e as especificações técnicas do produto anteriormente amostrado/indicado pelos representantes da mesma Pamesa como ideal a atender às necessidades da cliente; tanto que nas duas outras oportunidades em que ora contestante, mediante acerto entre as partes, refez a instalação do mesmo modelo de porcelanato, utilizando-se de tipos de diversos de argamassa fornecidos pela Bautech, o resultado foi o mesmo;
h) que após as primeiras reuniões, e ante o resultado do laudo, restou controvérsia da autora em relação a Suape, e ante o silêncio desta a autora endereçou correspondência à contestante Bautech, mais de 6 meses após o última reunião;
i) ausência de responsabilidade da contestante face a ausência de qualquer falha ou defeito no serviço de assentamento do piso, bem como ante caso fortuito externo;
j) impugna o montante objeto do pedido de ressarcimento (R$ 20.511,50), posto que a área em litígio, objeto das alegadas falhas, correspondente a 55m2 do setor de produção da empresa-autora, NÃO SENDO NEM UM POUCO COMPATÍVEL O VALOR COBRADO COM O SERVIÇO DE FINALIZAÇÃO LEVADO A EFEITO POR TERCEIRA EMPRESA! ATÉ PORQUE A ÁREA OBJETO DO SERVIÇO NÃO VEM EXPRESSAMENTE DELIMITADA NAS NOTAS JUNTADAS ÀS FLS. 99/102; 
MUITO PELO CONTRÁRIO: O SETOR DE PRODUÇÃO DA EMPRESA-AUTORA, NA QUAL, A PRIORI, SE PRETENDIA INSTALAR O PORCELANATO INDUSTRIAL EM COMENTO, POSSUI ÁREA TOTAL DE CERCA DE NADA MENOS QUE 500m2.
Ademais, oportuno destacar que se a área-teste foi previamente definida pela autora, de se pressupor que esteja ela de qualquer forma sujeita a certa privação de uso irrestrito daquela área por determinado espaço de tempo.
Ou seja, a escolha da área-teste indica que referido espaço era dispensável ao desempenho cotidiano de suas atividades de produção. Afinal, foi ela própria que assim decidiu e definiu.
E mais: o serviço de colocação do piso, não só a primeira vez, como as outras 2 posteriormente agendadas para refazimento ante os problemas verificados, FOI TODO REALIZADO AOS FINS DE SEMANA, QUANDO AS ATIVIDADES DA EMPRESA AUTORA REALMENTE ERAM SUSPENSAS!!! Portanto, Excelência, seja pela ínfima atingida pelos problemas narrados (se comparada à área total daquele setor), seja pela total disponibilização da mesma para uso e circulação nos dias úteis, em que de fato as atividades da autora eram realizadas, o pleito de indenização por danos morais, embasado exatamente numa suposta necessidade de paralisação forçada de parte da produção se mostra completamente indevido!
k) inocorrência de dano moral;
1.3. RÉPLICA 
Réplicas às fls. 246/255 (Suape), 257/266 (Bautech) e 268/279 (Step).
1.2.3. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA.
Ofertada a impugnação ao valor da causa pela ré Suape, dela dessitiu, conforme respectivos autos, apensos.
1.4. SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, as partes autora e co-rés Bautech e Step manifestaram-se satisfeitas com o laudo trazido pela autora, do Instituto Falcão Bauer, com a inicial, insistindo a ré Suape na produção de prova pericial (fls. 310).
2. FUNDAMENTOS:
Inicialmente, quanto a aspecto probatório, pondera-se que a ação foi mal proposta, eis que a autora, pessoa jurídica que não pode ser considerada tecnicamente hipossuficiente, deixou de requerer a produção antecipada de provas e assim, considerado o fato de que o piso foi por ela totalmente refeito, com retirada de todo o prodto fornecido pela ré Suape, e que já estava assentado dificulta sobremaneira, se não impossibilita, não só a adequada constatação in loco da existência dos vícios das peças de porcelatato, constatados após a sua colocação e utilização, como ainda a investigação das causas do de tais falhas, ainda que retratadas nas fotos que acompanham a inicial e a contestação da ré Step.
Aliás, referida ré justifica sua intenção de produzir prova pericial, na qual insistiu na audiência de tentativa de conciliação a fls. 310, dizendo que é necessária porque os produtos e serviços objeto da presente lide, por sua própria natureza, demandam uma análise técnica especializada, razão pela qual se faz necessária a realização de prova pericial (no local em que foi assentado o piso, no piso fornecido, bem como no rejunte utilizado, etc.) (fls. 304).
Porém, o piso fornecido, como ressaltado, já não existe e não se tem certeza se o que a Suape venha a apresentar para exame, tenha as mesmas características daquele por ela fornecido a autora, e já destruído.
Nesse contexto, ainda que inexistissem preliminares com matéria prejudicial à dilação probatória, cabível seria o julgamento antecipado da lide, eis que suficiente a prova documental já acostada aos autos e desnecessária a prova pericial requerida pela ré SUAPE a fls. 304.
Cumpre, pois., decidir sobre as preliminares de inépcia da inicial, argüida pela ré SUAPE e de prescrição/decadência argüidas pelas rés SUAPE e STEP.
A alegação de inépcia da inicial fica rejeitada eis que a inicial preenche todos os requisitos legais, inclusive quanto ao valor da causa que, apesar de impugnado na forma da lei, em petição autuada em apartado, não vingou face a desistência da própria impugnante, a fls. 24 dos respectivos autos (apensos), desistência essa que independe de consentimento da parte contrária, ora autora, que aliás sustenta o acerto do valor por ela atribuído, e, ademais, trata-se de mero incidente processual. O juízo, por seu turno, não vê motivos para, de ofício, alterar o referido valor. Portanto, da mesma forma, a preliminar de inépcia da inicial a pretexto de que não quantificou com exatidão o valor da causa, o que gera dúvidas e prejudica a defesa das requeridas. revela-se descabida.
Para julgamento das preliminares de prescrição e decadência considera o juízo que, efetivamente, no caso não se cuida de dano causado por fato do produto ou do serviço referido no art. 27 do C.D.C. (prescrição quinquenal), o qual remete à Secão II do mesmo Capítulo a qual, por sua vez, trata da responsabilidade por fato do produto e do serviço e que dispõe tanto sobre a responsabilidade solidária dos fornecedores, ou seja, fabricantes e comerciantes como de produtos defeituosos como tal definidos nos no caput e nos itens I a III do § 1º do art. 12 do C.D.C., sendo que no caso sub judice não se trata nem de referida solidariedade nem de produto defeituoso conforme definido nesse dispositivo.
Nota-se que, conforme o laudo trazido pela própria autora, cuida-se de produto que não atende às especificações técnicas garantidas pela fornecedora co-ré Suape, conforme folder dela e que foi tornado parte integrante do laudo do Instituto Falcão Bauer trazido pela própria autora e que serviu de fundamento para a causa de pedir.
Com efeito, as amostras de porcelanato que a própria autora apresentou para análise daquele conceituado instituto, como parte do produto a ela entregue pela Suape, e que constituem-se em peças novas e usadas  (fls. 69, item 1), quando examinadas, não atenderam as características técnicas especificadas pelo fabricante para o ensaio de resistência à flexão ... (fls. 72).
Cumpre observar que a autora não pode se insurgir contra tal conclusão, ou contra qualquer outra do laudo referido, ainda que produzido este unilateralmente, pois foi ela própria quem ofereceu tal subsídio e o fez para estribar afirmativas feitas por ela própria e que se inserem em tópico fundamental da sua causa de pedir, como respaldo à pretensão em juízo deduzida contra as três rés.
Assim, para julgamento da preliminar da ré Suape, tem o juízo como verdadeiros os fatos inferidos do laudo apresentado pela autora.
E sendo assim, constata-se que o vício em questão não se constitui em defeito decorrente de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento como define o caput do art. 12, nem em produto defeituoso porque não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? sua apresentação; II ? o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III ? a época em que foi colocado em circulação;:
Razão assiste à ré Step quando sustenta que o denominado vício do produto (artigo 18 do CDC) e do serviço (artigo 19 e 20) nas relações de consumo possui tratamento absolutamente diverso do denominado fato do produto (artigo 12) e do serviço (artigo 14), este comumente chamado também de acidente de consumo e ensejador de pleito reparatório. Enquanto o vício se refere a impropriedades (defeitos) diversas no próprio produto ou no serviço, o fato do produto ou serviço se refere às extrapolações destes defeitos, a eventuais conseqüências danosas causadas no patrimônio do consumidor. In casu, por mais que a autora se esforce em tentar convencer o MM. Juízo acerca da ocorrência de um fato do serviço ? prova maior disso é uma atenção especialmente dispensada à questão envolvendo a prescrição (último item da página 13 da vestibular), certo é que o caso em tela versa única e exclusivamente acerca da discussão sobre a ocorrência de vício do produto e do serviço. Aliás, as próprias definições de vício contidas no caput do artigo 18 e 20 (vício de qualidade) do diploma consumerista não deixam margem de dúvida a este respeito, levando em consideração as queixas narradas pela empresa-autora em sua inicial ... Destarte, tem-se que o direito de reclamar judicialmente pelo suposto vício ocorrido in casu restou há muito fulminado pela DECADÊNCIA nos termos do art. 26 do C.D.C., ou seja, 90 dias, já que se cuida de fornecimento de serviço e produto ou durável, sendo que a o último assentamento deu-se em 09/10/2004 e a ação foi proposta em 2008.
A respeito, por sua absoluta subsunção ao entendimento deste juízo, digno de referência o voto, ainda que vencido, do eminente Des. Orlando Pistoresi, assim ementado 
Bem móvel - Compra e vencia - Piso de cerâmica - Alegação de entrega de material diverso daquele adquirido - Pretendida indenização por danos materiais e morais - Decadência do direito de reclamar judicialmente - Produto durável - Artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso improvido. 
Tratando-se de fornecimento de serviço e de produto durável, o direito de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias. Apelação n° 992.09.034718-7, da Comarca de Pirajui, em que é apelante JOSAFÁ HENRIQUE SIMÕES sendo apelado FONSECA & SILVA COMÉRCIO DE MADEIRA LTDA ME, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 28 de julho de 2010.
Trata-se, pois de produto que não atende às especificações anunciadas pelo próprio fornecedor, Suape, tanto que, diz a proemial, a hipótese de de entrega de produto que não corresponde ao adquirido pois outro em seu lugar foi entregue (fls. 6, item 5.a.), sem aludir a qualquer defeito, no sentido técnico do termo.
Portanto, cuida-se de questão fática ensejando relação jurídica individual e pessoal, específica de determinado negócio entre partes diretas do contrato de venda ou fornecimento de produto (no caso da ré Suape) ou prestação de serviço (Step).
Sendo assim, tem razão as rés quando sustentam que o prazo a ser considerado não é o prescricional qüinqüenal a que aludem os arts. 27 e 12 do C.D.C., mas, o prazo decadencial nonagesimal previsto no art. 26, II, § 3º do C.D.C., para a hipótese de produto durável que apresente vício oculto, e que, face a esta peculiaridade, se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Oportuno ponderar, ainda, quanto a tal conclusão, que não se trata de interpretar o C.D.C. contra o consumidor, em afronta a disposição constitucional que elege tal lei ordinária consumerista como o repositório das garantias naquela estabelecidas em favor dos consumidores, mas de se dispensar interpretação àquela lei ordinária em consonância não só com os parâmetros constitucionais como em conformidade com os consagrados princípios hermenêuticos.
No caso há de se ponderar não só que a autora se apresenta como consumidora meramente aparente como, ainda, que, ao assestar sua postulação, o faz com perceptível má fé.
Com efeito, a incidência do C.D.C., é admitida com reserva pois autora (que inclusive dele vale-se para sustentar a incidência da culpa objetiva, cf. item 22 da proemial) e réus não questionam tal fato que controvertido de fato e de direito, já que, no caso, as peças de porcelanato, rejunte e argamassa fornecidos e o serviço prestado destinaram-se a uma fábrica, ou melhor, ao setor de produção do estabelecimento da autora e, pois, para a consecução dos objetivos sociais dela, pessoa jurídica não hipossuficiente e, assim, constituiriam insumos ou integrantes do bem de produção, o que excluiria o caso da tutela consumerista. 
Nesse diapasão, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil já decidiu que:"Quem adquire ou se utiliza de bem ou produto para realização de lucro, não pode ser tido como consumidor" (Ap. c/ Rev. 558.040-00/7 ? 4ª Câm. -Rel. Juiz Moura Ribeiro - J . 14.3.2000).
Merece ainda consideração, nesse contexto, por sua perfeita subsunção ao entendimento deste juízo, a jurisprudência no sentido de que a compra e venda de sofisticadíssimo equipamento destinado à realização de exames médicos ? levada a efeito por pessoa jurídica nacional e pessoa jurídica estrangeira ? não constitui relação de consumo (STJ C.C. 32270-SP, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 10.10.01, v.u.), ou ainda no sentido de que a doutrina majoritária e a reiterada jurisprudência são categóricas ao apartar do regime de abrangência do C.D.C. as operações referentes ao denominado consumo intermediário, ou seja, decorrente de uso por empresas de bens ou de serviços para o processo produtivo, compreendendo, pois, bens chamados 'indiretos' ou de produção (TAC ? MG, Ap. 0302321-8, Rel. Juiz Geraldo Augusto, j. 10.08.00, v.u.), e, ainda, inexiste relação de consumo, sendo, portanto, inaplicáveis os dispositivos do C.D.C., visto que, analisando o disposto no art. 2º daquela lei, só pode se considerar como consumidor quem frui ou se utiliza de bens e serviços para seu próprio proveito ou deleite, inexistindo qualquer tipo de busca de lucro pelo uso de tal bem adquirido (2º TAC SP, A.I. 744.134-00/6, Rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 06.06.92, v.u.).
Ademais, a autora, como retro ponderado, longe encontra-se da condição de hipossuficiente técnica que mereça tutela hermenêutica especial destinada ao consumidor pessoa física. 
Por outro lado, sua boa fé é de tal modo discutível que dela se chega a duvidar, já que:
a) optou por processar três pessoas envolvidas no serviço de assentamento de piso, ou seja, disparando contra todos, e assim, afirmando uma conjugação de erros que se entremostra, pela lógica do razoável, de difícil verossimilhança, ou seja, teria tido invulgar azar, ou por crueldade do acaso, conjugaram-se três elementos negativos contra ela, já que tanto o material entregue era diverso do adquirido, como o rejunte e a argamasse eram de qualidade inferior, como ainda o serviço de assentamento do piso foi negligente e deu-se pela incorreta aplicação da argamassa, numa indiscriminada postulação judicial com contornos de, no mínimo, duvidosa moralidade. São afirmativas cumulativas e não alternativas. Além disso, ainda que se considerasse acusações recíprocas pelas rés, tem-se que a propositura da ação efetivou-se após a própria autora obter laudo de renomado laboratório de análises concluir que o rompimento das peças de porcelanato deu-se pelo fato de que não atendiam a especificação técnica e, portanto, sem implicação etiológica em relação à argamassa, ao rejunte e ao serviço de assentamento daquelas peças.
b) baseando-se numa área de apenas 55 m2., pretende ser ressarcida por danos consistentes nas despesas de assentamento de piso feito por sua conta em uma área de 500 m2;
c) não bastasse, alega que a necessidade de refazer aqueles 55 m2, teria acarretado a interrupção de toda a área de produção quando não só se trata de área correspondente a 1/10 de toda a área destinada ao setor de produção como, ainda, cuidou-se de área teste, ou seja, reduzida e previamente escolhida pela própria autora para teste, ou seja, assentamento, em razão da destinação, provisório, experimental, de forma a que se ela própria optou por estabelecer como local teste uma área de importância estratégica para sua produção, a ela caberia responder por tal temeridade, acaso a necessidade de refazimento do piso da reduzida área tivesse mesmo acarretado interrupção da produção, ainda que parcialmente (item 10 da inicial). Evidente que se optou por uma área teste, logicamente o fez para minimizar drasticamente seu prejuízo, eventual, no caso de insucesso do teste;
d) antes de refazer o piso não adotou a cautela elementar de providenciar a produção antecipada de prova pericial, inclusive para se verificar se a solução pela qual teria optado com terceira empresa, foi a com a mesma espécie de pisos de porcelanato, ainda que de outra marca, ou, como ela própria resolveu testar o piso, argamasse e rejunte adquirido das e assentado pelas rés, se submeteu outros às mesmas condições que resultaram na quebra, rachaduras e trincas a que alude, e, ainda, se, com o exame do local de teste concluiria-se se já não teria sido o mesmo , antes, objeto de outros testes com outros materiais, já que a ré Suape acusa a existência de, no local, tinta à base epóxi como causa do alegado insucesso dos assentamentos como afirma Bautech a fls. 89, como causa da não aderência e não resistência do porcelanato. 
Portanto, adequadamente definido o prazo como decadencial e de 90 dias, infere-se que, efetivamente, já caducara o direito da autora quando proposta a presente ação, em 18 de julho de 2008 (fls. 2), já que a resposta última da Suape, encontra-se a fls. 118, datada de 26 de julho de 2005.
Oportuno ponderar que sendo o caso de produto durável que apresentou vício relativo a dureza do porcelanato ou, conforme a inicial que se respalda no laudo do Instituto Falcão Bauer, a fls. 71/2, de resistência à flexão (classificação 6) inferior àquela especificada pelo fabricante (classificação 7,5/8), infere-se sua natureza não aparente
Por outro lado, embora tal falha foi constatada, ainda como diz a autora, nos primeiros dias após a colocação, considera-se como data da constatação do vício a data do laudo referido, ou seja, 05/novembro de 2004 (fls. 72).
Mas não se computa o prazo de decadência a partir dessa data pois logo iniciaram-se tratativas, de iniciativa da autora, no sentido de se resolver a questão, tratativas essas que se considera como a reclamação a que alude o § 2º do art. 26 do C.D.C., a qual evoluiu até a notificação de fls. 104 a 107 dirigida pela autora à ré Suape.
Assim, chega-se a resposta inequívoca da fornecedora (art. 26, § 2º, I, C.D.C.) Suape, nome fantasia Pamesa, em 26/julho/2005 (fls. 118) com o reinício do cômputo daquele prazo nonagesimal que, como visto, encerrou-se bem antes da propositura da presente ação. 
Tal situação ocorre também em relação a co-ré Bautech, fornecedora da argamassa e do rejunte utilizados no assentamento do piso em questão, e cuja resposta definitiva, negativa e inequívoca encontra-se a fls. 116.
Por outro lado, em relação a ré STEP, considera-se que, decorridos 30 dias da reclamação formalizada conforme notificação de fls. 116, aos 21 de julho de 2005, sem solução da parte desta, estaria também exaurido o prazo decadencial.
Cumpre ponderar que a o julgamento da alegação de decadência assume neste feito relevância maior em relação à ré SUAPE pois a ação em relação às outras duas (STEP e BAUTECH) haveria de ser julgada improcedente por falta de provas já que, ainda que se considere o laudo de fls. 69 a 78, -- que, embora produzido por conceituado Instituto e Centro Tecnológico de Controle da Qualidade Falcão Bauer, o foi unilateralmente (e por isso não substitui a produção antecipada de provas) --, ainda assim, a ação não vinga contra STEP e BAUTECH pois por aquele subsídio técnico conclui-se que, sendo o vício reclamado pela autora decorrente de quebras, rachaduras e trincas do porcelanato, e sendo a causa de tais defeitos decorrente apenas da insuficiente resistência à flexão (em relação a respectiva especificação técnica declarada pelo fabricante) das peças fornecidas pela SUAPE, a conclusão que se chega é que a responsabilidade seria exclusiva desta. Mesmo porque o laudo não avança pela análise da argamasse e do rejunte e nem da técnica empregada no serviço de colocação do piso.
E a autora não pode reclamar da insuficiência probatória do laudo por ela própria trazido a juízo como suficiente para o atendimento da pretensão em juízo por ela deduzida.
Aliás, ainda que assim não fosse, a autora, além de não ter produzido antecipadamente a prova pericial por meio da competente cautelar, alterando drasticamente a situação fática do objeto da investigação, também não requereu prova pericial principalmente quando instada a especificar e justificar aquelas que pretendia produzir, indicou apenas a prova oral como se infere de sua alentada manifestação de fls. 289 a 292.
A única parte que poderia insurgir-se contra a não realização da prova pericial seria a ré SUAPE que, -- ao contrário das outras duas que em juízo expressamente declararam aceitar o laudo unilateral referido --, insistiu na sua produção conforme se vê pela manifestação das partes na audiência de tentativa de conciliação a fls. 310.
Assim, não fosse o reconhecimento da decadência do direito da autora em relação às três rés, o julgamento, pelo menos no atual estado do processo, seria meritóriamente de improcedência da ação, no mínimo em relação às rés BAUTECH e SUAPE por falta de prova, de forma a que, em eventual modificação do entendimento a respeito do prazo decadencial nonagesimal ou prescricional qüinqüenal, acarretaria cassação apenas da sentença, sem atingir a situação processual anterior, inclusive a relação processual-probatória entre a autora e aquelas duas rés.
3. DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, PRONUNCIANDO A DECADÊNCIA do direito da autora e, com fundamento no art. 269-IV do C.P.C., declarondo extinto o processo com julgamento do mérito, condenando ainda a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em 3 (três) salários mínimos pra cada ré.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto  de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
