

SENTENÇA

Processo nº:0116173-32.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:B.v. Financeira S.a C.f.i.
Requerido:Eduardo Santos Rodrigues

BV FINANCEIRA S.A. C.F.I. propôs a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO COM PEDIDO DE LIMINAR em face de EDUARDO SANTOS RODRIGUES alegando ser credor do réu em razão de contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária do bem FORD  F-4000 TURBO (MWM), ano / modelo 97/97 e que o réu não cumpriu com suas obrigações de pagamento, tornando-se inadimplente, na importância de R$ 89.628,48 (oitenta e nove mil, seiscentos e vinte e oito reais e quarenta e oito centavos), conforme demonstrativo às fls.47 dos autos.
A mora foi caracterizada por meio de notificação extrajudicial enviada ao réu, fls.10/12.
Diante do exposto requer o autor que, seja expedida liminar de busca e apreensão do bem, sendo julgada a procedência da demanda, consolidando a propriedade e posse plena do bem em suas mãos.
Com a petição, fls.02/05, vieram os documentos de fls.06/17.
A liminar de busca e apreensão do bem foi deferida, fls.25, porém, não foi cumprida, fls.42, vez que o bem se encontrava em pátio público e foi leiloado. 
Acolhido o pedido do autor de conversão da presente ação para Depósito, fls.45/50.
O réu, citado por carta precatória, fls.52/55, apresentou contestação às fls.56/59, alegando preliminarmente, ter ingressado em março de 2008, com ação de Anulação de Compra e Venda cumulada com Danos Morais, em face do autor e da Macam Caminhões e Utilitários, por descumprimento de obrigação.
No mérito afirmou que, existem pendências do veículo com o Estado, pelo não pagamento de impostos, multas etc, no importe de R$ 6.627,27 e que os documentos de transferência e licenciamento do veículo encontram-se irregulares. Ressaltou que tais informações foram sonegadas pela empresa vendedora no momento da compra e venda, e que esta não se prontificou a regularizar a situação. As irregularidades existentes na documentação do veículo resultaram na sua apreensão por órgão de fiscalização de trânsito.
Afirmou ainda, ter tentado por diversas vezes obter a regularização do veículo ou desfazer o negócio, mas não obteve êxito. 
Diante do exposto, deixou de proceder ao pagamento do contrato de alienação.
Pleiteia o réu que os autos desta ação sejam remetidos ao Foro Regional XII, 2º Vara Cível por ser juízo prevento para a apreciação e julgamento da presente demanda. Requer ainda, a condenação do autor no pagamento da custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios.
O autor manifestou-se, fls.100/108, refutando as alegações trazidas pelo réu e reiterando os fatos narrados na inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é procedente, pois restou comprovado nos autos que o réu descumpriu o contrato tornando-se inadimplente. 
O próprio réu afirmou em contestação que deixou de proceder ao pagamento do contrato de alienação após tomar conhecimento da irregularidade da documentação do veículo.
Quanto à alegação do réu sobre o juízo prevento, restou prejudicada a análise da conexão, vez que o réu não juntou aos autos certidão de objeto e pé da mencionada ação.
O bem dado em garantia fiduciária não foi apreendido por ter sido leiloado. É o que basta para conversão da ação de depósito, como mostra o artigo 4º, do Decreto-lei 911/69.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a restituir ao autor o equivalente em dinheiro ao valor do bem alienado fiduciariamente, em vinte e quatro horas, sob pena de prisão. 
O equivalente em dinheiro deverá ser calculado na forma da Súmula 20, do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de dez por cento do valor da condenação corrigida.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
