

SENTENÇA

Processo nº:0116479-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens do Nascimento Gonçalves Filho
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que RUBENS DO NASCIMENTO GONÇALVES FILHO promove em face de MEDIAL SAÚDE S/A.
 
Aduz o Autor, em apertada síntese, que possui contrato junto à Ré.
Diz, outrossim, que, na data informada, recebeu como diagnóstico ser portador de câncer de próstata, com recidiva bioquímica, pelo que lhe foi prescrito submeter-se a tratamento radioterápico com a intenção de resgate, realizando teleterapia de próstata, durante o período aproximado 8 (oito) semanas.

Afirma o Autor, por fim, que não houve autorização a cargo da Ré para a realização do tratamento em questão.

Sustentando, por fim, que a negativa foi capaz de essejar-lhe danos de ordem moral, requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e em face desta Decisão não foi interposto recurso.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.


Diz, em apertada síntese, que a negativa ocorreu porque o procedimento indicado ao Autor não se encontra previsto no Rol de Procedimentos da ANS.

Aduz, ademais, que existe, no contrato, cláusula de exclusão.

Impugnando, por fim, as demais alegações, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O ponto controvertido do presente feito diz respeito à possibilidade, ou não, de que a Ré proceda à recusa do procedimento indicado ao Autor sob o argumento de que se trata de procedimento não previsto no rol da ANS.

E a resposta por certo é negativa.

Em primeiro lugar, anota-se que a recusa vem embasada em cláusula contratual de caráter genérico, fato este que, por si só, enseja o reconhecimento da ilegalidade quanto à negativa, pela inexistência de afirmação específica quanto ao tratamento.

Mas não é só. Mesmo que assim não fosse e ainda que o tratamento estivesse expressamente excluído da cobertura, tal cláusula haveria de ser considerada abusiva se o procedimento indicado fosse o único capaz de propiciar o tratamento e a melhora do paciente.

De outra parte, anota-se que tanto o Direito como a Medicina encontram-se em permanente evolução e atualização, de sorte que impera, na espécie, a adoção do procedimento que, concretamente, é apto a ensejar a melhora ao doente.

Por fim, o Autor desincumbiu-se do ônus de demonstrar que sua condição de saúde reclama, de forma específica, o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT).

A propósito de similar hipótese, menciono o seguinte julgado: 

PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada Negativa de cobertura a procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Não cabe ao paciente a escolha do tipo de radioterapia Necessidade do procedimento atestada pelo médico responsável Incidência do CDC à espécie Radioterapia com intensidade modulada de feixe não se insere dentre as restrições de cobertura do art. 10 da Lei 9.656/98 (Apelação: 0288617-40.2009.8.26.0000; Rel. PAULO EDUARDO RAZUK; 06/12/11).

Por fim, é evidente que a negativa a tratamento a pessoa portadora de grave doença é capaz de, concretamente, ensejar significativos transtornos e sofrimento, pelo que o pedido relativo ao dano moral é de ser deferido.

Deve a indenização, porém, ser fixada com moderação e de molde a reparar o concreto prejuízo experimentado, independentemente da repercussão financeira à parte demandada.

Estipulo-a, pois, no importe de dez mil reais, quantia que por certo é capaz de abrandar a intranqüilidade ocasionada pela negativa.

Esta, assim, a solução do feito.

                                                  Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ a autorizar o tratamento descrito na petição inicial, conforme necessidade do Autor. CONDENO A RÉ, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de dez mil reais, quantia esta a ser atualizada desde a data desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Por fim, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

 
 

São Paulo, 11 de abril de 2012.
