

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0116428-21.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesus Jose Ribeiro
Requerido:Bekum do Brasil Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




JESUS JOSÉ RIBEIRO interpôs a presente ação de indenização por ato ilícito em face de BEKUM DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que trabalhou  na empresa requerida no período de 9 de junho de 1980 a 6 de outubro de 1989 e 22 de janeiro de 1992 a 8 de março de 1996, exercendo as funções de líder de pintura. Ocorre que era exposto à níveis de ruído acima do permitido o que lhe gerou perda auditiva neuro-sensorial bilateral severa/profunda, o que pretende ver indenizado através da presente demanda, no montante de 100 salários-mínimos, além da condenação da requerida nos danos materiais causados, referentes ao valor de medicamentos, consultas exames e aparelhos auditivos para o autor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-30.

A inicia foi emendada às fls. 32.-33.


Regularmente citada (fls. 46), a requerida apresentou contestação (fls. 47-67) alegando preliminarmente: incompetência absoluta, posto que a matéria seria afeta à Justiça do Trabalho; coisa julgada na Justiça do Trabalho, posto que o autor já ingressou com ação semelhante naquela seara e; prescrição. No mérito, rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento. Também juntou documentos (fls. 68-128).

Houve réplica às fls. 130-136.

O processo foi saneado às fls. 141-143, ocasião em que as preliminares foram afastadas, sendo deferida produção de prova pericial. 

Laudo do IMESC a fls. 193-197 e 216-217.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas teses iniciais (fls. 243-262).

Relatei, passando a decidir.

Fls. 263-270: mantenho a decisão anterior por seus próprios fundamentos. Anote-se o agravo retido. Às contra-razões.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, onde o autor alega que, devido às condições agressivas de seu ambiente de trabalho, veio a padecer de perda auditiva induzida por ruído. 

As preliminares já foram analisadas e afastadas por ocasião do despacho saneador. 

No mérito, o pedido procede em parte. A moléstia que acomete o autor  possui nexo causal com o seu ambiente de trabalho. 

Pelo contido no laudo feito pelo Imesc, o perito concluiu: ... ser o autor portador de patologia com caráter híbrido: PAIR e Presbiacusia, descrita no item VII, a qual gera incapacidade laborativa, devendo ser readaptado de função para nível inferior de complexidade. De acordo com a SUSEP o dano patrimonial é correspondente a 20%......

De acordo com o histórico do autor, feito pelo laudo pericial, ele trabalhou na empresa requerida por quase 15 anos. Atualmente, encontra-se aposentado por tempo de serviço.

Até porque, era ônus da requerida esta prova e segundo esclarecimentos do perito: ...a ré não apresenta qualquer documento médico, ao perito, que comprove ser o autor portador e PAIR prévio ao seu ingresso, pelo contrário, a mesma o admitiu sem restrições (sic), o que afasta a lesão prévia face ao histórico ocupacional....

 Assim, não procedem as alegações da ré, pois o que se verifica nos autos, é que  há nexo causal provado entre a moléstia do autor e seu trabalho, havendo, portanto, direito  a recebimento de indenização acidentária.

       Contudo, não procede o pedido de danos materiais, posto que não ficaram comprovados.

Entendo que pela lesão perpetrada, o pedido de indenização pelos danos morais causados no valor de 100 salários-mínimos é razoável.

 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por JESUS JOSÉ RIBEIRO em face de BEKUM DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, condenando a requerida ao pagamento de danos morais ao autor no valor de 100 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
