

SENTENÇA

Processo nº:0116862-85.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Paulino de Lima Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por RAFAEL PAULINO DE LIMA SILVA representado por sua mãe ANA LÚCIA DE LIMA SILVA, contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano estético (um mil salários mínimos) e moral (um mil salários mínimos), sob a alegação de que, por falha da supervisão da Escola Municipal de Ensino Fundamental ? EMEF Juarez Távora, seus colegas de escola, ao tentarem impedi-lo de entrar na sala de aula na volta do recreio, fecharam com violência a porta que veio a amputar parcialmente a primeira falange do dedo mínimo da sua mão direita. Alega, ainda, omissão de socorro da unidade de ensino, que teria piorado o seu quadro clínico, já que foi levado para casa, a despeito da gravidade do ferimento, sendo encaminhado ao hospital somente por sua mãe.  

Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 41/62). Houve réplica (fls. 71/77). Saneado o feito, foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 143/146, 180 e 208. Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, é evidente que o Município de São Paulo tem o dever de preservar a integridade física e psíquica dos alunos que estão sob a sua guarda e vigilância. Nesse sentido, bem decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 109.615-2-RJ, sob a relatoria do Ministro Celso de Mello. Assim, nesse caso, a responsabilidade civil extracontratual do Município é de natureza objetiva (artigo 37 parágrafo 3º do CF).

Na hipótese, é incontroverso que, na volta do recreio, o autor foi impedido de ingressar na sala de aula por dois colegas de classe, quando um deles chutou violentamente a porta, que veio a atingir seu dedo, lesionando-o gravemente.   

Segundo o laudo do IMESC, o autor sofreu ?traumatismo na falange distal do 5º dedo da mão direita?, que evoluiu com necrose e exposição óssea, quando foi realizada ?amputação no terço médio da falange distal?, com bom resultado cirúrgico.

O perito judicial concluiu que não há seqüela morfológica nem funcional (fl. 145). Também, na resposta aos quesitos do MPE, informou que não houve dano estético (fl.180). Também negou existir qualquer falha ou demora no pronto atendimento médico ao autor que pudesse ter contribuído para o agravamento do seu quadro clínico. 

Nesse contexto fático, tratando-se de dano físico causado a um aluno por outro no interior de escola, e inexistindo prova cabal de que isso se deu por culpa exclusiva da vítima, responde civilmente o Município de São Paulo por tal lesão, em razão do descumprimento do dever de guarda e vigilância consistente na preservação da integridade física e psíquica do seu aluno, independentemente da culpa concreta de qualquer servidor público.

O dano moral, decorrente do sofrimento por conta da perda parcial do 5º dedo da mão direita, e da dor suportada pelo autor, é presumido (damnum in re ipsa). O dano estético, segundo o perito judicial, não ficou caracterizado.

No que toca ao quantum da reparação por dano moral, inexistindo norma legal, cabe ao juiz arbitrá-lo, de forma prudente e razoável, levando em conta diversas condições: circunstâncias em que ocorreu o evento danoso; capacidade financeira do ofensor; e etc. E mais, tal montante não pode ser ínfimo, sob pena de não servir de desestímulo à reiteração da prática lesiva, muito menos exagerado, importando em enriquecimento sem causa do beneficiário.  Não se pode perder de vista que a reparação do dano moral é apenas compensatória.

Neste ponto, o desembargador aposentado do TJRS, Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, Editora Forense, 2ª Edição, p. 261, afirma que, inexistindo previsão legal sobre a quantia a ser fixada pelo dano moral, ?domina a teoria do duplo caráter da reparação, que se estabelece na finalidade da digna compensação pelo mal sofrido e de uma correta punição do causador do ato?.

Portanto, valorando as condições acima citadas, entendo razoável a fixação da quantia de cinqüenta salários mínimos vigentes (R$622,00 x 50 = R$31.100,00), devidamente atualizados, pela tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, a partir da publicação desta, além dos juros de mora de 12% ao ano (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação (em se tratando de responsabilidade objetiva, entendo, na esteira das decisões do STJ, que os juros são devidos a partir da citação), até a vigência da Lei Federal 11.960/2009, quando passarão a incidir juros de mora de 6% ao ano (artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97). 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$31.100,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizado a partir da publicação desta em cartório pela tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora, contados da citação, conforme fundamentação supra. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e custas processuais que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.

Em, 23 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
