

SENTENÇA

Processo nº:0116560-07.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Carlos Luiz Friedel
Requerido:Eliana Maria Nogueira Ferreira

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CARLOS LUIZ FRIEDEL ajuizou apresente ação de indenização por danos morais, procedimento ordinário, em face de ELIANA MARIA NOGUEIRA FERREIRA, alegando que a requerida imputou-lhe uma multa de trânsito, e, em decorrência teve a habilitação suspensa. Requereu tutela antecipatória, danos morais, gratuidade processual e preferência de tramitação.

Com a inicial vieram documentos, fls. 10/20.

Foi deferida a tramitação preferencial e determinada a emenda à inicial, folhas 21. Apresentada às fls. 23/6.

Às folhas 27 foi deferida gratuidade processual e, novamente, determinada emenda à inicial. Apresentada, fls. 29, foi recebida às fls. 30, deferida a tutela antecipatória, e determinada a citação da Fazenda Estadual para eventual interesse na demanda. Esta se manifestou, fls. 51/2, no sentido de não haver interesse na presente demanda.

A requerida apresentou contestação e juntou documentos, fls. 73/143, requereu suspensão do processo, preliminares ao mérito, a condenação do autor por litigância de má-fé, e, por fim, a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 148/156.

O despacho saneador, fls. 157, condenou a ré em 1% ao valor da causa, por litigância de má-fé. A requerida apresentou apelação às fls. 159.

Às fls. 173 foi recebida a apelação. O autor às fls. 176/7 requereu reconsideração do r. despacho, face se tratar de decisão interlocutória. Revogada a decisão que recebeu a ?apelação?, uma vez que inexistente (fls. 178).

A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 181/9).

Foi deferida perícia grafotécnica às fls. 195, e nomeado perito. Às fls. 205 foi substituído o perito, deferindo a apresentação de quesitos e assistentes técnicos.

O autor apresentou quesitos às fls. 211. Houve decurso de prazo para a requerida apresentar seus quesitos, e, para as partes apresentarem assistentes técnicos, certidões fls. 218.

O Laudo Pericial veio às folhas. 224/246. O requerente se manifestou às fls. 251 e a requerida quedou-se inerte, certidão de fls. 256.

O Sr. Perito apresentou laudo complementar. O autor se manifestou às fls. 275/6 e a requerida às fls. 278/9.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

O requerente propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de Eliana Maria Nogueira Ferreira, por ter ela, supostamente, falsificado uma infração de trânsito, do veículo de propriedade da mesma, na qual imputou-lhe.

Na hipótese dos autos, a prova pericial produzida por perito judicial é de suma importância para a solução da lide, na medida em que, embora não vincule o julgador (artigo 436 do CPC), traz elementos indispensáveis para elucidar as circunstâncias do caso concreto.

O laudo de fls. 224/246 chegou a seguinte conclusão: ?As assinaturas atribuídas a Carlos Luiz Friedel e de Eliana Maria Nogueira Ferreira, exaradas nos documentos apresentados nos autos, fls. 17 e 126, não foi dado observar elementos técnico-científico que permitissem aponta-lo como o autor ora procurado, portanto são falsas e não procederam do punho dos autores tendo em vista os padrões de confronto por eles fornecidos?.

Diante das conclusões do laudo pericial, constata-se que não foi a requerida que exarou as assinaturas no auto de infração. Apesar, de o requerente querer incluir outra pessoa no laudo pericial, não é demais lembra-lo que essa pessoa não figura no polo passivo da demanda.

Assim, se de um lado a autoria das assinaturas não pode ser atribuída a requerida, do outro lado não pode se olvidar que a requerida era proprietária do automóvel, fls. 18, 26, 113, 122, destarte, tendo o dever legal de se responsabilizar pelo veículo e pelas infrações oriundas dele.

Por não haver como imputar a autoria da falsificação à requerida, não há como condena-la por eventuais danos morais, portanto de rigor afastar tal condenação.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com supedâneo no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para consolidar a tutela antecipatória, transferindo em definitivo a pontuação da infração para a requerida. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados (art. 21, ?caput? do Cód. Proc. Civil),  custas e despesas processuais proporcionais em 50% para cada parte, lembrando que o requente é beneficiário da gratuidade processual.

Oficie-se às autoridades de Trânsito competentes, para cumprimento desta decisão. Cuide a z. Serventia para que o(s) ofício(s) esteja(m) pronto(s) em 10 dias após a publicação desta decisão. Cabe ao requerente a retirada e encaminhamento do(s) ofício(s).
 
PRI
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
