

SENTENÇA

Processo nº:0116787-62.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Kulmann
Requerido:Vivo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

A ação é parcialmente procedente.

Analisando o presente caso, em especial o fato de se tratar de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, mormente pela ausência de meios adequados para que o consumidor demonstre os contatos telefônicos mantidos com a ré, inverto o ônus da prova para que a ré prove que de fato não houve o erro noticiado pela parte autora, bem como que não ocorreram as tentativas de comunicação por parte dela para solucionar o engano até mesmo dentro do periodo de tempo que a lei faculta para a desistência do contrato.

A ré não fez qualquer prova para demonstrar a lisura do seu procedimento, sendo certo que o Juízo facultou a possibilidade de realização de provas orais. Anoto que a parte autora mencionou, expressamente, números de protocolos das tratativas com a ré para a solução dos problemas decorrentes do engano, sem que a ré sequer mencione qualquer um dos protocolos no bojo da sua contestação. Além disso, juntou cópias de contatos por "e mail" e por carta.

Como se não bastasse, é prática corriqueira que a ré conste, nos contatos telefônicos, que a conversa estará sendo gravada ou poderá ser gravada, mas nunca o Juízo se deparou com qualquer mídia de gravação e sua transcrição, fato que poderia demonstrar o comportamento da ré perante os consumidores, mais precisamente a correção que alega nas suas contestações.

Apresenta-se oportuno mencionar que a ré é uma das recordistas de reclamações por parte de consumidores que acabam tendo problemas com os seus contratos de prestações de serviços e de compras e vendas de aparelhos, não sendo o presente caso isolado ou novo.

Inclusive, já é fato notório as diversas advertências por parte de órgãos de proteção de consumo e até da própria ANATEL para a melhoria na qualidade da prestação dos serviços por parte da ré, em especial o atendimento por telefone. Observo, que não obstante outras formas legais de contato com o consumidor, a própria ré direciona os consumidores para tratarem seus problemas e dúvidas por telefone, o que a faz responsável pelo controle e qualidade do serviço, não podendo imputar ao consumidor o ônus pelos seus desacertos e omissões.

Soma-se ao que já foi dito, o fato de que a versão apresentada pela parte autora, como se não bastasse o que foi acima mencionado, é coerente e verossímil, demonstrando a sua boa-fé ao pagar o valor cobrado indevidamente, em face do erro da ré em computar uma venda sem o desconto combinado por ser linha "pós paga" e não "pré paga" como foi processado, bem como não fazer uso do aparelho e o apresentar lacrado na caixa do correio em Juízo.

Os danos morais também são devidos pela exposição da autora diante do comportamento da ré que além de laborar com erro, ainda não procurou solucionar o desencontro de forma amigável. 

A ré agiu com pouco caso com relação a consumidora, sendo que os danos morais além da finalidade de indenizar, ainda visam coibir condutas análogas, motivos pelos quais são cabíveis e devidos  no presente caso.

O valor dos danos morais é proporcional ao desgaste da parte autora e da necessidade de prevenir condutas análogas por parte da ré, razões pelas quais fica fixado em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, uma vez que a ré já poderia ter solucionado o problema da parte autora antes mesmo da propositura da ação.

Já as demais verbas pretendidas pela parte autora, com exceção do valor de postagem cujo gasto está comprovado documentalmente, não são devidas em face da ausência de demonstração, não sendo possível presumir a perda de dias de trabalho e o impacto financeiro.

Portanto, por todo o exposto, ficam os argumentos da ré vencidos nos autos, motivo pelo qual anulo o contrato de compra e venda e demais conseqüentes, discutidos nos autos, uma vez que houve erro e também desistência eficiente por parte da autora, do que decorre a condenação na retirada do aparelho em 10 dias úteis, em data e horário previamente marcado com a parte autora, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele a autora poder fazer o que bem entender, caso já não tenha sido retirado. Também condeno a devolver o valor recebido indevidamente no montante de R$539,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o dia do pagamento, ou seja,  12/06/2007, além de R$9,60 referente a taxa de postagem, com 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o dia do pagamento, ou seja,  17/05/2007. Finalmente, ao pagamento de danos morais no montante de R$3.000,00, 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Proceda-se ao cálculo do valor do preparo, mais taxe de porte, intimando-se as partes.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
