

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0116672-98.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joel Gomes Pereira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.


JOEL GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., também qualificado, aduzindo, em síntese, que em 1995, diante de suas dificuldades financeiras, tornou-se devedora do réu do importe de R$ 17.540,00. Alegou ter renegociado a dívida, firmando em 26.05.2000 uma novação com o Banco, ocasião em que passou o débito para R$ 24.301,65. Declarou que em 25.06.2004 a dívida, que já se encontrava com o valor de R$ 57.342,68, foi registrada junto ao SERASA e SCPC. Mencionou que os órgãos de proteção de crédito não devem manter restrições de nomes de inadimplentes por prazo maior que 5 anos. Requereu a exclusão de seu nome dos referidos órgãos, bem como a condenação do demandado em reparação pelos danos morais suportados, no valor mínimo de R$ 57.342,68. A inicial veio devidamente instruída (fls. 20/26).

A liminar foi indeferida (fl. 39).
Citado (fl. 43), o requerido juntou sua contestação (fls. 45/55). Sustentou sobre a existência da dívida, conforme confessado na inicial, rechaçando o pleito principal. Rechaçou o pedido de dano moral. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fl. 70.
Saneado o feito (fl. 77).
Aberta a audiência de instrução, na qual não houve produção de provas (84 e 124).
Remetidos os autos ao Setor de Conciliação, restou frustrada a composição entre as partes (fl. 110).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido do autora merece parcial acolhimento. 
O demandante declarou em sua inicial a existência de um débito que teria dado azo a restrições existentes em seu nome junto a órgãos de proteção creditícia.
Apesar do reconhecimento da dívida, é certo que a manutenção de seu nome nas listas dos aludidos órgãos não deve ultrapassar o lapso de cinco anos. 
O artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro nesse sentido, não deixando margens a dúvidas. Logo, ainda que perdure a inadimplência e não ocorra a prescrição da pretensão do credor, razão alguma prepondera para que se mantenha o gravame em tais instituições. Até porque o desiderato maior do cadastramento está em acautelar o mercado contra este ou aquele inadimplente, e não impelir o devedor ao cumprimento de sua obrigação.

Destarte, tem-se que se afigura plenamente compatível a existência do débito sem que haja a manutenção do nome do inadimplente nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Nossos tribunais pátrios não tem tolerado em regra tal conduta, chegando o STJ a emitir a súmula nº 323, que explicita o seguinte: A inscrição de inadimplente pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito por, no máximo, cinco anos. 
Quanto ao dano moral reclamado, a mesma sorte não assiste ao demandante.
Em que pese o decurso dos cinco anos, a negativação somente deveria ser excluída a partir de junho de 2009, uma vez que a inscrição, segundo a inicial, se dera em 25.06.2004. A presente ação foi proposta em 07.11.2008, quando ainda sequer havia escoado o período quinquenal previsto no CDC.
Ademais, inviável cogitar-se de qualquer constrangimento passível de reparação quando é certo que o próprio autor deu ensejo à formação e ao crescimento de sua dívida. Como ele mesmo revela, o débito teve sua gênese no longínquo ano de 1995, passando por novação e perdurando paralelamente ao trâmite deste processo. Ora que dissabores extraordinários experimentou, que pudessem escusar seu pedido de indenização? O simples fato de permanecer seu nome negativado em órgãos de restrição creditícia, em período maior do que o prazo legalmente previsto, considerando que o próprio devedor deu azo a sua implementação, não constitui motivo suficiente para acolhimento de seu pleito.
Em face do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da inicial, formulado por JOEL GOMES PEREIRA contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de impor ao réu a exclusão do nome do autor dos órgãos de defesa do consumidor, no prazo de 48 horas.   

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com suas despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
