

SENTENÇA

Processo nº:0116757-11.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - Fapesp
Requerido:Gisele dos Santos Katopodis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FAPESP move ação de cobrança em face de GISELE DOS SANTOS KATOPODIS em razão de suposto descumprimento de cláusula contratual, que obrigava a ré a concluir seu projeto de doutorado em razão da concessão de verbas públicas para tanto.
Ocorre que, tendo a ré regularmente apresentado relatórios no período compreendido entre os anos de 1993 e 1994, foi prorrogada a concessão da bolsa até o mês de setembro de 1995. Todavia, o último relatório da ré foi rejeitado, e esta não o reformulou no prazo apresentado, alegando a autora que após este evento a ré teria abandonado o projeto. Pede a autora a devolução do valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), correspondente à bolsa concedida à requerida no período de outubro de 1994 a julho de 1995. A bolsa foi efetivamente cancelada pela autora em 16/02/1996. 
O Ministério Público deixa de apresentar manifestação no presente caso (fls. 47).
Citada, a ré contestou (fls. 122/136). Em suma, alegou a prescrição da ação, bem como a litigância de má-fé da autora. No mais, defende não ter abandonado o projeto, mas sim ter pedido o cancelamento do mesmo. Além disso, diz que a devolução do valor da bolsa não estava prevista no contrato. 
Por meio de Reconvenção (fls. 138/144), a reconvinte alega que as imputações feitas pela reconvinda feriram sua honra, e que por isso a ela devem ser arbitrada indenização por dano moral. Em contestação, a Fapesp clama pela inépcia da inicial, bem como pela extinção do feito sem resolução de mérito. 
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde já, desnecessária a dilação probatória.
Fundamento e decido. 
No mérito, de rigor a procedência da ação, conforme a seguir será demonstrado.
A autora é uma fundação de Direito Público que visa ao amparo e fomento à pesquisa científica no Estado de São Paulo, competindo-lhe, dentre seus vários objetivos, custear, total ou parcialmente, projetos de pesquisas individuais ou institucionais, oficiais ou particulares, julgados aconselháveis pela sua Diretoria Científica.
Nessa Condição, por meio de "Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa no País", firmado em 15/10/1993, a autora concedeu bolsa de doutorado à ré para viabilizar a execução e conclusão de seu projeto de pesquisa. 
Dentre as condições previstas para a concessão da bolsa à ré está "O OUTORGADO obriga-se a apresentar à OUTORGANTE, dentre dos prazos estipulados, para apreciação pela Diretoria Científica, os relatórios do desenvolvimento de seus trabalhos, em uma via, sob pena de, não o fazendo, ser o pagamento suspenso ou cancelado da bolsa, a critério da OUTORGANTE, podendo, no caso das bolsas de mestrado ou doutorado, o relatório final ser substituído por um exemplar, respectivamente, da dissertação ou da tese" (cf. Cláusula II do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa no País). 
A cláusula supracitada é necessária, uma vez que o não cumprimento dos procedimentos administrativos inerentes ao projeto custeado pela FAPESP implica cancelamento da bolsa, obrigando o bolsista a restituir os recursos públicos investidos pela FAPESP, posto que o trabalho científico não foi concluído (cf. Claúsulas XII e XIII do Termo de Outorga). 
No caso concreto, a bolsa foi deferida pela "Diretoria Científica" da Fundação em favor da apelante no período de 15 de outubro de 1993 a 27 de outubro de 1994, quando então ela foi renovada até setembro de 1995, em razão da necessidade de conclusão das pesquisas da ré. Em relação ao período da renovação, a requerida recebeu um total de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com o compromisso de apresentar à autora os relatórios científicos dentro dos prazos estipulados. 
Os dois primeiros relatórios, correspondentes ao primeiro período de concessão da bolsa ? entre 1993 e 1994 ? atenderam ao Termo de Outorga, tendo sido ambos devidamente aprovados pela Diretoria Científica da Fapesp. 
Entretanto, um terceiro relatório, correspondente ao período da renovação ? entre os anos de 1994 e 1995 ? foi entregue em 24 de março de 1995, sem que no entanto fosse aprovado pela Diretoria Científica. À ré foi concedido prazo até 1º de julho de 1995 para que fosse feita uma reformulação do relatório. Todavia, após tal rejeição a ré abandonou seu projeto de pesquisa, deixando de apresentar o relatório necessário à conclusão do seu curso de doutorado. 
Perceba-se, ainda, que por diversas vezes a autora procedeu à notificação da ré para que cumprisse as cláusulas contratuais, providenciando a entrega do relatório, sob pena de restituir todos os recursos já investidos pela FAPESP. 
Não tendo a ré tomado nenhuma providência a respeito, não restou à autora nenhuma outra alternativa, senão ingressar judicialmente, com a presente ação, visando ao recebimento da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
O inadimplemento em relação à entrega de relatórios foi constatado pela fundação em 1º de julho de 1995, uma vez que esse era o prazo para a entrega do relatório reformulado. Ademais, a FAPESP enviou cartas à ré cobrando a entrega desse relatório, alertado-a que o descumprimento implicaria no cancelamento da bolsa e, consequentemente, na exigência da devolução dos valores a ela disponibilizados. Diante da inércia da ré, a bolsa foi cancelada a partir de 16 de fevereiro de 1996. 
Apesar do contrato de outorga da bolsa de estudos ter sido celebrado na vigência do Código Civil de 1916, que previa o prazo vintenário para as ações pessoais, o prazo prescricional a ser adotado na presente demanda é o disposto no atual Código Civil de 2002, que entrou em vigor em 11 de janeiro de 2003, o qual estipula, no inciso I, do par. 5º, do seu artigo 206, prescrição em cinco anos para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, posto que o artigo 2.028 do diploma civil vigente dispõe que será o da lei anterior o prazo prescricional somente se, na data de entrada em vigor do atual código, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada e entre fevereiro de 1996 (data de cancelamento da bolsa) e janeiro de 2003 (vigência do Código Civil) não decorreram dez anos. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
"AÇÃO DE COBRANÇA. Pretensão da autora à restituição de valor de bolsa de estudos concedida. Ex-bolsista que não apresentou relatório dos estudos desempenhados, descumprindo cláusula contratual. Ação julgada procedente. Não ocorrência da prescrição. Prazo de cinco anos do artigo 206, par.5º, inciso I, do Código Civil de 2002, tendo por início da contagem a data de vigência do CC de 2002. Inaplicabilidade do artigo 37, par. 5º da CF. Sentença mantida. Recurso improvido." (Apelação nº 9075708-25.2008.8.26.0000 ? Des. Rel. Vera Angrisani)
No mesmo sentido, posiciona-se Theotônio Negrão sobre a interpretação do artigo 2.028 do atual Código Civil: O texto estabelece dois requisitos para que continue sendo aplicável ao prazo a lei velha: a) que ele tenha sido reduzido pela lei nova; b) que, contado pela lei velha, haja decorrido mais de metade do prazo. Não observados esses requisitos, aplica-se o atual  Código Civil. Outra coisa, porém, é saber a partir de quando, neste caso, incide o prazo da lei nova: do fato gerador ou da vigência do novo Código Civil? É óbvio que só poderá ser a partir do Código Civil, pois, ao contrário, o prazo, na maior parte das vezes, estaria consumado antes de seu início, o que é absurdo. Nesse sentido: RT 832/246; RMACPC 12/110". 
Deste modo, tem-se que o dies a quo para a contagem do prazo prescricional se inicia não da data do fato (16/02/1996 ? data do cancelamento da bolsa) e sim da vigência do Novo Código Civil, ou seja, em 11 de janeiro de 2003. Com efeito, conclui-se que ajuizada a presente ação de cobrança em 28/06/2006, a pretensão da autora não se encontra prescrita porque não decorrido o prazo prescricional de cinco anos contido na lei substantiva em vigência. 
Há que se considerar, também, o quanto disposto no art. 37, §5º, da Constituição Federal, porquanto não se trata de mera ação de cobrança, mas de ressarcimento ao erário, como já decidiu o culto Desembargador Oscild de Lima Júnior, em situação semelhante, reconhecendo a imprescritibilidade da ação (Apelação Cível n. 9254655.04.2008.8.26).
No que tange à reconvenção, de rigor a sua improcedência, haja visto que restou comprovado nos autos, assim como acima fundamentado, que a reconvinte deixou de cumprir os requisitos necessários à conclusão do curso de doutorado, e que deve, desta forma, proceder com a devolução dos valores da bolsa concedido pela reconvinda. Inaceitável a tese no sentido de que houve ofensa à sua honra em detrimento da presente demanda, o que por consequência afasta o arbitramento de indenização decorrentes de danos morais. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e improcedente a reconvenção para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 29.557,85 (vinte e nove mil quinhentos e cinquenta e sete reais e oitenta e cinco centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em face da sucumbência, condeno ainda a ré no pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
   Juiz de Direito
