

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116796-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emerson Passos Garcia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



EMERSON PASSOS GARCIA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido liminar pelo rito ordinário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA,  processo n. 09.116796-6.

Constou do pedido inicial, em resumo, que o autor era cliente da empresa ré, sendo assinante de linha telefônica residencial (11-58526102), instalada na Rua Engenheiro Américo da Graça Martins, n° 287.

Ressaltou, ainda, que impossibilitado de pagar as contas que venciam em janeiro, fevereiro e março de 2006, em conseqüência de estar desempregado, contraiu com a empresa ré um débito de R$ 197,26 (cento e noventa e sete reais e vinte e seis centavos). Passados dois anos, o autor recebeu um comunicado que informava-lhe sobre um pedido de inclusão de seu nome no SCPC/SERASA apresentado pela empresa ré, relativo ao débito retro mencionado.

Alegou também que, com o intuito de quitar o débito, e assim evitar futuras restrições de crédito, efetuou o pagamento do quantum devido à vista, em 28 de agosto de 2008. No entanto, seu nome foi inscrito, pela divida em questão, no cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA. Logo após, recebeu um novo comunicado do SCPC/SERASA onde era novamente alertado sobre o pedido de inclusão no cadastro de devedores enviado pela ré, com os mesmos termos da divida quitada. Constrangido de novamente ser cobrado pela mesma divida, dirigiu-se a uma central de relacionamento da ré em 1 de dezembro de 2008, onde relatou o ocorrido, cuja reclamação ficou registrada sob o n° 458.593.730, sendo-lhe prometida a baixa das referidas contas, o que novamente não foi cumprido pela ré. Neste ínterim, inúmeras foram as tentativas em busca de uma solução efetiva, tanto através da central de relacionamento da ré quanto através do PROCON, porém, nenhuma delas foi frutífera para sua exclusão do rol de inadimplentes, posto que, depois de serem solicitados vários prazos pela ré para retirada da negativação, não respeitou-se o acordado.

Insistentemente, com o objetivo de receber debito já pago, a ré enviou no dia 12 de março de 2009, boleto de cobrança ao autor sob o titulo de aviso prévio extrajudicial, referente à cobrança do debito quitado desde 28 de agosto de 2008 e que, desde então, vem o autor buscando a baixa do mesmo e , por conseqüência, sua exclusão do cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA.  

Ressaltou, também, a situação desagradável pela qual tem passado em vista do abalo em seu crédito em virtude da inclusão indevida.

Por fim, o autor, requer pela concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC, SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito, afastando qualquer negativação que venha se referir a débitos de contas do contrato de n° 07229637776. Além disso, requer que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi concedida como medida cautelar (fl. 27).

A ré foi citada (fl. 31) e não ofertou contestação.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.32)


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 


          Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor comprovou documentalmente a sua alegação. 

Com a ausência de defesa, deixou a ré de demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, como lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.


 A solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 

Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedora.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3°, do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada uma das hipóteses descritas neste dispositivo legal, o que não é o caso dos autos.


Por último, friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos bancos de dados de proteção ao crédito. 

E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré, Telecomunicações de São Paulo - Telefônica, prejudicou a parte autora!


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. O autor viu seu nome lançado nos bancos de dados de proteção ao crédito, experimentando a restrições próprias da sociedade de massa e consumo e sendo compelido até mesmo a pagar o que era indevido. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também utilizando-se do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .

(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei n° 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).

Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será suficiente à compensação da vítima. Também servirá de alerta para a empresa ré abandonar práticas manifestamente ilegais e que desrespeitam as normas de proteção ao consumidor.  
  
Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 14 de janeiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (a patir da citação). 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EMERSON PASSOS GARCIA contra a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA, nos seguintes termos: 


a) condenar a ré ao pagamento   de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 14 de janeiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação);


b) cancelar, de maneira definitiva, as anotações do nome do autor nos arquivos de consumo (SERASA e SPC).


Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e das despesas processuais, bem com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado da indenização (reparação dos danos morais, com juros e correção) ora reconhecida. 

Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal com juros correção e verbas de sucumbência), atualizada até a data em que o tributo for recolhido. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
