

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.06.116298-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Joselita Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Joselita Santana, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de relação jurídica cumulada com Reparação de Danos e antecipação de tutela em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando que é cliente do Banco Itaú S/A há mais de vinte e cinco anos, bem assim que foram emitidas duas cártulas, no valor de R$ 500,00 cada uma, que não foram assinadas pela postulante, não sendo os títulos pagos, com devolução pela alínea 22. Informa que foi surpreendida com o protesto das cártulas acima mencionadas, pelo Banco-requerido. Informa que não teve nenhuma folha ou talão de cheques furtado ou extraviado, desconhecendo a pessoa de Juliana Aparecida Jakes que teria desconta dos cheques perante a Instituição Financeira. Entende, desta forma, que os apontamentos tirados em seu nome o foram de forma injusta tendo em vista a ausência de responsabilidade pela emissão daqueles títulos, descrevendo os constrangimentos experimentados em razão dos protestos, caracterizando danos de ordem moral Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização. Por fim, pugna pela exclusão do protesto tirado em seu nome, ainda liminarmente, confirmando-se a medida a final, e insiste na declaração de inexistência de débito relativo aos cheques que não emitiu, respondendo o requerido pelo pagamento de verba indenizatória a título de danos morais, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.  Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas iniciais.
Emenda da inicial a fls. 19, com a inclusão de  Juliana Aparecida Jakes no polo passivo desta.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, com a expedição de ofícios.
O Banco-requerido oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, ilegitimidade passiva para figurar na presente demanda na medida em que recebeu o título objeto desta através de operação de desconto de cheques com endosso traslativo, promovido pela co-requerida Juliana. Informa que exerceu os direitos relativos à cobrança da cártula, recebendo-o de boa-fé, considerando o contrato mantido com a co-requerida, insistindo na extinção do feito contra si. No mérito, argumenta que não tem qualquer responsabilidade pela origem do título em questão, exercendo apenas o direito de cobrança que lhe assegura o contrato acima mencionado, agindo dentro dos limites da legalidade, concluindo que o portador tem o direito de promover o protesto da cártula na hipótese de inadimplência, observando ter figurado como mero prestador de serviços de cobrança, agindo assim no exercício regular de um direito, que afasta sua responsabilidade por eventuais danos experimentados pela autora. Conclui, ademais, que o protesto tirado sobre o título é regular, não podendo sua existência representar danos de ordem moral, acrescentando que nos autos não há qualquer prova, neste sentido, apresentando ademais, impugnação ao valor estimado a este título. Por fim, reitera pedido de extinção do feito ou improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 91/94.
A requerida Juliana oferece defesa arguindo ausência de responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, descrevendo a forma de recebimento dos títulos em questão, aduzindo que o contador que presta serviços para a empresa sob responsabilidade de sua mãe apresentou à contestante a pessoa de Marlene José de Santana, que se dizia irmã da emitente do títulos, e solicitou que os mesmos fossem descontados no Banco,, como de fato ocorreu, sendo qu a notícia de devolução dos cheques surpreendeu a requerida, que não conseguiu mais qualquer contato com Marlene, suportando a contestante o pagamento dos títulos perante a Instituição Financeira. Tece considerações acerca da provável conduta da meliante ao subtrair da autora as folhas de cheque, ressaltando que agiu de boa-fé e não pode responder por eventuais danos causados à autora, já que também foi vítima dos fatos descritos. Apresenta impugnação á pretensão inicial, reiterando pedido de improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Réplica a fls.  124/128, com documentos.
Designada audiência para tentativa de conciliação instrução e julgamento, restou a tentativa de acordo infrutífera, sendo declarada encerrada a instrução, oportunidade em que as partes ofereceram alegações finais reiterando anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
O Banco-requerido é parte legítima para ocupar o polo passivo desta na medida em que atuou em nome próprio ao encaminhar o título supostamente emitido pela autora a protesto, tendo recebido o título por endosso traslativo, como indica o documento de fls.  11. O réu não atuou como mero mandatário da portadora do cheque ou beneficiária, tendo recebido a cártula, por transferência. O crédito representado pelo título pertencia ao Banco-requerido na oportunidade do encaminhamento do título ao protesto. Desta forma,  poderá o requerido ser instado a responder por seus atos, como ocorre na hipótese dos autos. Todos os demais argumentos apresentados se referem ao mérito e serão apreciados na mesma oportunidade. 
A falsidade da assinatura aposta nos cheques copiados aos autos é visível, pois há até mesmo erro na indicação do nome da postulante. Por outro lado, a instituição financeira recusou o pagamento das cártulas em razão de divergência de assinaturas, confirmando a dúvida acerca de quem teria assinado aqueles títulos. A devolução dos cheques ocorreu com sustento na alínea 22, não se tratando de mera recusa por ausência de fundos na primeira ou segunda oportunidades.
Não há nos autos indícios de que a autora tenha participado de alguma forma (ainda que culposamente) do extravio de folhas de seu talão de cheques.
A requerida Juliana figurou como beneficiária do cheque e alegou ter recebido os mesmos de quem se apresentou como sendo irmã da postulante (fato pela mesma negado), solicitando o desconto do título em razão de dificuldades financeiras. A ré justificou sua conduta considerando a apresentação da portadora dos títulos pelo contadora da empresa sob responsabilidade de sua mãe, alegando, contudo, que após o ocorrido não mais conseguiu contato com aquela.
O conjunto probatório autoriza o reconhecimento de que houve a utilização indevida de folhas do talão de cheques da autora, sem sua anuência, tendo ocorrido, ademais, falsificação de assinatura, não se tratando os títulos de cheques que possam garantir qualquer direito de crédito em favor dos requeridos. Assim, esta parte do pedido merece integral acolhimento, pois evidente a ausência de relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão dos títulos, bem assim a autenticidade da assinatura atribuída à postulante, permitindo a declaração de nulidade daqueles cheques e consequente inexigibilidade do crédito neles representado.
A autora postula, ademais, o recebimento de verba indenizatória, por danos morais, experimentados em razão do protesto indevido dos cheques, maculando seu bom nome e permitindo conhecimento daquele fato por terceiros.
O protesto tirado sobre os títulos é indevido, pois não houve o preenchimento dos requisitos legais que autorizariam a validade dos cheques e as manifestações de cobrança, entre elas o protesto acima referido.
O pedido de antecipação de tutela deve ser confirmado, com o cancelamento definitivo do protesto tirado sobre os títulos, e exclusão definitiva dos apontamentos mantidos junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ambos os requeridos agiram com negligência caracterizando conduta culposa capaz de gerará  responsabilidade civil invocada na inicial. A requerida Juliana aceitou o cheque de pessoa desconhecida e que lhe foi apenas apresentada por terceiros e encaminhou o título para desconto no Banco, que por sua vez, aceitou a transferência de seu crédito e encaminhou a cártula ao protesto, mesmo que a devolução da mesma tenha ocorrida com sustento na divergência de assinatura (alínea 22) e não por insuficiência de fundos. Assim agindo, ambos os réus deram azo ao protesto indevido de título não assinado pela autora.
Os danos de ordem moral são inegáveis, pois a autora teve seu nome apontado junto ao rol de devedores sem que assumisse referida condição, permitindo o conhecimento do fato por terceiros, já que referida divulgação é pública, passando assim a ser apontada como devedora, maculando seu bom nome e por consequência sua honra.
O nexo de causalidade entre  conduta culposa e o resultado lesivo é evidente, pois o protesto indevido dos títulos foi a causa dos danos morais, permitindo o reconhecimento de que todos os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil dos réus se encontram preenchidos.
Surge o dever de indenizar com  a necessidade de fixação do valor da indenização correspondente. O valor da indenização deve reprsentar a justa indenização pelos danos experimentados, não contudo, uma premiação à vítima, onerando de forma desnecessária a parte contrária e permitindo a caracterização do enriquecimento indevido. O valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização, devendo o montante ser calculado para a data de hoje, para evitar que o valor do salários mínimo sirva como indexador, contrariando legislação proibitiva, prestando-se apenas como base de cálculo, sofrendo acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta data, quando se conhece o valor da condenação e poderá ficar caracterizada a mora. 
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a Inexigibilidade dos cheques descritos na inicial e documentos que a acompanham, com a consequente inexistência de débito a cargo da requerente, tornando definitiva a medida de antecipação de tutela com o cancelamento definitivo do protesto tirado e levantamento dos apontamentos respectivos, Condenando os requeridos, solidariamente, no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data, com acréscimo de juros e correção monetária na forma acima fixada.
Condeno os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo, observando-se a gratuidade concedida em favor da requerida Juliana, que suspende a execução de referidas verbas contra si.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2009.
