

SENTENÇA

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0116431-07.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcelo Machado e outro
Requerido:Antonio Carlos Sacavone e outro



Vistos.

MARCELO MACHADO E EDILENE FERNANDES MACHADO ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de ANTONIO CARLOS SACAVONE e DÉBORA SILVEIRA GONÇALVES dizendo, em suma, que por instrumento particular de venda e compra firmado em 18 de outubro de 2004 venderam aos réus o imóvel da Rua General Leite de Castro, 200, Edifício Araucária, Bloco I, apto. 124, nesta cidade, e que não vêm eles cumprindo as obrigações ajustadas, notadamente aquelas relativas aos pagamentos a eles devidos, e dos devidos ao agente financeiro Banco Sudameris S/A, razão pela qual estão sendo, inclusive, executados por este último. Dizem ter notificado os réus, sem sucesso, caracterizado o esbulho. Tais fatos teriam resultado na imposição de danos morais. Pedem a rescisão do contrato com reintegração deles na posse do imóvel com retenção dos valores pagos, e condenação dos réus na indenização de perdas e danos, inclusive de ordem moral. Pediram a concessão liminar da medida possessória.
Os réus foram citados por hora certa (fls. 53/56 e 58/59), os autores requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 61/62) o que foi indeferido (fls. 65).
Contestação a fls. 69/vº, apresentada pela Defensoria Pública, os réus dizendo que é cabível a retenção tão-somente do sinal, indevida a pretensão de perda da totalidade da quantia paga. No mais, contestou por negativa geral, na forma do disposto no art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Determinado que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam (fls. 71), manifestaram-se somente os réus (fls. 72 e verso).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 73), nenhuma das partes compareceu ao ato (fls. 75).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Nesse passo anoto que os autores não apresentaram qualquer requerimento objetivo quanto à pretensão de produção de qualquer modalidade de prova nos autos, mesmo tendo requerido a condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos que teriam suportado em decorrência do inadimplemento contratual, desnecessária a produção das provas requeridas pela D. Defensoria Pública.
A pretensão é de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel pertencente aos autores, compromissado à venda aos réus, sob o argumento de inadimplemento contratual.
Segundo a inicial, em 18 de outubro de 2004 os autores teriam, por instrumento particular, compromissado à venda aos réus o imóvel melhor descrito, identificado e caracterizado na documentação que instrui aquela peça, por eles havido anteriormente por força de instrumento particular de compra e venda com garantia hipotecária, com força de escritura pública.
Desde logo deve ficar salientado que o negócio de compra e venda do imóvel entre autores e réus foi ajustado sem que dele participasse na condição de anuente, como exige a legislação vigente, o credor hipotecário (lei nº 10.150/00).
Que os réus deixaram de cumprir as cláusulas ajustadas com os autores, é fato inconteste, nos autos.
Há demonstração, inclusive, de notificação judicial encaminhada aos demandados, para a comprovação de constituição em mora.
O esbulho, diante disso, se mostra configurado sem qualquer dúvida.
A rescisão do negócio por culpa dos réus e a reintegração dos autores na posse do bem, portanto, é de rigor.
Nesse particular, aliás, anoto que os autores estão sendo demandados pelo credor hipotecário, consoante consta dos autos, para deles haver valores devidos em razão do financiamento concedido para aquisição do imóvel, financiamento esse cuja transferência para os réus havia sido prevista no contrato firmado pelas partes.
No que se refere à pretensão de perda dos valores pagos pelos demandados em favor dos autores, por conta de reclamo de perdas e danos, esta deve ser julgada procedente, diante da especificidade dos autos, contrariamente ao que argumenta a D. Defensoria Pública, na defesa que apresentou em benefício dos réus.
É que o inadimplemento remonta a período bastante pretérito, durante o qual os réus permaneceram na posse do bem reintegrando.
Os réus, diante do inadimplemento verificado, e do fato de se encontrarem na posse ilegítima do imóvel, devem ressarcir os autores quanto à ocupação do bem, desde a notificação visando à purgação da mora, até a data em que permanecerem no imóvel, servindo desde logo como início da reparação os valores por eles pagos aos demandantes.
Assim, embora a legislação vede o estabelecimento de cláusula prevendo o perdimento da totalidade dos valores pagos, no caso dos autos a retenção pretendida tem o condão de, tão-só, compor montante devido aos autores à guisa de perdas e danos decorrentes do inadimplemento do contrato.
No que se refere à indenização pelos danos decorrentes do inadimplemento contratual consubstanciados pelos valores devidos ao agente financeiro do Sistema Financeiro da Habitação (S.F.H.) que, hoje, executa os autores por conta da falta de pagamento das parcelas mensais ajustadas para amortização e quitação do financiamento a eles concedido, ou de valores não pagos à guisa de contribuições condominiais ou tributos incidentes sobre o imóvel, a pretensão somente poderia ter cabimento na hipótese de os autores efetivamente terem pago aquelas quantias.
Do que se colhe dos autos, porém, o que se vê a partir das alegações dos próprios autores é que estes últimos não pagaram quaisquer daquelas verbas.
Não podem, assim, pretender o ressarcimento de dano que não se configurou, ao menos ainda.
Já no que se refere à pretensão de indenização por danos morais, entendo improcedente o pedido.
Primeiro há que se anotar que a jurisprudência vem entendendo que o mero descumprimento de contrato não configura, salvo inegável má-fé, direito de a parte inocente buscar indenização por danos morais.
Depois, há que se anotar que os autores também agiram de forma a causar dano daquela ordem em desfavor dos réus.
Explica-se.
Os autores fizeram protestar em nome dos réus uma nota promissória por eles emitida no valor de de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
No que se refere àquela cambiariforme, todavia, os próprios autores confessaram, nos autos, haver recebido R$ 6.000,00 (seis mil reais), restando saldo devedor no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais).
O protesto, então, haveria de ser tirado pelo saldo devedor remanescente, com ressalva e abatimento da quantia paga, e não pelo valor total do título.
Não há como se recusar terem os autores também patrocinado em prejuízo dos réus, portanto, a ocorrência de danos morais, que então considero compensados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARCELO MACHADO e EDILENE FERNANDES MACHADO, nestes autos de ação de rescisão de contrato c/c reintegração na posse e condenação na composição de perdas e danos, e o faço para: a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato de compromisso de compra e venda estabelecido pelas partes, determinando a perda pelos réus em favor dos autores em compensação, a título de ressarcimento pela ocupação do imóvel durante o período de inadimplência desde suas notificações para purgação da mora, até a efetiva entrega da posse, dos valores a eles pagos, sem prejuízo de apuração de valor complementar que se apure como devido; b) determinar sejam os autores, incontinenti, REINTEGRADOS NA POSSE do imóvel melhor descrito, identificado e caracterizado nos autos. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, mas os réus na maior parte do pedido, arcarão eles com duas terças-partes das custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, já considerada a compensação prevista no art. 21 do Código de Rito Civil, no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de maio de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
