

SENTENÇA

Processo nº:0116191-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grupo Natzar, Mao de Obra Terceirizada Ltda
Requerido:Empresa de Telefonia Movel Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS que GRUPO NATZAR MÃO DE OBRA TERCEIRIZADA LTDA. promove em face de EMPRESA DE TELEFONIA MÓVEL CLARO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, nas datas informadas, celebrou com a Ré os contratos mencionados na petição inicial.

Diz, outrossim, que, devido a problemas, procedeu ao cancelamento de algumas linhas, efetuando o pagamento da importância de R$4.372,30 (quatro mil trezentos e setenta e dois reais e trinta centavos) a título de multa.

Afirma, por fim, que, inobstante o cancelamento, sobrevieram cobranças indevidas e, conseqüentemente, o cancelamento de todas as linhas.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe os danos relacionados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que os procedimentos adotados são legais e que as cobranças se referem a período anterior ao cancelamento.

Aduz, assim, que a parte Autora deixou de adimplir as faturas.

Impugnando, no mais, a afirmação atinente à ocorrência de danos, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, os documentos juntados aos autos pela parte Autora atestem o pagamento das contas telefônicas, bem como a multa devida em razão do cancelamento.

Posta a questão nestes termos, incumbiria à parte demandada comprovar de forma idônea que havia valores ainda devidos relativos a serviços prestados anteriormente ao reconhecido cancelamento.

Não havendo, porém, se desincumbido de demonstrar este específico fato, ônus processual que se lhe achava afeto, emerge como conseqüência lógica que as cobranças posteriores ao cancelamento foram efetivamente indevidas.

E isto porque, fosse diversa a situação, por certo a Ré teria trazido aos autos o discriminativo de débito, o que, contudo, não foi levado a efeito.

Aliás, observe-se que a Ré limitou-se a contestar o feito de maneira genérica sem trazer qualquer documento que tivesse o condão de embasar suas alegações.

Pois bem. Transparecendo a conclusão de que o cancelamento de todas as linhas foi efetivamente indevido, faz jus a parte Autora à reclamada indenização por danos morais, não restando dúvidas de que também a pessoa jurídica é passível de indenização sob este aspecto. 

E tal solução resulta da compreensão intuitiva de que a supressão injustificada dos serviços de pessoa jurídica é capaz de ensejar constrangimentos perante terceiros e, inclusive, o próprio óbice à continuidade da atividade comercial.

Fixo, pois, a título de indenização por danos morais, a importância de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos. Observa-se, por fim, não faz jus a Autora a repetição de indébito, haja vista que cobrança propriamente dita não se verificou.

A ação, assim, é de ser julgada procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, à Autora, no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 27 de setembro de 2011.
