

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116733-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Correia da Costa, CPF 336510009-15
Advogado:Rachel Rodrigues Giotto, OAB 200497
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Multiplo, CNPJ 041847790001-01
Preposto:Daniel Cruz Cascino, RG 47805291
Advogado:Carlos Eduardo Pereira Coura, OAB 283175
Data da audiência:13/05/2010 às 16:00h




Aos 13 de maio de 2010, às 16:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará para o autor a importância de R$ 2.500,00, até o dia 14 de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto a Caixa Econômica Federal, agência 4126, conta-poupança 013 00000532-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. O autor se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos e em caso de divergência de informações a ré deverá fazer o pagamento mediante deposito judicial. O autor autoriza o imediato cancelamento do contrato e do cartão (1735190084690352), uma vez que foram criados fraudulentamente com os dados do autor por terceiro desconhecido. O réu declara cancelados o contrato e o cartão, bem como inexigíveis todos os débitos referentes a eles. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
