

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0116221-63.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Nivaldo Teixeira
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




EDSON NOVALDO TEIXEIRA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que apresentou um problema no lábio inferior caracterizado por vermelhidão, coceira e ferida, que foi aumentando progressivamente, o que o levou, a partir de agosto de 2004, por diversas vezes, a comparecer na UBS do Jardim Comercial. Relata que naquela unidade só lhe foram receitadas pomadas que não resolveram o problema e que somente em maio de 2005, em consulta a um dermatologista no Hospital Regional Sul, foi diagnosticado que a ferida no lábio do autor era um carcinoma epidermóide. O autor então foi submetido a uma cirurgia no Instituto do Câncer Arnaldo Vieira de Carvalho, em setembro de 2005, e ficou com uma lesão estética no lábio e no pescoço. Argumenta que a cirurgia poderia ser evitada, ou suas conseqüências minoradas, caso a doença tivesse sido diagnosticada anteriormente. Sustenta a responsabilidade da ré pelos danos sofridos em razão da conduta dos médicos que tardaram a diagnosticar a doença do autor sem que lhe dispensasse o atendimento adequado. Objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 83).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de conduta médica culposa, não restando comprovado que na consultas anteriores a UBS Jd. Comercial o autor tenha se queixado de lesão no lábio. Invocou o princípio da razoabilidade. Pediu a improcedência da ação. Juntou documento.

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 115, sendo deferida a produção de prova oral, documental e pericial.

Laudo pericial às fls. 139/141.

A autora apresentou manifestação requerendo esclarecimentos à perícia, o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 150. Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 153), o que restou provido (fls. 180/182). 

O Sr. Perito apresentou esclarecimentos às fls. 223/224, seguindo-se manifestações das partes.

Foi determinada a oitiva do Sr. Perito em audiência, cujo termo segue às fls. 244/246.

Designada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 258/262).

Em decorrência do despacho de fls. 263, foram juntados aos autos o laudo pericial de fls. 268/269 e documentos de fls. 272/282, seguindo-se novas manifestações das partes.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que a partir de agosto de 2004 compareceu diversas vezes à UBS do Jardim Comercial informando problemas no lábio inferior, que apresentava vermelhidão, coceiras e (pouco posteriormente) uma ferida que foi aumentando com o tempo. Contudo, a UBS nada mais fez que lhe prescrever pomadas (como hidrocortisona, prescrito em 09 de dezembro de 2004 e outra indicada em receita que acompanha a petição inicial). Contudo, tais pomadas em nada aliviaram o problema que continuou evoluindo. Somente em maio de 2005 é que o autor foi encaminhado a um dermatologista.

A ação  procede.

Não ficou demonstrado nos autos que ocorreu negligência no tratamento do autor.

O autor esteve na UBS Jardim Comercial na seguintes datas e para tratamento das doenças abaixo relacionadas:

19/08/03 gastrite, parasitose intestinal;
11/02/04 diarréia;
26/08/04 lombalgia;
05/10/04 sinusite e herpes labial. Nessa ocasião foi prescrito o uso da pomada Acaclovir (para herpes);
03/12/04 eczema (prescrito o uso da pomada hidrocortisona);
31/03/05 amigdalite purulenta; e
18/05/05 ecaminhado para o dermatologista.
 
Em todas essas ocasiões o autor foi atendido pelo mesmo médico.

Assim, apesar do autor sustentar que desde agosto de 2004 informou o médico dos problemas apresentados em seu lábio, a prova produzida demonstra que o problema foi relatado ao médico em 05/10/04, ocasião em que foi indicado tratamento para herpes com pomada.

Todavia, o autor compareceu na UBS em dezembro de 2004 e março de 2005, sendo que nada foi anotado ou feito em relação ao problema labial apresentado, que, sem dúvida, estava em evolução. Anoto que nessas consultas o médico examinou o rosto e garganta do autor, ocasião em que deveria ter verificado a lesão labial, mesmo que o autor nada tivesse informado. Isso porque o médico deveria consultar o prontuário do autor antes de examiná-lo e verificar que a ferida labial ainda estava presente.

Nessas duas visitas deveria ter sido verificado se o tratamento anteriormente prescrito estava sendo adequado ou se o problema apresentado demandava outro tratamento. Contudo, o médico foi omisso, não verificou o problema, deixou de indicar novo tratamento ou encaminhar o autor para médico especializado, o que só foi feito em maio de 2005.

Irrelevante se a causa do problema decorreu de conduta do autor ou não, visto que não se discute nestes autos a origem do problema, mas sim a demora em prestar o adequado atendimento médico.

Não há como ser admitido o argumento de que o autor foi atendimento dentro dos parâmetros aceitáveis, visto que o problema não foi sequer notado pelo médico, que já tinha sido previamente informado pelo autor de seu problema na consulta ocorrida em 05/10/04, durante o período compreendido entre  dezembro de 2004 e maio de 2005, pois nesse período o autor foi atendido em duas ocasiões e nada foi feito em relação à lesão apresentada.

Assim, durante pelo menos cinco meses, o autor não foi tratado, o que certamente contribuiu para a evolução da doença.

Conforme esclarecido pelo perito oficial e de acordo com seu entendimento pessoal, não há regra determinando o tempo certo para que outra atitude seja tomada, mas deveria ser aguardado no máximo noventa dias algum resultado satisfatório com o uso da pomada e, caso não houvesse, outra medida deveria ser tomada, com a realização de biopsia.

Não há como precisar se a extensão do dano estético seria minorada caso o tratamento fosse feito com antecedência. DA mesma forma, impossível constatar se a cirurgia seria desnecessária. Contudo, como declarado pelo Sr. Perito, teoricamente, quando mais cedo se intervém em um tumor o resultado prático é melhor (fls. 245).

Constata-se, assim, que o autor não recebeu o atendimento adequado, tendo ocorrido demora no encaminhamento para um especialista, e, em consequência, no fornecimento da técnica necessária para solucionar o problema, o que certamente, levou a um agravamento da doença.

Apesar da impossibilidade de constar a exata dimensão do agravamento da doença, não há dúvida que a demora no atendimento deu causa à evolução, o que causou o aumento do sofrimento físico do autor. 

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento do autor.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de trinta  salários mínimos como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação de indenização que EDSON NOVALDO TEIXEIRA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO,  e o faço para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral correspondente a trinta salários mínimos. Juros de mora a partir da citação inicial.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 23 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
