

SENTENÇA

Processo nº:0116020-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Odair Bruno da Cruz
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior



Vistos.


ODAIR BRUNO DA CRUZ, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, pretendendo a anulação de débito representado por cheques emitidos de forma fraudulenta através de abertura de conta corrente em nome do autor, sem o seu conhecimento e autorização, sustentando desconhecer a origem dos débitos inscritos em cadastro de proteção ao crédito, porque não teria qualquer relação jurídica com o réu que emitiu e devolveu cheques em seu nome por falta de provisão de fundos. Nesse sentido, requer em tutela antecipada, a imediata exclusão do seu nome em cadastro restritivo, a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação por danos morais.
Justiça gratuita e tutela deferidas às fls. 43/44.
Sobreveio citação e contestação (fls. 51/71).
O autor não requereu outras provas, sendo deferida ao réu a prova documental apontada a fl. 81, e posteriormente julgada preclusa já que não as apresentou em tempo hábil (fls. 83, 85 e 92).
Encerrada a instrução, vieram memoriais a fls. 98/108.
Relatei.
Decido.
A ação vinga.
O réu sustenta que a dívida se refere a cheques emitidos indevidamente em razão de abertura de conta corrente junto ao banco réu sem a sua autorização.
É incontroversa a fraude, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa do réu pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. Não há também hipótese de culpa exclusiva de terceiros, até porque a formalização do negócio pelo banco réu já atesta a sua conduta comissiva, ao efetivar o ajuste, e omissiva, ao não verificar a regularidade da documentação do suposto consumidor.
Assim, nada trouxe quanto à origem do débito contestado, para que se aferisse sua certeza e liquidez. Pelo contrário, sustenta defesa reforçando a tese do autor com a indicação de fraude na contratação dos serviços que originaram o débito. Não obstante, limitou-se a requerer a produção de prova documental não acostada, conforme se observa pela preclusão consumada (fl. 93). 
O encargo era do réu (art. 333, II do CPC), ante a impossibilidade do autor em provar fato negativo, e com sua omissão, outra conclusão não há senão reconhecer a falha no serviço bancário (art. 14, caput do CDC), com a declaração de inexigibilidade do débito.
O evento gera dano moral indenizável. Assim sendo, nos termos do art. 944 do CC, entendo exagerada a extensão de dano moral estimada, nada havendo nos autos que a justifique. Levando-se em conta o tempo em que o autor ficou com o nome indevidamente negativado e o valor do débito, limito a indenização em cinco salários mínimos.
Do exposto, julgo procedente a ação em parte, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexistentes a relação jurídica no que diz respeito à abertura de conta corrente sob o n° 01-09631-8 ? agência 2203 ? Lapa e os débitos oriundos deste contrato, condenando o réu a pagar cinco salários mínimos ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
