

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116167-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Antonio Bertelli
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.
Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



                                        Vistos.

                                         Trata-se de ação de indenização ajuizada por CARLOS ANTONIO BERTELLI contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

                                         O autor é cliente assíduo do réu e possui o cartão carrefour  nº 507860 20 20011965168 desde o mês de maio de 2004.

                                         Afirma que no dia 30 de junho de 2008 efetuou compras no valor de R$ 92,41, e, no momento de realizar o pagamento, informou que o faria com cheque, mas a operadora do caixa não aceitou o recebimento, sob a alegação de que o autor não era cliente cadastrado, mesmo à vista da exibição do cartão da loja. 

                                         Acrescenta que o gerente da loja foi chamado e manteve a mesma recusa, o que lhe causou constrangimento, porque possui cartão e portanto já está cadastrado, e que passou por situação vexatória por ter sido privado de levar as compras feitas.

                                        Sustenta que a conduta da ré lhe causou prejuízos e configura dano moral. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00.

                                       A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/70).

                                       O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.82/102 e 106/142).

                                       Sustenta que a recusa de recebimento de pagamento por cheque é opção do comerciante e que não há norma legal que estabeleça o dever do comerciante de aceitar este tipo de pagamento.

                                      Acrescenta que a recusa do pagamento por meio de cheque, por si só, não configura dano moral passível de indenização, e que a única recusa indevida no caso seria o pagamento com o cartão, desde que houvesse limite disponível.

                                      Informa que foi explicado ao autor que o cheque seria feito mediante o preenchimento do cadastro, mas ele não aceitou tal procedimento, e que existem cartazes no estabelecimento com a informação de que o pagamento com cheque não é aceito. Pede a improcedência da ação.

                                      Réplica a fls.144/146.

                                      É o relatório.

                                      Decido.

                                      A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                     A ação não procede.

                                     Conforme bem sustentou a ré na contestação apresentada, o estabelecimento comercial não está obrigado a aceitar pagamento de compras por cheque, porque não há nenhuma norma legal que assim estabeleça.

                                     O autor na réplica afirma que não se insurge contra o não recebimento do cheque mas contra a recusa sob a alegação de que não é cliente cadastrado, porque possui o cartão da própria loja, o que exige cadastro prévio.

                                     Sem razão, contudo.

                                     O cadastro para obtenção do cartão da loja e concessão de benefícios e vantagens certamente tem finalidade diversa daquele que se exige para o pagamento por meio de cheque. Os estabelecimentos comerciais têm liberdade de estabelecer os critérios de aceitação de pagamento por outra forma que não seja em dinheiro e não incumbe ao consumidor questionar tais procedimentos, de acordo com o que considera correto, porque tal entendimento é de natureza puramente subjetiva, ligado à sua conveniência, quando, na realidade, quem pode se valer de critérios de conveniência e oportunidade em casos como o aqui tratado é o estabelecimento comercial. 

                                      No caso vertente, verifica-se que na verdade, sequer houve efetiva recusa do recebimento do cheque, apenas foi condicionada a aceitação ao preenchimento do cadastro próprio para tal finalidade, o que foi recusado pelo autor sob a alegação de que já tinha cadastro por possuir o cartão da loja.


                                      Não se pode proibir que os empresários disciplinem a maneira de fiscalização e controle dos cheques a receber.

                                      Em suma, o réu agiu no exercício regular de um direito e o inconformismo do autor não encontra respaldo no ordenamento jurídico vigente, o que afasta a pretensão de ser indenizado por dano moral, porque não houve prática de nenhuma conduta ilícita. 

                                       Neste sentido:

                                       "RESPONSABILIDADE CIVIL  DANO MORAL  RECUSA DE CHEQUE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL  VENDEDOR QUE PODE RECUSAR A FORMA DE PAGAMENTO, AINDA QUE SEM JUSTIFICAÇÃO  INDENIZAÇÃO INDEVIDA  AÇÃO IMPROCEDENTE  RECURSO IMPROVIDO" (Apelação Cível nº 368.268.4/1 - Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  j. 15/12/09  rel. Des. Elliot Akel).                                        

                                       "RESPONSABILIDADE CIVIL  Indenização  Danos morais  Recusa de recebimento de pagamento por meio de cheque, em loja comercial  Alegação não demonstrada, de que esta teria ocorrido de modo ostensivo, de forma a gerar situação humilhante e vexatória para a autora  Falta de qualquer prova a respeito  Impor condições para o recebimento de cheque (aqui, possuir conta-corrente bancária aberta há mais de seis meses) constitui direito do vendedor, que não pode ser compelido a aceitar o quirógrafo contra sua vontade  Abusividade não demonstrada, apelo provido para julgar improcedente a ação." (Apelação Cível nº 346.587.4/6-00  Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  j. 16/9/09  rel. Des. Luiz Ambra).

                                         Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                          O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

                                           P.R.I.

                                           São Paulo, 17 de fevereiro de 2010


                                                   Ana Luiza Villa Nova

                                                         Juíza de Direito













São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
