

SENTENÇA

Processo:0116691-84.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sondai Eletrônica Ltda
Requerido:Cougar Produtos Automobilísticos Ltda





Vistos, etc.,





SONDAI ELETRÔNICA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória (emenda a inicial) com pedido de antecipação de tutela contra COUGAR PRODUTOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA., qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, ser detentora do registro no INPI de marca COUGAR para vinte e cinco classes e subclasses de serviços e produtos na classe 09 desde 1991. Comercializa os produtos com as revendas Casas Bahia e Ponto Frio. O réu age praticando demandas contra as revendedoras acima mencionadas para paralisar a comercialização dos seus produtos com elas alegando também ser titular de registro da marca COUGAR. Afirma que o registro da marca do réu está na classe 07, para veículos e suas partes. Alega que a razão para obter a declaração pretendida consiste no fato de que a empresa-ré ao encaminhar pedido de registro COUGAR para a classe 09, idêntica a sua, teve o requerimento arquivado pelo INPI em virtude de anterioridades dos registros de sua titularidade. As oposições apresentadas pelo réu nos processos de registro de marca COUGAR de sua titularidade foram todos indeferidos pelo INPI, sendo o mesmo fim dado aos recursos opostos pelo réu. Sustenta que o réu está agredindo violentamente seus clientes, trazendo-lhes graves prejuízos no mercado. Afirma que as ações estão se sucedendo contra novos e diversos clientes seus, o que justifica a presente ação que tem por objeto obter decisão judicial que declare em virtude da existência e plena validade dos seus direitos constitucionais, oriundos dos 25 registros marcários concedidos pelo INPI, que a mesma tem o direito de comercializar seus produtos com a marca COUGAR em qualquer estabelecimento empresarial situado no território nacional nos termos assegurados pela lei. A inicial foi emendada ante do despacho inicial para condenar o réu a cessar todo e qualquer ato ofensor aos direitos da autora, sob pena de pagamento de multa bem como sua condenação a pagar indenização pelos prejuízos causados, compreendendo patrimoniais, a serem fixados nos valores expressados pela queda das vendas dos produtos COUGAR nos estabelecimentos das CASAS BAHIA e não patrimoniais em quantia mínima correspondente ao dobro da condenação acima enfocada. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e o réu foi citado por edital, depois de tentativas frustradas visando sua citação pessoal, na pessoa do seu representante legal (fls. 365). Transcorrido o prazo para contestar, foi nomeado ao réu curador especial que ofereceu contestação por negativa geral.

A autora ofereceu réplica.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O pedido está fundamentado em causa que, in status assertionis, garante à autora o interesse na obtenção do provimento jurisdicional declaratório/cominatório. A causa de pedir quanto ao pedido declaratório e de obrigação de não fazer está demonstrada como descrita na inicial, segundo as provas que informam a lide.

Ao exame percuciente dos documentos juntada pela autora, conclui-se que ela é detentora do registro da marca COUGAR para classe 09. São 25 classe e subclasses, de serviços e produtos. Trata-se de prova inequívoca, que dispensa a realização de qualquer outra e não sofreu impugnação específica. Na seara administrativa, verifica-se que todas as oposições do réu foram rejeitadas, bem como os respectivos recursos administrativos. Quanto às demandas anulatórias ajuizadas na Justiça Federal, conforme pesquisa eletrônica de consulta processual, o julgamento extintivo com fundamento no art. 267, III e VI pôs fim aos processos (cópias em frente).

Portanto, pelo conteúdo dos documentos atrelados à inicial, está comprovado que a autora é titular dos registros cuja nulidade foi buscada nas ações anulatórias frustradas. A autora, assim, desincumbiu-se do seu ônus processual, ex vi do art. 333, I, do CPC, fazendo prova segura em atendimento rigoroso ao disposto no art. 283 do mesmo diploma processual para ter direito à tutela jurisdicional declaratória e protetiva de caráter impositivo contra ataques do réu.

De outro lado, a pretensão à obtenção de tutela que a proteja das investidas do réu contra clientes e revendas também tem amparo na prova documental coligida. Com efeito, os documentos de fls.81/93 e 124/134 dão conta da conduta do réu visando embaraçar a atividade mercantil da autora. Está demonstrado de forma inequívoca que o demandado age de forma temerária valendo-se de causa de pedir baseada em fato que sabe não corresponder à realidade, para obter tutela estatal contra os clientes da autora, com isso pretendendo criar confusão e abalar as parcerias comerciais da autora.

Infere-se dos argumentos utilizados nas ações ajuizadas na Justiça Federal, que o próprio réu reconhece não ser detentor da marca para classe 09, buscando distorcer o entendimento objetivo dado à questão pelo INPI, para obter alteração das decisões do órgão federal. No entanto, sob uma apreciação objetiva e amparada nos preceitos legais específicos atinentes ao caso, a fundamentação é imprecisa e inconsistente.

Em suma, autora trouxe prova mais que suficiente para demonstrar que tem direito a obter tutela que lhe assegure proteção impondo-se a obrigação ao réu de se abster, pois, os documentos comprovam que as partes possuem marcas com denominação semelhante, mas desenvolvem atividades distintas, com proteção para comercializar produtos de classes diversas e dirigidas a públicos distintos. Os documentos comprovam, ainda, que o réu investe pratica atos, através de demandas judiciais temerárias, porque foi vencido na esfera administrativa, visando minar e tumultuar os relacionamentos comerciais da autora, o que caracteriza possibilidade de causar dano grave ou de difícil reparação a esta.

Desse modo a antecipação da tutela deve ser confirmada, para impedir ou obstar que o réu promova a turbação e violação do direito da autora decorrente do registro de marca de titularidade desta, para as classes constantes dos certificados de depósitos respectivos e dos negócios mercantis da autora mantidos com seus clientes atuais e futuros, mediante qualquer conduta tendo por fundamento a marca para a classe depositada em nome da autora, pena de sofrer a multa no valor fixado a fls. 328.

De outro lado, não prospera o pedido de indenização por prejuízo patrimonial, fundado na alegação de queda das vendas dos produtos nos estabelecimentos Casa Bahia em razão das condutas ilícitas praticadas pelo réu. Com efeito, sequer início de prova documental da alegada queda nas vendas dos produtos comercializados com a revendedora citada acompanhou a emenda da inicial para permitir a aferição da extensão dos danos, mesmo que por estimativa nesta fase do processo, o que impossibilita a sua apuração na fase de liquidação de sentença. Neste contexto a autora descurou-se de observar a regra do art. 283 do CPC e abriu mão de fazer prova deste pedido ao demonstrar sua satisfação com o julgamento antecipado.

Em relação ao pedido de indenização por dano moral, não se tem prova até aqui e, repita-se, a autora não se interessou em produzi-la na fase instrutória. Na verificação do dano de natureza moral, na espécie, por se tratar de pessoa jurídica, é inaplicável a regra do damnum in re ipsa. Considerando tratar-se de pessoa jurídica, a ausência de prova efetiva do dano de natureza moral, impõe a improcedência deste pedido. Em se tratando de pessoa jurídica, o evento danoso afeta a imagem da empresa no seu meio de atuação, prejudicando-lhe nos relacionamentos com consumidores e fornecedores.

Dentro desse tema cabe considerar o seguinte: o dano moral, conceitualmente, é todo agravo ou lesão de interesses não patrimoniais, provocado por fato ou ato antijurídico. Contudo, não se deve também supor que o dano moral é sempre extra-patrimonial, além disto, há diversas classes de danos morais. Os que necessariamente refletem no crédito e por isso, no patrimônio da vítima, injúria, difamação, usurpação de nome, firma ou marca (JSJT e TRF, Lex 81/230). O que, segundo Luiz Alberto David Araújo, constitui a imagem atributo consistente da vida em sociedade (A proteção Constitucional da Própria Imagem, Ed. Del Rei, p. 31/32).

A imagem, atributo, não se limita à imagem do indivíduo, podendo ser interpretada ampliativamente, englobando a imagem da pessoa jurídica, inclusive de seus produtos e serviços. Portanto, a pessoa jurídica, além de sofrer um dano patrimonial, pode experimentar danos morais, provenientes de lesões causadas à sua reputação, ao seu conceito, ao seu nome comercial, ao seu prestígio, ou seja, endereçadas contra a sua honra objetiva. A imagem e a boa fama não são atributos exclusivos das pessoas físicas e podem as pessoas jurídicas pleitear indenizações por danos exclusivamente morais. Nesse sentido: RT 773/297.

De maneira que, no plano da reclamação por danos morais se entende como honra também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas, não apenas aqueles que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, valores próprios dos seres humanos. A Constituição Federal não limita o sentido extenso de pessoas. Porém, o fato de a autora não ter demonstrado a ocorrência de desprestígio ao seu nome, prejuízo a sua imagem, reputação no mercado, redução nas encomendas, etc., ou seja, dano à atividade mercantil que desenvolve e tem reflexo no mercado, não ficou caracterizada uma violação a direitos morais, e, não está justificado o pedido de indenização respectivo. Para se chegar a esse intento, não se pode deixar de reconhecer que deve ficar provada a mácula a boa imagem da pessoa jurídica.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária de preceito declaratório, cominatório e indenizatório, o que faço para tornar definitiva a tutela antecipada, que não necessita ser complementada ou reduzida, pois, alcança todo o desiderato contido no pedido inicial e DECLARAR que em razão da comprovada, legítima e eficaz existência e validade dos direitos da autora SONDAI oriundos dos 25 (vinte e cinco) registros marcários concedidos pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial, está assegurado a ela o direito de comercializar seus produtos relacionados na inicial com a marca COUGAR em qualquer estabelecimento empresarial situado no território nacional. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas processuais, bem como no pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2.012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
