

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 20109, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.09.116976-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Fernando Araujo Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 Recebo os embargos de declaração de fls.237/239 por tempestivos e os acolho para sanar a omissão apontada e declaro a sentença de fls.229233 nos seguintes termos.
 "Devendo se submeter o autor a tratamento quimioterápico, a ré, todavia, negou-lhe e assim provocou no autor um sentimento que abalou sua tranquilidade aumentando seu sofrimento já próprio da doença com outro fruto da incerteza e da angústia da espera do próprio tratamento quimioterápico prescrito pelo médico.
 Por isto, a ré indenizá-lo-á com a quantia de  R$ 5.000,00 levando-se em conta a grandeza econômica da própria ré e a conduta por ela praticada.
 Ante o exposto, e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitivo o teor do despacho de antecipação dos efeitos da tutela. Condeno a ré a assumir as despesas inerentes ao atendimento de urgência/emergência no Hospital A.C. Camargo, até alta médica definitiva. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor, a título de dano moral a quantia de R$ 5.000,00. A indenização deverá ser paga de uma só vez. Condeno também a ré no pagamento das custas processuais  e honorários de advogado que fixo em 10% do valor final da condenação. Incidirão juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir da propositura da ação.
 No mais, mantenho a sentença.
 P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
