

SENTENÇA

Processo nº:0116376-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vilnei Lemos Vasques e outro
Requerido:Edel Empresa de Engenharia S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VILNEI LEMOS VASQUES e GLADIS ROSA LOBO VASQUES, qualificados na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS C.C. INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL em face de EDEL EMPRESA DE ENGENHARIA S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré na devolução das parcelas pagas ou, alternativamente, a reserva de bens suficientes para garantir o montante devido, além da condenação da ré em indenização material e moral.
Os autores alegam, em resumo, que em 31 de maio de 1993 firmaram um contrato de compra e venda de uma unidade residencial e duas vagas de garagem no Empreendimento Conjunto Arquitetônico Maison Paco Rabanne, situado na Rua Francisco Petuco nº 140; o preço ajustado foi de quatro (4) CUBs pagos no ato da assinatura do contrato, e um saldo de 640,9729 CUBs para pagamento em 22 parcelas de 4,3637 CUBs com vencimento em 05 de julho de 1993, 3 parcelas de 3,31,1640 CUBs com vencimento a partir de 05 de dezembro de 1993, uma parcela de 129,4836 CUBs em 05 de maio de 1995 e uma parcela de 321,9959 CUBs em 05 de junho de 1995; alcançaram à ré o total de 40 CUBs; em razão de grande alteração na situação econômico-financeira, agravada inesperadamente, ficaram impossibilitados de prosseguir com o contrato; solicitaram a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas, corrigidas e com a retenção de 10% conforme o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, mas não foram atendidos; foram interpelados pela ré para constituição em mora, sem referência ao pedido de restituição; a ré foi beneficiada pelos valores pagos, financiando parte da construção; além disso, a ré revendeu o imóvel a terceiros; as cláusulas que estabelecem a perda total das prestações pagas são nulas de pleno direito; sofreram danos materiais em razão dos pagamentos efetuado à ré; sofreram também danos morais pela situação de transtornos, vexames e constrangimentos com a perda da moradia; têm direito à reparação do prejuízo. Por fim requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deu o valor de R$ 467,50 (fls. 2/18). Juntaram documentos (fls. 19/106). Após, noticiaram a modificação da denominação da ré para C.L.A. COMPANHIA LATINO AMERICANA DE ENGENHARIA (fl. 153).
Citada (fl. 211), a ré contestou o feito, concordando com restituição dos valores pagos, com correção monetária e juros, mas impugnando o pedido de indenização por danos materiais e morais, por ausência de culpa sua na rescisão do contrato e ainda porque a rescisão não enseja danos morais (fls. 225/233). 
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 237/243).
O Ministério Público, acompanhando o Síndico, opinou pela procedência do pedido de restituição com os descontos previstos, e pela improcedência do pedido de indenização material e moral (fls. 257/258).
Facultada a especificação de provas (fls. 266 e 272), não houve interesse das partes (fls. 275, 276 e 277v).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação da ré na devolução das parcelas pagas ou, alternativamente, a reserva de bens suficientes para garantir o montante devido, além da condenação da ré em indenização material e moral.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 275, 276 e 277v).
Conforme já relatado, os autores alegam que em 31 de maio de 1993 firmaram um contrato de compra e venda de uma unidade residencial e duas vagas de garagem no Empreendimento Conjunto Arquitetônico Maison Paco Rabanne, situado na Rua Francisco Petuco nº 140; o preço ajustado foi de quatro (4) CUBs pagos no ato da assinatura do contrato, e um saldo de 640,9729 CUBs para pagamento em 22 parcelas de 4,3637 CUBs com vencimento em 05 de julho de 1993, 3 parcelas de 3,31,1640 CUBs com vencimento a partir de 05 de dezembro de 1993, uma parcela de 129,4836 CUBs em 05 de maio de 1995 e uma parcela de 321,9959 CUBs em 05 de junho de 1995; alcançaram à ré o total de 40 CUBs; em razão de grande alteração na situação econômico-financeira, agravada inesperadamente, ficaram impossibilitados de prosseguir com o contrato; solicitaram a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas, corrigidas e com a retenção de 10% conforme o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, mas não foram atendidos; foram interpelados pela ré para constituição em mora, sem referência ao pedido de restituição; a ré foi beneficiada pelos valores pagos, financiando parte da construção; além disso, a ré revendeu o imóvel a terceiros; as cláusulas que estabelecem a perda total das prestações pagas são nulas de pleno direito; sofreram danos materiais em razão dos pagamentos efetuado à ré; sofreram também danos morais pela situação de transtornos, vexames e constrangimentos com a perda da moradia; têm direito à reparação do prejuízo (fls. 2/18).
A ré, por sua vez, manifesta expressa concordância com a restituição dos valores pagos, com correção monetária e juros, impugnando o pedido de indenização por danos materiais e morais, por ausência de culpa sua na rescisão do contrato e ainda porque a rescisão não enseja danos morais (fls. 225/233). 
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação apenas em parte.
Ao que se colhe dos autos, os autores firmaram com a ré o mencionado Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda no dia 31 de maio de 1993, visando a aquisição do bem imóvel indicado, situado no empreendimento denominado Conjunto Arquitetônico Maison Paco Rabanne, na rua Francisco Petuco, 140, pelo preço total de Cr$ 5.177.299.396,00, equivalentes à 644,97 CUBs, pagando inicialmente a quantia de Cr$ 32.108.627,16, equivalentes à 4,0000 CUBs; ficou estabelecido que o saldo de Cr$ 5.145.190.768,84, equivalente à 640,9729 CUBs, para pagamento de Cr$ 770.618.289,76 mediante 22 marcelas mensais de Cr$ 4 35.028.104,08 a partir de 05 de julho de 1993, mais uma parcela de Cr$ 750.474.942,60 em 3 parcelas de Cr$ 250.158.314,20 com vencimento a partir de 05 de dezembro de 1993, uma parcela de Cr$ 1.039.385,159,00 com vencimento em 05 de maio de 1995 e Cr$ 2.584.712.377,48 em 05 de junho de 1995 (fls. 21/35).
Consta que os autores sofreram crise financeira e pediram a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas (fls. 36/39, 40/41, 42, 43, 44, 45, 46 e 47).
Sem resposta da ré, foram surpreendidos com a notificação para o pagamento da pendência (fl. 81) e, sem outra alternativa, ingressaram com a ação visando o recebimento dos valores pagos, além de indenização por prejuízos materiais e morais.
Impõe-se observar que a relação que vincula as partes tem natureza de consumo e está portanto sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Já se viu, a ré concordou expressamente com a restituição das quantias pagas, desde que observadas as cláusulas contratuais, resistindo porém o pedido de indenização material e moral (fls. 225/233).
O Ministério Público, após observar a ocorrência da rescisão unilateral por parte dos autores, admitiu o direito à restituição dos valores pagos com o desconto indicado, mas pugnou pela rejeição do pedido de danos materiais e morais (fls. 257/258).
É possível mesmo inferir dos autos que os autores sofreram crise financeira e, impossibilitados de manter o pagamento das parcelas do preço, deram por rescindido o contrato. Têm eles direito à restituição das quantias pagas, mas com a retenção da quantia equivalente a dez por cento (10%) desse montante a título de cláusula penal (v. fl. 258 e Súmula nº 1 do TJSP). 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, a prova não favorece os autores.
Com efeito, os autores não fizeram prova da culpa atribuída à ré pela rescisão, como também não fizeram prova do prejuízo alegado. 
Ressalte-se que quanto ao pleito de indenização por dano material, era imperiosa a prova desse desfalque de modo real concreto e efetivo ainda na fase de conhecimento.
E no que tange o pedido de indenização a título de dano morais, embora os aborrecimentos e os dissabores vivenciados pelos autores, com a frustração do negócio que acabou desfeito, não se vislumbra na espécie a ocorrência do dano moral indenizável.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0127222-59.2011.8.26.0100 Apelação
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/10/2012 
Data de registro: 30/10/2012 
Outros números: 1272225920118260100 
Ementa: RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Ação julgada parcialmente procedente - Rescisão operada por culpa da ré, que não entregou a obra na data aprazada - Alegação de que o atraso se deu por motivo de força maior - Excludente da culpa não comprovada - Argumentação de que as partes devem obedecer ao quanto contratado, com a devolução parcial das parcelas pagas, sob pena de afronta ao princípio do pacta sunt servanda - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva, nos termos do art. 53, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) - Alegada inadimplência do adquirente - Inocorrência - Não comprovação do inadimplemento - Juros de mora - Correta incidência após a citação, nos termos do art. 405, do Código Civil - - DANO MATERIAL - Autor que necessitou locar bem imóvel para moradia - Correta condenação, merecendo retificação quanto ao período em que devida, que deve ser contado a partir de 31.05.2009, termo final estipulado para a entrega da obra - Indenização por lucros cessantes - Inocorrência - Não comprovação do que deixou de ganhar - Ensinamentos doutrinários - Dano Moral - Inocorrência - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada em parte - Apelo da ré parcialmente provido e do autor desprovido.


0029504-90.2010.8.26.0005 Apelação
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/10/2012 
Data de registro: 03/10/2012 
Outros números: 295049020108260005 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Ação de rescisão contratual Compromisso de compra e venda de imóvel Sentença de procedência parcial, determinando a devolução da totalidade das quantias recebidas pela compromissária vendedora, condenando-a ao pagamento de multa contratual e de indenização por danos morais, mais os honorários advocatícios Inconformismo A devolução da totalidade das quantias pagas pelos compromissários compradores é medida que se impõe, dada a culpa exclusiva da vendedora Descabimento de imposição de multa contratual, por ser incompatível com o pedido rescisório e consistir em um bis in idem punitivo Inocorrência de dano moral Inadimplemento contratual não gera o dever de indenizar Mero aborrecimento Sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS C.C. INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL que VILNEI LEMOS VASQUES e GLADIS ROSA LOBO VASQUES moveram contra EDEL EMPRESA DE ENGENHARIA S.A., antiga denominação de C.L.A. COMPANHIA LATINO AMERICANA DE ENGENHARIA, e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para os autores, as quantias deles recebidas por conta do preço referente ao contrato rescindido, com desconto de dez por cento (10%), tudo com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 220,24, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P. R. I. C., regularizando-se do nome da ré no distribuidor conforme determinado fl. 219


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
