

CONCLUSÃO

Em  17/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116431-24.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Bliss Formaturas Ltda - Me
Requerido:Cadsp - Central de Atendimento Distribuição Ltda - Me




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BLISS FORMATURAS LTDA - ME promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de CADSP  CENTRAL DE ATENDIMENTO DISTRIBUIÇÃO LTDA - ME, alegando, em síntese, que atua no ramo de formaturas e que utilizava os serviços da empresa ré para a revelação das fotos de bailes de formaturas e colações de grau. A empresa ré efetuou as revelações das fotos da formatura da turma de direito da UNIBAN de 2006, porém, antes do material ser entregue, a autora recebeu um telefonema em abril de 2007 da empresa ré informando que ocorrera um incêndio em suas dependências e que todo o material havia sido perdido. A empresa autora por inúmeras vezes entrou em contato com a empresa ré para ser ressarcida dos prejuízos, sendo informada que a seguradora não indenizaria terceiros. Em razão dos fatos a autora teve o prestigio abalado no mercado e prejuízo material. Requer a condenação da ré no pagamento dos prejuízos causados à autora. Junta documentos (fls.18/60). A petição inicial foi emendada (fls.64/66).
A empresa ré foi citada (fls. 109) e em audiência de conciliação apresentou contestação com documentos (fls. 111/135). Afirma que não há indenização a pagar pois não há nos autos prova quanto a qualquer prejuízo. Esclarece que o incêndio que atingiu a empresa ré, destruindo seu patrimônio, não atingiu a produção da empresa autora. Não há comprovação de ato ilícito praticado pela empresa ré, como também não há comprovação dos danos morais sofridos pela empresa autora. Requer a improcedência da ação.
A empresa autora apresentou réplica (fls. 171/173).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 174), a empresa ré manifestou interesse no depoimento pessoal da autora, e juntou novos documentos (fls. 178/183), A empresa autora manifestou interesse no depoimento pessoal da empresa ré e oitiva de testemunhas (fls. 184).
Em audiência de instrução (fls. 217), foram tomados os depoimentos da empresa autora (fls. 218/219) e da empresa ré (fls. 220/221) e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela empresa autora (fls. 222/225).
Encerrada a instrução (fls. 217) as partes apresentaram memoriais (fls. 231/234) e (fls. 238/241). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois o autor descreve os fatos que embasam o pedido condenatório (inadimplemento da obrigação) atribuindo à empresa ré a responsabilidade pelos danos suportados, com fundamento nos artigos 186, 187 e 927, do Código Civil. Portanto, restam demonstrados os requisitos indicados no artigo 282 do Código de Processo Civil, observando-se que a procedência da pretensão inicial, dos valores pedidos bem como a análise das provas são matérias atinentes ao mérito.
Passo à análise do mérito.
Em primeiro lugar, há prova da responsabilidade civil atribuída è empresa ré.
A obrigação contraída pela ré é confirmada em contestação e residiu na elaboração das fotografias da colação de grau e baile relativos ao ano de 2006, da turma da Faculdade de Direito da Universidade Bandeirante de São Paulo. Os eventos ocorreram, respectivamente, em 07/02/2007 e 03/03/2007. A autora afirma que o material não foi entregue, fato que lhe causou danos materiais e morais.
A primeira questão a ser analisada reside na prova do inadimplemento pois a ré afirma que o material foi colocado à disposição da empresa autora, conforme fotografias juntadas às fls.178/182.
Ocorre, entretanto, que realmente as imagens apresentas indicam que não houve a impressão das fotografias feitas na festa de formatura.
As fotografias apresentadas às fls.181/183 referem-se à colação de grau.
As fotografias juntadas às fls.178/179, por outro lado, foram tiradas em frente a um mural ou parede decorada no dia do baile. Tal conclusão decorre da análise das roupas usadas pelos formandos nas fotografias de fls.178/179, que aparentemente são de festa.
Assim, em que pese a afirmação da ré no sentido de que o material foi integralmente colocado à disposição da autora, não há prova de que a integralidade das imagens tiradas na festa de formatura foram impressas e entregues à requerente. 
A alegação da ré no sentido de que houve recusa da autora no recebimento do material impresso é desprovida de comprovação. Isto porque o próprio representante da ré, Leideval Souza Alencar, afirma não saber se o representante da autora foi contatado para receber as fotografias em que pese sempre ter tratado dos negócios diretamente com Fábio (fls.220).
Desta forma, não havendo prova de que todas as fotografias da festa de formatura foram impressas e enviadas à autora, resta demonstrado o inadimplemento da obrigação.
Quanto ao ressarcimento do prejuízo causado com a mora, aplica-se o artigo 475 do Código Civil segundo o qual A parte lesada pelo inadimplemento da obrigação pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Portanto, a norma supracitada embasa a indenização pelo prejuízo causado à autora, restando apenas aferir os limites desta responsabilidade.
Em primeiro lugar, de fato a ré está submetida à responsabilidade objetiva, conforme artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Isto porque a atividade exercida reside justamente no armazenamento impresso de fatos que não se repetem (tal como a colação de grau e festa de formatura). Assim, a atividade desenvolvida pela autora realmente implica risco ao direito dos clientes, que lhe confiam a guarda de material tão valioso justamente porque as imagens jamais poderão ser obtidas em nova oportunidade. O momento fotografado é único, não se repete e possui grande importância tanto que o cliente optou por documentar com imagens o acontecimento.
Em segundo lugar, restam demonstrados os prejuízos causados à autora com a perda do material confiado à ré.
O dano material reside no lucro líquidos que a empresa deixou de auferir em razão do perecimento de seu material, conforme pedido constante às fls.65/66.
No caso, a ré não impugna de forma específica o valor postulado, conforme ônus previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, observando-se que a defesa limita-se a contestar a existência dos danos morais (fls.111/116).
Quanto à manifestação de fls.239, ofertada a título de memorais, verifica-se que não está a ré autorizada a inovar a matéria de defesa nesta fase processual, tendo em vista o contido no artigo 302 do Código de Processo Civil. 
Portanto, os pontos impugnados constam na defesa juntada às fls.111/116, oportunidade em que não houve manifestação específica quanto ao prejuízo material suportado pela autora, avaliado em R$ 43.750,00 (quarenta e três mil setecentos e cinqüenta reais), que, assim, deve ser integralmente acolhido, conforme artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil.  
  Por fim, os danos morais estão provados e devem ser ressarcidos.
A autora afirma que em razão da ausência de entrega do material confiado à ré sofreu abalo de sua imagem perante o mercado consumidor.
De fato, as testemunhas inquiridas relatam que a empresa requerente perdeu a credibilidade perante os alunos da universidade diante da ausência de entrega das fotografias da colação de grau e festa de formatura, elemento indicador do dano extrapatrimonial.
A testemunha Maria Augusta Lima Vieira relata que a autora ficou mal vista entre os alunos diante da ausência de entrega das fotos, verificando-se que o próprio representante da empresa perdeu a credibilidade perante os alunos (fls.222/223).
No mesmo sentido, a testemunha Paulo Henrique Siqueira relata o nervosismo dos alunos em decorrência da não entrega das fotografias, afirmando que os formando pensaram em processar a autora em razão dos fatos. Além disso, a autora teve a imagem abalada na universidade pois a notícia chegou ao conhecimento dos alunos de todo o campus. Assim, a autora não mais prestou serviços na Uniban (fls.224/225).
Neste contexto, é evidente o abalo à imagem da autora face aos alunos na universidade, que inclusive não mais a contrataram para a realização do serviço de fotografia da colação de grau e baile. Assim, o dano moral resta comprovado decorrendo o nexo causal da omissão da empresa ré no zelo pela guarda do material que lhe era entregue. 
Quanto à configuração do prejuízo, os depoimentos colhidos indicam que a honra objetiva da empresa autora foi afetada, abalando-se o seu bom nome, credibilidade e imagem. 
Neste sentido, Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil ? Responsabilidade Civil, leciona que Em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta. De qualquer forma, a reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica ainda sofre certas restrições na doutrina e na jurisprudência (...). Não é, entretanto, somente dor e sofrimento que traduzem o dano moral, mas, de forma ampla, um desconforto extraordinário na conduta do ofendido e, sob este aspecto, a vítima pode ser tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica. Sérgio Cavalieri Filho recorda que a honra possui um aspecto interno ou subjetivo e um aspecto externo ou objetivo. A honra subjetiva, que diz respeito à conduta humana, é própria da pessoa natural; já a honra externa ou objetiva reflete na reputação, no renome e na imagem social. Essa honra objetiva alcança tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica. Uma notícia difamatória pode afetar o bom nome de ambas. Desse modo, toda empresa deve zelar pelo bom nome, em prol de seus negócios. Nesse diapasão, a pessoa jurídica é passível de ser vítima de dano moral. Essa orientação vem sendo admitida em julgados do país.
Nestes termos, a comprovação dos fatos anteriormente expostos dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado pela autora, razão pela qual o pedido condenatório deve ser acolhido. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré à autora no valor equivalente metade do prejuízo material causado, qual seja, R$ 21.875,00 (vinte e um mil oitocentos e setenta e cinco reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ (), corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 43.750,00 (QUARENTA E TRÊS MIL SETECENTOS E CINQÜENTA REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 21.875,00 (VINTE E UM MIL OITOCENTOS E SETENTA E CINCO REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.
São Paulo,  11 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
