

SENTENÇA

Processo nº:0116314-61.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Santos de Azevedo
Requerido:Edson dos Santos Franco
Data da Audiência:24/11/2010 às 14:30h09/02/2011 às 15:30h26/04/2011 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

RODRIGO SANTOS DE AZEVEDO promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  pelo rito ORDINÁRIO em face de EDSON DOS SANTOS FRANCO, objetivando, o autor, o ressarcimento da quantia de R$ 20.622,52 (reais) referente aos danos sofridos no veículo do autor, alusivos ao acidente ocorrido em 11/05/2007, quando o autor trafegava com seu micro-ônibus pela Av. Salim Fará Maluf, sentido bairro, foi atingido pelo caminhão dirigido pelo requerido, onde com o impacto o ônibus do autor veio a colidir com o veículo Corsa -GM  Placa CSB-7101, de uma terceira pessoa. Pretende, além do ressarcimento pelos danos materiais, reaver a quantia de R$ 26.400,00(reais) correspondente aos lucros cessantes.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/87.

O réu foi citado (fls. 93) e ofereceu contestação (fls. 96/100), alegando, em preliminar, inépcia da ação. No mérito, aduziu, em suma, ausência de culpa do requerido, uma vez que o acidente se deu por culpa exclusiva do requerente que não obedeceu a sinalização. Requereu a improcedência da ação.

Às fls. 105 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu.
A réplica veio às fls. 107/108, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada em face da ausência do réu e de seu advogado (fls. 120).
O feito foi saneado (fls. 121), rejeitando a preliminar de inépcia da inicial com designação de audiência de instrução e julgamento, cujo termo veio às fls. 131, com ausência do autor e de seu patrono, sendo declarada encerrada a instrução processual, reiterando o réu os termos da contestação.
A impugnação ao pedido de assistência judiciária foi rejeitada, mantendo-se os benefícios concedidos ao réu, às fls. 105.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A preliminar já foi rejeitada pelo despacho saneador de fls. 121.

Quanto ao mérito, não procede a demanda.

A prova documental encartada na inicial comprova os danos sofridos no veículo do autor.

No entanto,m quanto ao culpa e o nexo de causalidade, nenhuma prova foi produzida consoante pode-se depreender do termo de audiência de fls. 131, uma vez que nenhuma testemunha foi arrolada, tampouco, não comparecendo à audiência,nem o autor e nem seu patrono.

A controversa dos autos cinge-se na matéria fática de ter ou não o requerido ultrapassado o semáforo vermelho na Av.Salim Fará Maluf, sentido Marginal Tietê  Vila Prudente e atingido o Micro-ônibus do autor que estaria trafegando em cruzamento a Av.Salim Fará Maluf, com semáforo verde, em direção a Avenida Sapopemba.

No entanto, o Boletim de Ocorrência de fls. 08/16 e verso, é precário para comprovação de tal nexo de causalidade, bem como, repita-se, não tendo sido produzida nenhuma prova testemunhal a cerca do acidente em tela.

Assim sendo, diante da precariedade probatória e, também, não havendo pedido contraposto, impõe-se a improcedência da demanda.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que RODRIGO SANTOS DE AZEVEDO move em face de EDSON DOS SANTOS FRANCO, condenando o requerente no pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que ora arbitro, equitativamente, nos termos do  artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00 (reais), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c com o artigo 186 do Código Civil. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 04 de maio de 2011.
