

SENTENÇA

Processo nº:002.07.116785-3
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Pereira da Silva
Requerido:Maisa Lacerda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



MARCELO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de MAISA LACERDA e JONATHAN DE REZENDE OLIVEIRA, também qualificados, alegando que é credor dos requeridos em decorrência de distrato firmado entre as partes que originou o Instrumento particular de confissão de dívida, sendo que os requeridos não quitaram seu débito. Pleiteou a procedência da ação e condenação dos requeridos ao pagamento do principal R$ 18.408,71, devidamente corrigido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 18.408,71, juntando documentos.

O requerido foi citado por precatória, restando o prazo para contestação transcorrido in albis.

A requerida se encontra presa, sendo-lhe nomeada Curadora Especial que opôs Embargos a Monitória (fls. 133/135) por negativa geral e contestando a multa contratual. Pleiteou a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação do autor aos ônus sucumbênciais. 
 
Impugnação aos embargos opostos a folhas 140 reiterando o pedido principal.
Manifestação da co-requerida por meio da Curadora a folhas 143/144.


É o Relatório.
DECIDO.


DECRETO a revelia do requerido JONATHAN DE REZENDE OLIVEIRA. Assim, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

Quanto a co-requerida MAISA LACERDA, o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que o contrato anexado aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que oferece a probabilidade da existência do crédito.

No atual procedimento monitório, o Juiz examinará, de modo sumário e baseado na verossimilhança, se da prova escrita apresentada extrai-se razoável probabilidade de que o autor tenha razão quanto ao que pretende. Ausente defesa do requerido ? não oposição de embargos ou quando estes improcedem, o título executivo constitui-se de pleno direito , embora, no primeiro caso, não haja sentença final, já que esta diz respeito aos embargos que não são contestação, mas demanda incidental que gera processo autônomo, e não ao pedido inicial de expedição do mandado. 

Desta forma, deve-se salientar que, o documento escrito não precisa ser constitutivo do direito, mas testificante, exceto aqueles que a Lei exige forma.

Segundo consta o artigo 1.102 a do Código de Processo Civil, a ação monitória é cabível nos casos em que o autor reclama pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou bem móvel determinado, tendo com base prova escrita sem eficácia de título executivo.

O presente contrato é idôneo a embasar o pleiteado, pois a injunção somente será útil e assim, preenchendo o requisito de interesse processual, no caso de a dívida ser expressa em contrato desprovido de força executiva, como é o caso. 

Mais uma vez, assevera-se que é cabível a ação monitória na presente hipótese. Não há que se falar em carência da ação. Esta veio acompanhada de prova escrita hábil, sem eficácia de título executivo. A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor. A via eleita é, portanto, adequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória e os cheques possuem todos estes requisitos.

O procedimento escolhido pelo autor é próprio documentos escritos desprovidos de eficácia executiva, prevalecendo como documento probatório da obrigação do emitente ao pagamento de seu valor.

Após tal preleção, passemos a análise da causa.

No caso em tela, o Instrumento de confissão de dívida acostado a folhas 21/24 dispôs as obrigações firmadas entre as partes, bem como a multa pelo não cumprimento do todo firmado.

O autor embasou satisfatoriamente sua pretensão e demonstrou que os requeridos deixaram de cumprir suas obrigações oriundas do Instrumento. Com a aposição de embargos, abriu-se o contraditório, no qual os embargantes poderiam indicar, por cálculos, quanto seria o valor correto da dívida; entretanto não o fizeram.

Portanto, sabedores de seu débito, os embargantes poderiam ter quitado as parcelas da confissão ou depositá-las em juízo, jamais se quedando inertes e perpetuando seu débito.

Trata-se de Instrumento particular de confissão de dívida devidamente assinado pelas partes, onde os ora requeridos assumiram o montante do débito no todo, ou seja, com solidariedade tácita.

Da leitura do documento acostado aos autos a folhas 21/24, extrai-se claramente que os requeridos, tanto o revel, quanto a embargante, confessaram serem devedores do autor e sem qualquer pagamento do débito até a presente data.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                       PROCESSO: 0857216-7
RECURSO: Apelação
ORIGEM: Presidente Prudente
JULGADOR: 2ª Câmara ? A
JULGAMENTO: 06/10/2004
RELATOR: Amado de Faria
DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso


EMBARGOS DO DEVEDOR - Assinatura das testemunhas - Irrelevância do momento em que lançadas no instrumento de confissão da dívida - Inexistência de alegação de falsidade do título.

Nos documentos acostados aos autos, os requeridos concordaram, de forma expressa, sobre o montante que deveriam pagar ao autor e a data, não trazendo aos autos, qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme era de seu ônus, conforme artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O não pagamento das prestações avençadas implicou em não cumprimento do acordado e, neste caso, o princípio pacta sunt servanda deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do instrumento, o que não ocorreu no caso em tela.

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Ausente qualquer motivo para afastar a multa imposta na confissão firmada entre as partes, não se tratando de cumprimento parcial, vez que nada pagaram ao autor, apenas transferiram o veículo, o que já era parte de sua obrigação. Ademais, não se trata de relação jurídica onde se aplicaria o CDC ou Lei locatícia.

A multa estipulada é devida em decorrência do débito em aberto, sendo cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do instrumento. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios, não tendo que se falar em redução.   

O Instrumento foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o instrumento, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Os requeridos não comprovaram o pagamento do débito, tornando-se inadimplentes e ensejando a presente ação. Cabia-lhes comprovar fato constitutivo de seu direito no tocante, tanto ao pagamento da parcelas, fosse diretamente ou por consignatória, quanto acerca do que entendiam como devido. Quedando-se inertes, tornaram fato incontroverso seu débito com o embargado. Logo, anódinos quaisquer debates quanto a este fato e, portanto, independem de prova sendo considerados verdadeiros e incontroversos (artigo 334, II, do C.P.C. - Princípio da eventualidade).

Portanto, o credor demonstrou claramente a constituição de seu crédito por cálculo referente ao débito e indexador aplicável, tornando exigível o montante pleiteado, devendo-se notar que nada afastou a liquidez e certeza do débito do autor que faz jus ao recebimento da quantia ora cobrada.

Portanto, o valor do débito é de R$ 18.408,71, conforme cálculo apresentado nos autos e contrato firmado. 

O montante deve ser corrigido desde a data do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP, com acréscimo de juros de 1% ao mês a partir da citação, vez que não se trata de cambial.

EMBARGOS - Ação monitória - Inaplicabilidade do § 1º do artigo 1º da Lei n. 6.899/81 - Incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da ação monitória - Juros de mora são devidos a partir da citação - Provimento, em parte. (Apelação Cível n. 38.900-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.06.98 - V.U.) 

AÇÃO MONITÓRIA - Atualização monetária do débito - Correção monetária contada do ajuizamento da demanda - Juros moratórias incidentes a partir da citação (TAMG) - RT 824/358 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito do autor-embargado, constituindo o documento acostado aos autos a folhas 21/24 em título executivo judicial. Assim, constituindo-se ex vi legis, o título executivo judicial, CONVERTO o mandado inicial em mandado executivo, conforme artigo 1102 c 2ª parte do CPC, devendo-se  proceder às retificações necessárias.

CONDENO os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 18.408,71, devidamente corrigida desde a propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 

Por sucumbentes, CONDENO os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advovatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.

Feito isso, Intimem-se os executados para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá o credor se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Fixo como honorários ao Dra. Curadora nomeado o valor de 100% da tabela constante do Convênio firmado entre a PGE e OAB. Oportunamente, expeça-se Certidão.


P.R.I. Prossiga-se a execução em todos os seus termos.
##0¢
São Paulo, 08 de março de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito
