

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116317-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ricardo Garcia Pança, CPF 125.596.738-27

Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda - Tam Viagens, CNPJ 04.649.907/0001-37
Preposto:Sr. José Ricardo Quirino Fernandes Junior, RG 43479160

Data da audiência:20/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor, junto com um colega seu, que iria acompanhado de um filho, aderiu a um pacote de viagem de turismo oferecido pela ré. Conforme incontroverso, coube ao autor, do total do preço do pacote, o valor de R$5.568,15. Ocorre que o autor, em razão de problemas médicos, não pôde viajar, também consoante inquestionável. A impossibilidade da viagem foi, à ré, comunicada com antecedência razoável. Mais precisamente, com vinte dias de antecedência. No entanto, a ré, do total pago pelo autor, restituiu apenas R$3.671,93. Porém, a ré, nos termos da cláusula 3.2.2 do contrato celebrado pelas partes, poderia reter apenas 10% deste valor (fls. 11/12). Trata-se, aliás, de valor razoável, suficiente para indenizar os danos materiais advindos da desistência do autor.  A propósito, o contrato, ao contrário do sustentado na contestação, não eleva a multa para 20% do preço do pacote, caso a desistência seja comunicada entre 29 e 7 dias antes da viagem. De todo modo, ainda que houvesse tal previsão, seria exagerada, abusiva, resultado da exploração da manifesta vulnerabilidade do aderente consumidor. Enfim, apenas a retenção da multa de 10%, a título de indenização por danos patrimoniais, é justificável. Destarte, a ré ainda tem a obrigação de restituir ao autor R$1.339,41. Ainda quanto à restituição pretendida, a ré não demonstrou que despesas comuns com os outros integrantes do pacote, relacionadas com a parte terrestre do passeio, justifica uma retenção superior à convencionada. De resto, nada documentalmente autoriza o abatimento de 25%, no tocante ao valor da passagem aérea. Por fim, não há dúvida, os obstáculos opostos pela ré à justa restituição causaram ao autor danos morais. Ele teve perturbada sua rotina diária e a sua tranquilidade. Seguramente, a ré, inclusive à luz da contestação, buscou, censuravelmente, atribuir ao colega do autor a razão para uma restituição menor. Quer dizer: criou embaraços e constrangimentos para o autor, agindo de maneira pouco profissional. Dentro desse contexto, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$1.000,00, suficientes para dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta da ré, ainda mais em razão da dimensão econômica da ré, da gravidade ordinária de sua conduta e da pequena intensidade dos danos sofridos pelo autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$1.339,41, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
