

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0116575-83.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Alexandre Hees Puppin e outro
Requerido:Antonio Claudio Pinto da Fonseca e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ALEXANDRE HEES PUPPIN e MÁRCIA FOLTRAN em face de ANTONIO CLÁUDIO PINTO DA FONSECA, JÚLIO FLÁVIO VILELA e CARLOS EDUARDO FERRAZ ALVES DE LIMA.

Alegam, em síntese, que compraram o imóvel descrito na inicial, de propriedade do co-réu Antônio Cláudio, por intermédio do co-réu Júlio. O imóvel foi adquirido para ser transformado em um estúdio, na parte inferior, reservando-se a parte superior para residência da família dos autores. Para tanto, haveria necessidade de reforma, e os co-réus indicaram Carlos Eduardo, engenheiro de confiança deles. Iniciada a obra, verificaram-se problemas estruturais, e o imóvel passou a apresentar sérios defeitos, com trincas e rachaduras, que comprometem sua segurança. Por conta disso, requerem a condenação solidária dos réus à obrigação de sanar os defeitos ou indenizar os danos causados, além da reparação por danos morais.

É concedida em parte a antecipação de tutela, determinando-se que o co-réu Carlos Eduardo cumprisse a obrigação de escorar a laje.

Os dois primeiros réus apresentam defesa, afirmando a ilegitimidade passiva e, no mérito, negando sua responsabilidade civil.

O co-réu Carlos Eduardo também alega ilegitimidade e, no mérito, diz que executou seus serviços com correção e não é responsável pelos danos causados.

Há réplica.

O feito é saneado, afastando-se as preliminares de ilegitimidade passiva e determinando-se a produção das provas pericial e oral.

O laudo é produzido, as partes manifestam-se, e o perito responde as críticas e os quesitos suplementares.

Por fim, é tomada a prova oral. Encerrada a instrução, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes em face dos co-réus Antônio Cláudio e Júlio, e procedentes em relação ao co-réu Carlos Eduardo.

Muito embora o eminente relator do agravo de instrumento tenha exarado suas conclusões ainda no início do processo, verificou-se, no curso da instrução, que ele tinha mesmo razão. A mera circunstância de terem indicado o engenheiro que iniciou as obras não torna os co-réus Antônio Cláudio e Júlio responsáveis solidários.

É verdade que o laudo pericial, em consonância com estudos técnicos juntados pelos autores, concluiu que, quando da construção do segundo pavimento, antes da compra, houve comprometimento parcial da estrutura do imóvel. Veja-se, à fl. 574, que o perito apontou que a presença de trincas em paredes, na época da compra, revelava que o imóvel apresentava problemas de ordem estrutural.

Porém, tanto a prova oral, quanto a documental, quanto, ainda, a própria cláusula 12 do contrato, demonstram que os compradores receberam o imóvel no estado em que se encontrava, fazendo referência expressa às trincas na parede. Mesmo que o autor, em seu depoimento pessoal, tenha dito que se tratava de pequenas rachaduras, o fato é que confessou ter vistoriado o imóvel, antes da compra, com engenheiro de sua confiança. Cuida-se do engenheiro Eduardo Alberto Martins, ouvido à fl. 691. Ele disse que, na época, o pavimento superior apresentava trincas normais, que eram meras fissuras e que pareciam não comprometer a estrutura do imóvel.

Não há dúvida, portanto, de que os autores tinham conhecimento do estado do imóvel antes da compra, e as partes externaram tal circunstância na mencionada cláusula 12. Na medida em que existe cláusula expressa a respeito do estado do imóvel e que os autores o vistoriaram, acompanhados de engenheiro de sua confiança, não se pode afirmar que eventual problema estrutural anterior consubstancie vício oculto.

Não fosse apenas a inexistência de vício oculto, também não se verifica nexo causal direto entre essas falhas estruturais anteriores e os danos posteriores. Examinada a prova técnica, nada indica que teria havido danos da monta em que houve se a segunda intervenção, comandada pelo co-réu Carlos Eduardo, não tivesse ocorrido. Pode ser que outros problemas viessem a ocorrer. Porém, a ação, tal como proposta, trata dos danos que aconteceram por conta da retirada dos dois pilares de sustentação e do reforço com duas vigas e execução de um novo pilar.

Diante disso tudo, não se pode imputar responsabilidade aos co-réus Antônio Cláudio e Júlio pelo mero fato de serem, respectivamente, proprietário do imóvel e intermediador da venda ou de terem indicado a contratação do engenheiro Carlos Eduardo. Não se tratou, em nenhum momento, de imposição dos réus ou de condição para a conclusão do negócio. No final das contas, os autores eram livres para contratar o engenheiro que quisessem para a execução do serviço. Não há fundamento jurídico para afirmarem a responsabilidade dos réus Antônio Cláudio e Júlio.

Contudo, o co-réu Carlos Eduardo deve ser responsabilizado pelos danos causados.

A prova técnica, no bem elaborado laudo do perito judicial, não deixa dúvidas a respeito dessa responsabilidade. E os esclarecimentos que se seguiram ao laudo não tiveram o condão de alterar as suas conclusões.

A partir de fl. 575, em suas conclusões, o perito narra a segunda intervenção feita no imóvel, sob a responsabilidade de Carlos Eduardo. Ela envolveu a retirada de dois pilares, o reforço em duas vigas e a execução de um novo pilar. Essa intervenção provocou diversos danos, mencionados no item 3.2 do laudo, constatando-se o aumento da abertura das trincas, com o agravamento dos problemas estruturais. Os danos verificados no pavimento superior decorreram do afundamento do piso, causado pela deformação das vigas que receberam o reforço estrutural. Houve falhas no dimensionamento das cargas atuantes na estrutura, ainda na fase do projeto de reforço estrutural.

Por isso, o perito concluiu que os danos materiais do imóvel foram causados por falhas no projeto de reforço estrutural, pois os agentes causadores desses danos estão diretamente ligados às intervenções executadas durante as obras de reforço. Elas aceleraram o processo de desestabilização da estrutura, ao invés de saná-los.

Tendo em vista que se tratou de problemas diretamente ligados à intervenção sob responsabilidade do co-réu, o dever de indenizar, em face dele, é evidente. Como engenheiro responsável pelo projeto e pela obra, ele responde pelas falhas e pelos danos causados.

Não obstante o laudo tenha apontado que já havia indícios de problemas estruturais antes da segunda intervenção, o perito foi categórico em dizer que não é possível afirmar que a extensão dos danos seria a mesma, caso não tivesse havido falha nos reforços executados. Exatamente por isso que, malgrado as trincas já existentes em razão da construção do pavimento superior, é fora de dúvida que os danos narrados na inicial, por sua intensidade, hão de ser imputados exclusivamente ao co-réu. Em outras palavras, tal como exposta a lide, o nexo de causalidade se dá entre a intervenção comandada pelo co-réu Carlos Eduardo e os danos daí derivados.

Ressalte-se, aliás, que Carlos Eduardo, na condição de engenheiro, não poderia ignorar a existência de eventuais falhas estruturais anteriores à sua intervenção. Se concordou com a retirada dos pilares e com o reforço estrutural, é porque, necessariamente ? em vista de seu conhecimento técnico -, calculou que isso seria viável e não haveria problemas. Portanto, ele não pode pretender furtar-se de sua responsabilidade ou mesmo dividi-la, uma vez que assumiu os riscos de efetuar a obra.

Estipulada a responsabilidade, o pedido de indenização pelos danos materiais procede em sua totalidade, visto que tal indenização se refere à reparação dos danos causados à estrutura do imóvel, ao pagamento de honorários de engenheiro para elaboração do projeto, à elaboração de laudos técnicos e ao pagamento de aluguel de estúdio.

A indenização por danos morais também é devida. As falhas ocorridas colocaram em risco a própria vida dos autores e de sua família, prejudicaram o trabalho do co-autor e causaram enorme angústia, na medida em que eles investiram seu capital em um imóvel que corre o risco de ruir. Em outros termos, os autores gastaram suas reservas de dinheiro e, ao invés de obterem um local para residência e trabalho, viram-se às portas de uma calamidade.

Tais tipos de transtorno vão muito além do mero aborrecimento. Cuida-se do genuíno dano moral, aquele que atinge a tranquilidade, a segurança e a paz de espírito dos autores e de sua família. Além disso, nota-se uma grande frustração, decorrente da situação criada pelo co-réu.

O valor estimado, porém, é elevado. A fixação do valor da indenização deve levar em conta os danos causados, mas, também, a capacidade econômica do ofensor. Deve, a um só tempo, reparar os prejuízos, porém não gerar enriquecimento sem causa. Há de castigar suficientemente o co-réu, mas não pode levá-lo à completa insolvência.

Firme nesses parâmetros, tem-se que o montante equivalente a cem salários mínimos seja quantia suficiente e recomendável. Restarão razoavelmente indenizados os autores e proporcionalmente castigado o réu.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação aos réus Antonio Cláudio Pinto da Fonseca e Júlio Flávio Vilela, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas despendidas por esses réus e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre a somatória dos pedidos de indenização por danos materiais, já que os danos morais foram meramente estimados, ressaltando-se que esses co-réus são defendidos pelo mesmo patrono.

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos em relação ao réu Carlos Eduardo Ferraz Alves de Lima, confirmando a antecipação de tutela e condenando-o: (i) ao pagamento de indenização por danos materiais, na soma de R$ 45.000,00, para reparação dos danos causados à estrutura do imóvel; R$ 6.700,00, para o pagamento de honorários de engenheiro para elaboração do projeto; R$ 4.800,00, para elaboração de laudos técnicos; e R$ 2.700,00, para o pagamento de aluguel de estúdio. Tais valores serão acrescidos de correção monetária, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e (ii) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 62.200,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012.
