

CONCLUSÃO

Em  16/05/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116355-97.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geny Felipi Bastos
Requerido:Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
GENY FELIPI BASTOS interpõe a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA alegando, em síntese, que no dia 15 de janeiro de 2008 sofreu queda no interior do ônibus pertencente a cooperado da empresa ré após uma freada brusca, ocasionando fratura em seu braço. A autora permaneceu internada por 13 dias sendo submetida à cirurgia para colocação de pinos e arame cirúrgico no cotovelo e úmero. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/55).
A petição inicial foi emendada (fls. 114/116 e 139/140).
A ré foi citada (fls. 208) e apresentou contestação (fls. 212/238) com documentos (239). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva pois não é proprietária dos veículos e sim uma cooperativa que auxilia os proprietários, assim como os motoristas não são seus funcionários. No mérito, alega que a autora não comprova a responsabilidade da ré no fato ocorrido, como também não comprova que se encontrava no interior do veículo no momento em que sofreu o acidente.  Requer a improcedência dos pedidos. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 242/253).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 255) a empresa ré manifestou interesse na produção de prova documental e testemunhal (fls. 257/259). A autora manifestou interesse na produção de prova pericial e testemunhal (fls. 262/264).
Deferida a prova pericial (fls. 265). Laudo pericial (fls. 300/307) e manifestação das partes (fls. 313/314 e 317/319).
Em audiência de instrução (fls. 358) foi tomado depoimento pessoal da autora (fls. 360/361) e ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 363). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora afirma que em razão de queda ocorrida no interior do ônibus dirigido por cooperado da requerida sofreu lesões corporais, fato gerador de danos morais.
Inicialmente, a ré afirma que o veículo em que ocorreu o acidente não lhe pertencente, assim como não possui qualquer relação com o motorista, afastando-se, portanto, sua responsabilidade civil. Afirma, ainda, que não é tomadora dos serviços prestados pelos proprietários dos veículos cooperados sendo ônus da autora provar a responsabilidade da ré por eventuais danos sofridos.
Entretanto, estas teses não podem ser acolhidas.
Em primeiro lugar, a empresa ré é prestadora de serviço público de transporte, na qualidade de permissionária, mediante formalização de contrato administrativo junto ao Município de São Paulo. Portanto, nesta condição responde a ré de forma objetiva pelos danos causados aos usuários, conforme artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo o qual As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Da mesma forma, sendo a ré prestadora de serviço público oferecido ao usuário, seu destinatário final, aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  
Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário finale fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor da autora, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da cooperativa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito na prestação do serviço administrado pela empresa ré reside na falha durante o transporte posto que o veiculo cooperado sofreu colisão com a conseqüente queda da passageira autora, dando causa às lesões demonstradas às fls.26, 29/30, 35, 54 e 55.
Neste aspecto, em que pese a defesa impugnar a ocorrência do acidente no interior do ônibus, os documentos supramencionados e o recibo juntado às fls.49 provam a lesão física assim como o reconhecimento da responsabilidade de indenizar.
De fato, o documento juntado às fls.49 prova que a cooperativa ré quitou o valor da consulta médica realizada pela autora em 15 de janeiro de 2008, data do acidente.
Observe-se que o recibo juntado às fls.49 foi emitido pela empresa Casa de Saúde Santa Marcelina, havendo declaração expressa no sentido de que o valor da consulta particular da autora, na data dos fatos, foi quitado pela Cooperativa Nova Aliança.
Pondera-se, além disso, que o hospital não possui qualquer relação econômica ou jurídica com a autora, presumindo-se, portanto, a veracidade deste documento. 
Assim, considerando-se o pagamento da consulta médica efetuado pela cooperativa em favor da autora na data da queda (fls.49), e não constando nos autos razão outra para tal providência, a não ser o acidente descrito na petição inicial, são verossímeis as declarações apresentadas pela requerente no sentido de que a lesão decorreu de queda no interior do ônibus cooperado. 
Portanto, conforme Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, deveria a ré provar a falsidade do documento juntado às fls.49, o que não ocorreu, admitindo-se como verdadeira a descrição do acidente apresentada na petição inicial.
Prosseguindo, em que pese a negativa de responsabilidade apresentada em contestação, observa-se que a falha na prestação do serviço transferido à ré mediante contrato administrativo é verificada na simples lesão física suportada pela passageira durante o percurso em que estava no interior do veículo cooperado.
Importa destacar, neste aspecto, que a situação verificada não caracteriza culpa exclusiva de terceiros excludente de responsabilidade, conforme prevê o artigo 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078/90. Isto porque a falha cometida pelo motorista cooperado, ou terceiro por este indicado, ocorreu durante a prestação do serviço de transporte cuja administração foi transferida à cooperativa pelo Município de São Paulo, conforme Lei Municipal n° 13.241/01 e Decreto Municipal n° 42.736/02. 
Desta forma, a questão secundária envolvendo a culpa do motorista ou cooperado não atinge a relação jurídica estabelecida entre o usuário e o permissionário, garantia esta prevista na Constituição Federal, artigo 37, §6º.
Desta forma, comprovada a interrupção da prestação do serviço de transporte em razão da freada brusca e demonstrado o nexo causal entre as lesões físicas e este fato, é cabível a fixação de indenização pelos prejuízos causados, conforme norma constitucional supracitada, Lei 8.078/90, artigos 22, 14 e 34, Lei Municipal 13.241/01 e Decreto Municipal 42.736/02. 
Portanto, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem da grave lesão decorrente da queda da autora após a freada brusca envolvendo o veículo cooperado.
Neste ponto, o encaminhamento médico de fls.29, as fotografias juntadas às fls.54/55, o prontuário médico juntado às fls.60/113 e o laudo pericial juntado às fls.301/307 demonstram as lesões suportadas observando-se que de fato foi diagnosticada fratura no cotovelo direito da requerente. Em razão das lesões a autora foi submetida à cirurgia mediante colocação de placa e próteses (fls.29), tudo a indicar o grande constrangimento, desconforto, dor e mal-estar causados. 
Desta forma, a comprovação da queda no interior do veículo cooperado após acidente, conforme indica o documento juntado às fls.49, com a conseqüente lesão acima constatada, confirmada pelo relatório médico de fls.29, dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado.
Neste sentido:

Apelação 990102831205 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/09/2010 
Data de registro: 23/09/2010 
Ementa: ... rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que repercutiu na saúde da autora - Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da ... Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado do feito - A necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa - Hipótese em que há elementos suficientes da ocorrência do fato e da lesão sofrida pela autora em decorrência dele Cerceamento inocorrente - Preliminar rejeitada. ILEGITIMIDADE AD CAUSAM" - Ação de indenização Transporte - Permissão ? Cooperativa- Alegação de inexistir dever de reparar Descabimento - Hipótese em que as permissionárias de serviço público devem prestar serviço adequado, respondendo pelos danos causados aos usuários - Ademais, a permissionária, perante o consumidor, mostrou-se responsável pelo transporte - Teoria da aparência - Legitimidade configurada Preliminar rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que repercutiu na saúde da autora ? Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - "Quantum" condenatório adequado - Pedido indenizatórío procedente - Recursos não providos. JUROS DE MORA - Termo a quo" - Pretensão de incidência de juros desde o evento danoso - Caso em que, em se cuidando de transporte de passageiros, a responsabilidade é contratual, e não extracontratual, não se aplicando a Súmula 54 do STJ - Recursos não providos. 


Apelação 991090743319 (7336811900) 
Relator(a): Maurício Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2010 
Data de registro: 15/06/2010 
Ementa: ... cooperativa - Ilegitimidade passiva ad causam não configurada - Responsabilidade objetiva da cooperativa - incidência do art. 37, §6° da CF e do CDC, arts. 3o E 6 - Dano moral in re ipsa configurado - Sentença ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Acidente de transito ? Transporte realizado por cooperativa- Ilegitimidade passiva ad causam não configurada - Responsabilidade objetiva da cooperativa - incidência do art. 37, §6° da CF e do CDC, arts. 3o E 6 ? Dano moral in re ipsa configurado - Sentença reformada - Aplicação do art. 515, § 3o do CPC - Recurso parcialmente provido. 


Apelação 990100299441 
Relator(a): Ademir Benedito 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 18/05/2010 
Ementa: ... - Dano moral - Acidente de transporte -Legitimidade passiva da Cooperativa ré para responder pela demanda, em face do suposto ato ilícito cometido por seu preposto - Legitimidade que se extrai do próprio estatuto ... Ementa: LEGITIMIDADE "ad causam" - Ilegitimidade passiva -Indenização ? Dano moral - Acidente de transporte -Legitimidade passiva da Cooperativa ré para responder pela demanda, em face do suposto ato ilícito cometido por seu preposto - Legitimidade que se extrai do próprio estatuto social - Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito - Pretensão de redução do valor arbitrado -Impossibilidade - Considerando todo o constrangimento sofrido pelo autor, os valores arbitrados se mostram adequados aos parâmetros adotados por esta Turma Julgadora - Recurso desprovido - Sentença mantida

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pela falha na prestação do serviço, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já ponderado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é permissionária prestadora de serviço público de transporte importantíssimo para a locomoção dos paulistanos e a falha cometida demonstra sua ineficiência na segurança dos usuários. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por fim, a autora não comprova efetivamente o dano material postulado, razão pela qual esta pretensão não pode ser acolhida.
O recibo juntado às fls.46/47 prova o pagamento de medicamentos, no valor equivalente a R$ 64,51 (sessenta e quatro reais e cinqüenta e um centavos), o valor indicado às fls.49 foi quitado pela cooperativa e os documentos juntados às fls.42/43, impugnados, não indicam ser a autora a pessoa que efetuou a quitação das consultadas indicadas às fls.42. 
Por tais motivos, apenas o valor comprovado deve ser ressarcido, conforme artigo 402 do Código Civil, sendo parcialmente procedente o pedido de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de CONDENAR a ré: a) no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil; b) no pagamento de indenização por danos materiais fixados em R$ 64,51 (sessenta e quatro reais e cinqüenta e um centavos).
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima da autora, que decaiu apenas em parcela dos danos materiais postulados, condeno a cooperativa ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
