

SENTENÇA

Processo nº:0116334-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Korsa & Associados - Sippi Ltda
Requerido:Targa Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança movida por KORSA & ASSOCIADOS ? SIPPI LTDA. em face de TARGA TRANSPORTES LTDA., em que alega a autora ser credora da importância de R$ 43.108,26, devida pela ré. Referido crédito origina-se do não pagamento  pela ré do valor integral das faturas relativas aos meses de outubro e dezembro de 2009, e do não pagamento das faturas dos meses de janeiro e fevereiro de 2010. 
Afirma que a fatura do mês de outubro de 2009 foi de R$ 27.675,00 e que a ré teria efetuado o pagamento de R$ 10.000,00 e ajustado o pagamento do restante em dez parcelas mensais no valor de R$ 1.800,00 cada. Alega que a ré não cumpriu o acordado tendo pago apenas uma das dez parcelas, restando em aberto o valor de R$ 16.200,00.
Alega que, em relação à fatura do mês de novembro de 2009, a ré pagou o valor de R$ 22.140,00 quando a fatura total foi de R$ 23.591,00, restando a pagar a quantia de R$ 1.451,00.
Aduz a autora que a ré não pagou as faturas dos meses de janeiro e fevereiro de 2010, as quais possuíam, respectivamente, os valores de R$ 17.336,00 e R$ 7.306,00.
Dessa forma, deixou a ré de pagar o equivalente a R$ 42.263,00, que acrescido da multa contratual de 2% eleva-se a R$ 43.108,26.
Requer seja a ré condenada ao pagamento do valor acima indicado.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 8/50.
Regularmente citada (fls. 58), apresentou a ré contestação (fls. 59/69), aduzindo que a autora sonegava o relatório gerencial dos serviços prestados mensalmente e não emitia nota fiscal de prestação de serviços. Afirma que a autora limitava-se a encaminhar boletos bancários com valores muito superiores aos contratados, justificando o montante ao excesso de consultas e cadastros realizados pela ré.
Sustenta a ré que o encerramento do contrato se deu por culpa exclusiva da autora que cortou sumariamente a prestação de serviços em fevereiro de 2010, sem que fosse, ao menos, enviada notificação de rescisão contratual.
Alega a ré que a inicial não foi instruída com todos os documentos necessários ao deslinde do feito, uma vez que não foram juntados os relatórios gerenciais das autorizações de viagem e dos cadastros realizados.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 70/145.
Réplica a fls. 163/166.
Realizada audiência de tentativa de conciliação a qual foi infrutífera (fls. 174).
No tocante à produção de provas, requereu a autora, em sua réplica, a juntada dos relatórios gerenciais e notas fiscais, o que foi deferido (fls. 191). A ré, por sua vez, requereu a produção de prova pericial contábil, para averiguar os valores não pagos pela autora e os danos decorrentes do não pagamento do seguro; e prova oral consistente na oitiva do depoimento pessoal do representante legal da autora e de testemunhas (fls. 189/190).
A autora apresentou os relatórios gerenciais (fls. 195/362).
Manifestou-se a ré requerendo o desentranhamento da documentação juntada alegando cuidar-se de juntada extemporânea (fls. 364/366), impugnando, pela eventualidade, os documentos apresentados, reiterando que não foram feitas as avaliações de risco. Tal pedido restou indeferido, uma vez que a juntada dos documentos havia sido determinada por meio da decisão de fls. 191 (fls. 368).
Foi determinado que a ré esclarecesse se insistiria na produção da prova pericial, devendo, em caso positivo, esclarecer objetivamente em que deveria consistir tal prova; devendo a ré, ainda, justificar a pertinência da prova oral requerida (fls. 368). 
Manifestou-se a ré reiterando que a perícia contábil teria a finalidade de apurar os valores em aberto, não pagos pela autora em razão do contrato por ela rescindido, face a peculiaridade do presente caso. Quanto à prova oral, afirmou que a oitiva do depoimento pessoal do representante legal da autora teria a finalidade de aclarar melhor os fatos (fls. 370/371).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese haver pedido da ré para a produção de prova pericial e oral, as provas já produzidas são suficientes para o deslinde do feito, sendo possível o julgamento antecipado da lide previsto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A finalidade da prova pericial requerida não guarda relação com o objeto desta ação. Eventuais valores não pagos pela autora e os danos daí decorrentes deverão ser discutidos por meio de ação própria.
A prova oral requerida é desnecessária para o deslinde do feito, na medida em que os documentos juntados são suficientes para a apreciação dos pedidos formulados. 
Ademais, frise-se que ao justificar a necessidade da oitiva do representante legal da autora deixou a ré de apresentar argumentos objetivos, limitando-se a afirmar que teria tal oitiva a finalidade de aclarar melhor os fatos, sem, contudo, especificar quais fatos deveriam ser esclarecidos e em que consistiria tal esclarecimento, ou seja, não houve efetiva justificativa acerca da necessidade e pertinência da prova requerida.
Não havendo a necessidade de produção de outras provas, passa-se ao julgamento do feito e tem-se que é procedente o pedido.
Na presente ação, busca a autora o recebimento de valores referentes aos meses de outubro/2009, dezembro/2009, janeiro/2010 e fevereiro/2010.
A ré em sua defesa alegou que a autora sonegava os relatórios gerenciais, limitando-se a encaminhar os boletos bancários para pagamento; que o encerramento da prestação de serviços se deu por culpa exclusiva da autora, que simplesmente deixou de prestá-los; e que a inicial não havia sido instruída com toda a documentação necessária ao conhecimento e julgamento do feito.
Primeiramente, observe-se que a rescisão do contrato não é objeto da presente demanda, assim o encerramento das atividades da autora e suas conseqüências deverão, se o caso, ser questionadas em ação própria.
Foi determinada a apresentação dos relatórios mencionados pela ré em sua defesa (fls. 191), o que foi atendido pela autora, que requereu a juntada dos documentos de fls. 196/362.
Apresentados os relatórios gerenciais, insurgiu-se a ré requerendo seu desentranhamento por se tratar de documentação extemporânea, impugnando, pela eventualidade, a documentação juntada, reiterando que não foram feitas avaliações de risco.
A alegação do pedido de desentranhamento já foi apreciada, tendo sido indeferido referido pleito, uma vez que, ao apresentar os documentos, a autora havia cumprido determinação judicial.
Passa-se à análise da impugnação apresentada pela ré e tem-se que a mesma não merece acolhida. Ao manifestar-se sobre os documentos juntados, limitou-se a ré a impugná-los genericamente, sem especificar as razões pelas quais não poderiam eles servir de prova à pretensão da autora. 
A alegação de ausência de avaliações de risco também não merece guarida, pois os relatórios apresentados estão de acordo com o previsto em contrato, uma vez que contém a relação de cadastros, com a relação dos profissionais recomendados e dos não recomendados pela autora,  com os avisos de viagem emitidos a cada mês.
Assim, afastadas as alegações da ré, deve ser acolhido o pedido da autora, o qual encontra respaldo na documentação apresentada, uma vez que restou demonstrado que a ré, nos meses cobrados, utilizou cadastros além da quantia prevista na franquia, a justificar os valores cobrados pela autora além da franquia contratada.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança e condeno a ré ao pagamento de R$ 43.108,26, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento, com juros de mora de 1%  (um por cento) ao mês a partir da citação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
