

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.116783-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Pereira da Silva, rg. 5.918.895, CPF 033846938-92
Adv.:Marcia Helena Facchini, oab. 42041 
Requerido:Banco Itau Sa Itaucard Financeira
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, rg. 3252196 
Adv.:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, oab. 260691
Data da audiência:28/04/2010 às 15:00h


Aos 28 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado relatório. Decido: A autora teve cobrado a fatura de seu cartão de crédito, mesmo depois de ter pago, pedindo indenização por danos morais e materiais por cobrança indevida. Consoante documento de fls. 09 verso, consta pagamento antecipado da fatura do mês de agosto de 2008. O documento de fls. 12 comprova que a autora esta sendo cobrada pelas faturas que já havia sido paga. Neste ponto, interessa anotar que mesmo havendo pagamento antecipado da fatura de agosto como aludido acima, o fato é que ela apresentou o documento pertinente no dia do pagamento, sendo incoerente o Banco não aceitar como pagamento antecipado, devendo para isto se cercar de sistema de conferência de pagamentos mais eficiente, pois não tratou-se de pagamento desconectados com a fatura, devendo ser atendido como adiantamento. s . Por isso, referida cobrança deve ser devolvida no valor dobrado, ou seja, R$ 256,30. Quanto aos danos morais, o banco réu juntou aos autos a comprovação de diversas negativações anteriores em nome da autora, que torna inviável a indenização nesta modalidade, tendo em vista a instituição recente da súmula 385 do STJ. Diante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para condenar a ré ao pagamento de R$ 256,30 a título de danos materiais, corrigidos desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora da data da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:.
