

C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.116177-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco Negócios Imobiliários Ltda
Requerido:Marcos Mauro Carbone e outro





Vistos.
UNIBANCO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de compromisso de compra e venda c.c. pedido de tutela antecipada contra MARCOS MAURO CARBONE e ADRIANA ALVES FERREIRA CARBONE, também qualificados, em que alega que em 18.10.2002 firmou com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o apartamento 41, localizado no 4º andar, Bloco A, Edifício Évora, integrante do condomínio Quintas de Portugal, mediante o valor de R$ 16.400,00 a título de sinal e o saldo devedor de R$ 65.600,00, em 144 parcelas mensais. Consta que em 11.09.2004 o contrato foi aditado, sendo que os réus reconhecerem e confessaram a dívida de R$ 74.970,84. Sucede que os réus não vêm cumprindo os pagamentos das parcelas avençadas desde de 11.02.2005.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/64.
Citados (fls. 67), os réus oferecem contestação de fls. 69/77, com documentos de fls.78/114, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 116/132.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 135.
Instadas a especificarem provas (fls. 152), as partes se manifestam a fls. 154/157 e 158/159.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 18.10.2002 (fls. 15/26), o autor firmou com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o apartamento 41 descrito na inicial, no condomínio Quintas de Portugal, mediante o valor de R$ 16.400,00 a título de sinal e o saldo devedor de R$ 65.600,00, em 144 parcelas mensais. 
Consta que em 11.09.2004 (fls. 28/30) o contrato foi aditado, sendo que os réus reconhecerem e confessaram a dívida de R$ 74.970,84.
As chaves do apartamento foram recebidas em 16.12.2002.
Os réus não negam o inadimplemento desde as parcelas avençadas em 11.02.2005 e nenhuma irregularidade há nos valores apontados pela autora.
De mais a mais, reza a Súmula 596 do S.T.F. que As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam as taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas com instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
No respeitante ao artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal que limita os juros reais a 12% ao ano, é mister salientar que a discussão acerca da aplicabilidade de tal norma foi encerrada com a promulgação da Emenda Constitucional n. 40 que revogou os juros máximos de 12% ao ano.
Não existe, no caso, a alegada capitalização de juros pelo uso da Tabela Price. Esse sistema de amortização Francês não importa juros capitalizados, mas simples distribuição dos juros do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.


Em qualquer sistema Price, os juros serão sempre decrescentes, e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, destarte, juros sobre juros no sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente que nunca incorpora juros anteriores.
Na espécie, o contrato de compromisso de compra e venda entre as partes deve ser rescindido e cabe à autora a devolução das quantias pagas. 
O valor referente às custas de despesas comerciais, isto é, a perda de 11% (fls. 08, item 5.4 b) não deverá ser descontada, pois conforme jurisprudência este expediente configura ilicitude que onera o consumidor; forçoso concluir que a despesa constituía parte do custo do imóvel e, portanto, mero elemento do preço (AI n. 257.227-2/3, TJSP ? Rel. QUAGLIA BARBOSA e Ap. Civ. N. 94.679.4/5, Rel. CARLOS STROPPA, TJSP).
Leciona Arruda Alvim e outros in Código do Consumidor Comentado em escólio ao artigo 53 do Código do Consumidor que Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado § 1º, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas gerais decorrentes do inadimplemento.
No mesmo diapasão afina-se Geraldo Brito Filomeno na revista FMU - Direito nº 8, pág. 128 que O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor deixa subsumido que não haverá nem enriquecimento por parte do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor, nem auferimento de vantagens desse em face do descumprimento de sua obrigação ou simples desistência do negócio.
No caso, razoável a perda do sinal já que a culpa do inadimplemento foi dos réus, bem como taxa mensal de ocupação.
Além disso, deverá a ré pagar o valor da fruição do imóvel desde a ocupação com recebimento das chaves até a efetiva desocupação, aluguel esse mensal no valor de  R$ 625,00 (isto é, a média entre os valores fornecidos pelos réus a fls. 150 e pela autora a fls. 151).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda e conceder a tutela antecipada de reintegração na posse, expedindo-se mandado, a ser cumprido imediatamente, independentemente de qualquer interposição de recurso com efeito suspensivo, bem como condeno a autora a restituir aos réus os valores já pagos devidamente corrigidos, descontados o perdimento do sinal, bem como o valor da fruição como acima estipulado e também os valores referentes às taxas tributos e impostos, verbas condominiais, IPTU, luz e gás que incidam sobre o imóvel e que estejam sem pagamento até a efetiva desocupação do imóvel.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser os réus beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
