

SENTENÇA

Processo nº:0116812-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Susi Vieira de Almeida
Requerido:Hipercard Administradora de Cartoes de Credito Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de declaração de inexistência de dívida. Sustenta em síntese que teria recebido notícia de que seu nome estaria inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré, que alega que a autora teria contraído dívida em cartão de crédito. Ocorre que nega ter mantido relação jurídica com as rés, nem, especialmente, solicitado qualquer espécie de cartão. Pediu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento do apontamento, a declaração da inexistência da dívida e a condenação ao pagamento de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 10/17).
Antecipação dos efeitos da tutela a fls. 31.
Contestação conjunta a fls. 52/59. Sustentraram que, de acordo com seus cadastros, teria recebido proposta de abertura de crédito, tendo o cartão sido encaminhado ao endereço fornecido. Não constaria de seus registros contato da autora junto à Central de Atendimento informando o ocorrido. Sustentou o fato exclusivo de terceiro que teria fraudado os documentos da autora. Afirmou que não poderia produzir prova negativa, de sorte que o contrato ? que não juntou ? provaria a existência do negócio jurídico. Impugnou, ademais, a existência e o valor do dano moral. Juntou documentos, consistentes em telas de seu sistema.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A ré deveria, na forma do disposto no art. 333, I e II do Código de Processo Civil, ter-se desincumbido da prova positiva de que a autora havia firmado contrato e estaria inadimplente.
Não trouxe aos autos nenhum documento nesse sentido. Nenhuma prova sequer de que a autora tivesse firmado contrato de cartão de crédito, de que tivesse sido remetido para sua residência (ou mesmo para outro endereço qualquer!). Limitou-se a alegar que não poderia ser forçada a produzir prova negativa. Verdade. Mas é a autora que não tem como produzir a prova negativa de que não contratou o serviço de cartão de crédito: é a ré quem deveria ter exibido o contrato, e não o fez.
As alegações de que seria tão vítima quanto a autora, de que não responderia porque seu serviço não é perigoso, e de que noa constaria de seus sistemas reclamação, não se sustentam.
A uma porque não é a autora obrigada a reclamar por serviço mal prestado, sendo ela, aqui, consumidora por equiparação na forma do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. Mal prestado o serviço, responde a ré na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A duas porque afirmar que o serviço que presta não é perigoso é, no mínimo, estranho. Quando uma pessoa ? e especialmente uma pessoa humilde ? vê seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes tem automaticamente seus cartões de débito (ou seja, de saque) bloqueados em instituições bancárias, não podendo sacar dinheiro; o crédito na praça lhe é bloqueado instantaneamente; e sua honra creditícia se vê abalada. Que dizer, então, de alguém que necessita sacar dinheiro para pagar uma conta ou suprir uma necessidade qualquer de emergência, e não pode fazê-lo? Os serviços bancários, portanto, não acarretam risco? Naturalmente que acarretam.
E a duas porque não comprovou a ré que foi tão vítima quanto a autora. Não provou que agiu com toda diligência, exigindo documentação que diminuísse o risco de terceiros estar contratando em vez da vítima. Repito: nenhum documento foi juntado (exceto, mencione-se pelo rigor: procuração ad judicia, irrelevante do ponto de vista probatório). E ainda que o exibisse, sua responsabilidade é objetiva pelo risco do negócio, somente sendo elidida pela culpa exclusiva ? nunca concorrente, como tenta sustentar ? de terceiro.
Por conseguinte, o primeiro pedido, de declaração de inexistência da relação jurídica deve ser acolhido, pois sua prova, que competia à ré, não foi produzida.
Houve negativação do nome da autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável portanto.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). DECLARO a inexistência da relação jurídica debatida nestes autos. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
