

SENTENÇA

Processo:0116796-56.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Neusa Paulina de Moraes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.
NEUSA PAULINA DE MORAES, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que possui conta corrente junto ao requerido e ao verificar seus extratos, percebeu movimentações bancárias, como saques e empréstimos realizados de junho de 2008 a dezembro de 2008, sendo que o requerido devolveu os valores referente aos saques de junho, mas nada fez em relação aos demais. Pede a declaração de inexistência destes débitos, com tutela antecipada, a devolução dos valores, no valor de R$ 9.158,24, condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, mais custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/33).
Aditamento à inicial (fls. 39/40), que foi recebido äs fls. 55, sendo deferido o pedido de tutela antecipada. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 25).
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 60/110), alegando em preliminar o não cabimento da tutela antecipada. No mérito pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, vez que as transações foram feitas mediante sua senha pessoal em cartão com chip, em caixas regularmente utilizados pela autora, que ela informou que seu filho às vezes utilizava o cartão, que efetuou devolução dos primeiros valores, mas após verificar no setor de fraudes, constatou que não houve fraude, que o cartão de chip não pode ser clonado e que orientou a requerente a proceder a troca de senha, o que não foi feito, sendo cupa exclusiva da autora, que não há dano moral mas mero aborrecimento e contesta o valor pretendido e a inversão do ônus da prova. 
Réplica (fls. 112/121).
Determinada a especificação de provas (fls. 122) as partes requereram o julgamento antecipado. 
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 130)
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
No mérito a ação é improcedente.
Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observa adiante, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
A autora alega que houve saques indevidos e contratação de empréstimos que não foram feitos por ela. As transações ocorreram por um período de cinco meses. A autora confirma na réplica as afirmações do requerido de que as transações e saques foram feitos com sua senha pessoal e não nega que tenha emprestado o cartão para seu filho utilizar.
Por primeiro, estranha-se o fato de que todas as transações foram efetuadas em caixas habitualmente utilizados pela autora, conforme documentação juntada pelo requerido (fls. 67/68). Depois, que todas as transações e saques foram feitos utilizando o cartão pessoal da autora e a digitação de sua senha pessoal.  Deduz-se que a autora informou a senha para outra pessoa. Como ela própria não negou, entregou o cartão pessoal e a senha para seu filho realizar transações. Sendo o cartão pessoal e a senha garantidora de segurança, a autora não deveria ter entregado cartão e senha para ninguém. Acrescente-se que o fato se repetiu por várias vezes durante cinco meses e a autora sequer trocou a senha de seu cartão. Ainda que se tratasse de fraude, seu comportamento demonstra má-fé, permitindo que continuasse a ocorrer os saques e transações. 
Em razão de sua conduta, a autora assumiu o risco de ocorrer transferências indesejáveis em sua conta. Tal já caracteriza culpa exclusiva do consumidor e de terceiro, isentando o requerido do dever de indenizar, nos termos do art. 14, §3º, inciso II do C.D.C. Trata-se de exceção á regra da responsabilidade objetiva.
Caso outra pessoa tivesse subtraído o cartão pessoal da autora, a mesma não teria continuado a usar o mesmo. No entanto, observa-se no extrato juntado na inicial que há transações feitas com o mesmo cartão, não contestada pela autora.
O fato do requerido ter ressarcido a autora num primeiro momento não confirma sua culpa na prestação de serviço. O próprio requerido informa que levou o caso para o departamento de fraudes e constatou que não se tratava de fraude, portanto não efetuou mais ressarcimentos.
Ademais, quanto aos empréstimos contratados e antecipação de 13º salário, verifica-se que tais foram contratados também com inserção do cartão pessoal e senha da autora nos terminais, sendo o crédito depositado na própria conta da autora e a correspondência referente aos serviços enviados ao seu endereço. Não é crível que um fraudador estivesse realmente preocupado em deixar o saldo da conta da autora positivo com a contratação de crédito. Se sua intenção é fraudar, simplesmente retira o dinheiro, sem repor de outras formas. Este elemento também faz desacreditar nos fatos narrados pela autora.
Nem se alegue que a fraude está comprovada por boletim de ocorrência, já que o mesmo foi elaborado mediante declaração unilateral e não pode ser usado como prova.
Assim, não comprovada a fraude, nem tampouco a responsabilidade do requerido, prova que cabia à autora, de rigor a improcedência de todos os pedidos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido nos termos do art. 269, I do C.P.C., tornando sem efeito a liminar anteriormente concedida. Custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa ficam por cargo do autor, que somente será cobrado se perder a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
