

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.


Processo nº:011.09.116156-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Almeida
Requerido:Sul America Seguros de Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARIA DE LOURDES DA SILVA ALMEIDA ajuíza ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.

Alega, em síntese, que era empregada da Ford Brasil Ltda.  Divisão Visteon Sistemas Automotivos e que, nessa qualidade, firmou com a ré contrato de seguro de vida em grupo, com garantia em caso de morte ou invalidez por doença ou acidente. Em agosto de 1998, iniciou tratamento médico por dor nos membros superiores, artrose, tendinite e síndrome do túnel do carpo e veio a ser aposentada por invalidez pelo INSS, em 06/12/07. No entanto, a ré negou-lhe o pedido de pagamento de indenização pelo sinistro, o que lhe casou profundo aborrecimento. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, no valor de R$ 35.000,00, e de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, uma vez que a aposentadoria foi concedida em 06/12/07, a comunicação do sinistro à ré ocorreu em 27/05/08, e a recusa foi noticiada em 09/06/08. Logo, já havia decorrido o prazo prescricional de um ano antes do ajuizamento da presente ação. No mérito, sustenta que a autora não contratou cobertura por invalidez laborativa permanente total por doença, mas apenas por invalidez funcional permanente por doença. Por isso, o evento não está coberto pelo contrato. No mais, aduz que a a autora não apresenta invalidez total e permanente e impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 173/180.

À fl. 187, é determinada a exibição pela ré do comprovante de entrega da carta de recusa ao pagamento da indenização.

O documento é juntado às fls. 191/192, dando-se vista à autora.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de prescrição deve ser acolhida.

A aposentadoria por invalidez foi concedida à autora em 06/12/07. Em 08/04/08, ela comunicou o sinistro à ré e solicitou o pagamento da indenização securitária (fl. 40). A resposta negativa foi dada pela ré, em carta datada de 09/06/08 (fl. 41).

Às fls. 191/192, a ré comprovou pela juntada do "aviso de recebimento" que a autora tomou conhecimento da recusa de pagamento em 17/06/08.

Fundando-se o pedido de indenização na invalidez permanente total por doença, é certo que o fato gerador da pretensão é a data da concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS, uma vez que, nessa data, a autora teve ciência da invalidez que a acometia. Assim, a data de 06/12/07, com o deferimento do benefício pela previdência social, é a actio nata da pretensão da autora.

Cerca de quatro meses depois, a autora comunicou o sinistro à ré e foi notificada da recusa, por meio da carta de fls. 41/42, em 17/06/08 (fls. 191/192). Durante o período de análise do requerimento pela ré, o prazo prescricional permaneceu suspenso, nos termos da súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça: "O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão."

Logo, o prazo prescricional permaneceu suspenso de 08/04/08 a 17/06/08. No entanto, a presente ação somente foi ajuizada pela autora em 11/08/09.

Ou seja, a soma dos quatro meses entre a ciência da invalidez e a comunicação do sinistro com os quase catorze meses entre a resposta negativa da seguradora e o ajuizamento da presente ação ultrapassa em muito o prazo prescricional, que, no caso, é de apenas um ano, por força do art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil.

No mesmo sentido é a súmula nº 101 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano.

Nem se diga que a autora não reconhece ter escrito a data (17/06/08), no aviso de recebimento de fl. 191.

Ora, em primeiro lugar, há de se salientar que a assinatura aposta no documento não foi impugnada pela autora e, além disso, é idêntica  ao menos a olho nu  às assinaturas constantes nos documentos de fls. 11/12.

Ademais, a data de 17/06/08, que constou no documento, não possui qualquer rasura ou sinal de adulteração e é perfeitamente idêntica à data do carimbo do correio, além de compatível com a data do cabeçalho da carta enviada pela ré (09/06/08), à fl. 41.

Não há, pois, motivo para se duvidar da autenticidade dos documentos juntados pela ré, às fls. 191/192. E, considerando a grande quantidade de documentos a serem armazenados pela ré, é perfeitamente justificável que ela não mantenha os originais, mas apenas a cópia de scanner dos comprovantes de entrega de correspondência.

Dessa forma, a pretensão de cobrança da indenização securitária está prescrito. Fica, em consequência, afastada a prática de conduta ilícita por parte da ré, o que impõe o desacolhimento do pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil, com relação à indenização por dano moral e à indenização securitária, respectivamente. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
