

SENTENÇA

Processo nº:0116434-44.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonor Navarro Colodro e outros
Requerido:Mercam Transportes Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, que, em 30/10/2003, parentes seus foram vítimas de acidente de trânsito provocado por preposto da ré.
Esclarecem que os primeiros seguiam em velocidade reduzida num automóvel marca Fiat, modelo Tempra, pela rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo-Rio de Janeiro, quando, na altura do Km 223, foi ele violentamente abalroado na traseira pelo caminhão marca GMC, placa CRY-6398, de propriedade do réu, então conduzido por Marco Antonio Gambarato Azevedo, motorista deste último.

O caminhão abalroador teria passado por cima do veículo das vítimas, arrastando-o para o acostamento da rodovia. Em face disso, todos os ocupantes dele morreram instantaneamente.

A culpa pelo evento teria sido do preposto da ré, que dirigindo o caminhão em excesso de velocidade e em declive acentuado, perdeu os freios ou não teve tempo de freá-lo.  

A morte das vítimas, parentes próximas dos autores, lhes teria causado forte comoção, marcando indelevelmente suas vidas, o que configuraria dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver a ré condenada a lhes pagar a importância de R$ 600.000,00 (R$ 200.000,00 para cada um deles), a título de indenização.

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência, pedem também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária

5. Do despacho inicial.

Concedida a gratuidade judiciária (fls. 101), determinou-se a citação (fls. 110). 

6. Da defesa (fls. 125).

Contestando o feito, a ré arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam em razão da inexistência de relação de emprego entre ela e o motorista do caminhão abalroador. Este último faria parte da cooperativa COOPERSERV, por ela contratada para fornecer motoristas para dirigir seus veículos de carga.

No mérito, diz que o causador do acidente foi o motorista do FIAT Tempra, que, trafegando irregularmente pelo acostamento da rodovia, retornou de inopino à faixa da direita, interceptando a trajetória do caminhão de sua propriedade, que por ali seguiria, causando a colisão dos veículos, conforme constaria no laudo da Polícia Técnica acerca da dinâmica do acidente. Assim, não pode ser responsabilizada pelas consequências dele.

No mais, tece considerações sobre o instituto da arbitragem, totalmente desconectadas da questão controvertida, e impugna pedido de antecipação de tutela que sequer fora formulado pelos autores.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica (fls. 164), fase de especificação de provas (fls. 163 e ss.) e saneamento do feito, oportunidade em que se postergou para a sentença a análise da preliminar arguída na contestação e se determinou a produção de prova oral (fls. 200).

Na audiência de instrução e julgamento não se ouviu nenhuma testemunha, tendo sido infrutíferas todas as precatórias expedidas para oitiva daquelas residentes fora da Comarca.

Antes mesmo do encerramento da instrução a ré apresentou seus memoriais (fls. 283), tendo os autores acostado os seus após aquele ato processual (fls. 368), nenhuma prova suplementar tendo sido requerida pelas partes.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Da questão prejudicial.

O fato de não ser funcionário da ré o motorista do caminhão abalroador não afasta a legitimidade dela para figurar no pólo passivo desta lide. É que, integrando o motorista cooperativa contratada pela ré, atuava como preposto desta última. E tal circunstância acarreta a  responsabilização dela, ré, pelos danos decorrentes de atos ilícitos por ele praticados por força de culpa in eligendo, nos exatos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil. 

Ainda que assim não fosse, o simples fato de ser o caminhão abalroador de propriedade dela (o que aqui ficou incontroverso), tendo sido voluntariamente entregue ao motorista supostamente causador do acidente, já acarretaria tal responsabilização, como já assentado na jurisprudência pátria. 
 
AFASTO, pois, a prejudicial em tela.

2. Do mérito.

No mérito, todavia, é de se ver que a ação não merece guarida.

Como se sabe, nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC, é ônus do autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. No caso, cabia aos autores demonstrar cabalmente a culpa do motorista do caminhão da ré pelo acidente. 

Ocorre que o único indício da existência de conduta culposa dele nos eventos danosos é a reportagem de fls. 84/85, em que o jornalista narra ter o motorista asseverado que perdeu o freio e não conseguiu pará-lo nem desviá-lo para o barranco.

Todavia, a nota jornalística de fls. 89 narra ter a Polícia Rodoviária Federal relatado que o acidente ocorreu quando o automóvel, que trafegava pelo acostamento, retornou à pista, tendo sido então atingido pelo caminhão da ré e arremessado contra outro veículo de carga, pegando fogo depois disso.

E o laudo da Polícia Técnica (fls. 47/48), elaborado com base em vistoria dos veículos envolvidos e do local dos fatos, concluiu ter sido o acidente causado pelo motorista do FIAT Tempra. Como ali se vê, este último, trafegando pelo acostamento da via, retornou à pista de rolamento de forma a interceptar a trajetória do caminhão da ré, causando o abalroamento dos veículos e a sequência de fatos que culminou com a morte de todos os ocupantes do automóvel. 

Com efeito, mesmo que se considere tenha ficado sem freios o caminhão da ré, a causa eficiente do desastre não foi a alegada velocidade excessiva dele, mas tal interceptação, decorrente de condutas imprudentes do motorista do FIAT Tempra  ? tráfego pelo acostamento, que, via de regra é proibido, e reingresso à pista de rolamento sem as devidas cautelas. 

Assim, os elementos de convicção trazidos aos autos pelos próprios autores já apontam, de per si, para a ausência de culpa do motorista do caminhão da ré. E uma vez que não foram eles contrariados por nenhuma outra prova trazida aos autos, a ação improcede.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiários da gratuidade judiciária, ficam os autores isentados do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.











São Paulo, 28 de maio de 2012.
