

SENTENÇA

Processo nº:0116674-93.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tiago Samos Santovito
Requerido:Adroaldo Pereira Nunes Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



      Vistos etc.
TIAGO SAMOS SANTOVITO promoveu a presente AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE DANOS MORAIS em face de ADROALDO PEREIRA NUNES NETO, todos qualificados nos autos. 
 Aduziu o autor que: a) em 20/05/2004 vendeu ao réu o veículo Chrysler Stratus LE, fabricação 1998, modelo 1999, placa COE 2299, cor azul, chassi 1C3EMB6C7WN512783, tendo recebido a importância de R$ 12.000,00; b) entregou ao demandado o Certificado de Registro do Veículo com a autorização firmada no verso para a transferência deste perante o órgão de trânsito competente; c) após dois anos e cinco meses, em 21/10/2006, em 21/10/2006, o autor foi notificado pela Secretaria da Fazenda de São Paulo a pagar, em 30 dias, débitos fiscais do aludido veículo relativamente aos exercícios de 2004 e 2005, sob pena de inscrição dos débitos na Dívida Ativa; d) em 06/11/2006, o autor impetrou recurso administrativo junto à Secretaria da Fazenda de São Paulo (processo nº 51106-760077/2006), na tentativa de transferir a responsabilidade daqueles débitos para o réu, não logrando êxito; e) o autor solicitou ao Departamento de Trânsito providências no sentido de determinar o bloqueio do Certificado de Registro do Veículo até a sua regularização; f) o autor tentou, de forma infrutífera, resolver a questão de forma amigável com o réu, inclusive através de notificações via fax e correios; g) o extrato analítico do Detran informava a existência de débitos fiscais sobre o veículo no importe de R$ 4.966,72; h) a atitude do réu tem causado ao autor grandes prejuízos. Ao final, pugnou: 1. pela concessão de tutela antecipada, para que fosse determinado ao réu que quitasse os débitos relativos ao veículo e regularizasse a transferência de propriedade deste; 2. pela condenação do réu na obrigação de fazer consistente na definitiva transferência do veículo para o seu nome, com a quitação de todos os débitos; 3. pela fixação de multa por dia de atraso; 4. alternativamente, pela decretação da resolução do contrato de compra e venda, determinando-se a devolução do veículo ao autor; 5. pela condenação do réu ao pagamento dos débitos de IPVA, multas de trânsito e outros ônus incidentes sobre o veículo, desde a aquisição junto ao autor até a data da efetiva transferência ou devolução do bem; 6. pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais; 7. pela condenação do réu na sucumbência de praxe. 
Juntou documentos a fls. 10/24.
A decisão a fls 25 determinou ao autor que juntasse o extrato atualizado do veículo perante o Detran, bem como o contrato de compra e venda. 
Petição do autor a fls. 27/28, em que este juntou o extrato atualizado do veículo e informou que não possui o contrato de compra e venda.
A decisão a fls. 29 indeferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citado a fls. 77, o réu ofertou contestação a fls. 57/63, em que ponderou que: a) este juízo seria incompetente para julgar a demanda; b) no documento de transferência veicular consta gravame de alienação fiduciária ao Banco ABN AMRO Real S/A, sendo necessária a apresentação do documento de baixa, com a comprovação de quitação, para a efetiva transferência; c) assim, o único a dar causa à não transferência de propriedade do veículo foi o próprio autor; d) o pedido de resolução da venda do bem não merece prosperar, pois este foi totalmente quitado pelo réu. Ao final, pugnou: 1. pela expedição de ofício ao órgão competente, para que se apure todo e qualquer débito relacionado a infrações de trânsito ligadas ao veículo em tela; 2. pelo acolhimento da preliminar de incompetência relativa deste juízo, com a extinção do feito; 3. pela improcedência da ação, com a condenação do autor na sucumbência de praxe. 
Juntou documento a fls. 63.
A decisão a fls. 83 determinou o desentranhamento da réplica a fls. 78/82, em razão da sua intempestividade. O autor informou que pretendia produzir prova oral, consubstanciada no depoimento do réu e oitiva de testemunhas (fls. 86 e 105), e o réu deixou transcorrer in albis o prazo para especificar provas (fls. 89). 
O despacho a fls. 90 determinou ao autor que esclarecesse acerca do documento de quitação do financiamento, o que foi cumprido a fls. 92/94, tendo informado o demandante que: a) na época da venda do bem já havia sido quitado o financiamento, sendo que ficava a encargo do banco dar baixa no gravame; b) o banco efetivamente deu baixa no gravame e informou ao órgão de trânsito competente, conforme consulta a fls. 94; c) o autor não possui documento hábil para comprovar tal quitação, sendo necessária a expedição de ofício ao banco para tanto.
A decisão a fls. 95 determinou ao autor que juntasse todas as pendências fiscais relativas ao veículo em tela, bem como rejeitou a exceção de incompetência arguida pelo réu em sua contestação.
Decorrido o prazo legal, as partes não se manifestaram acerca de fls. 95 (fls. 96).
A decisão a fls. 97 indeferiu o ofício ao banco requerido pelo autor a fls. 92/94.
A fls. 99, o autor requereu a designação de audiência de instrução.
A decisão a fls. 100 determinou ao autor que comprovasse o pagamento do IPVA de 2004. Petição do autor a fls. 102, em que este esclareceu ter ficado acordado entre as partes, à época da venda, que o IPVA do ano de 2004 ficaria a cargo do comprador.
O despacho a fls. 107 determinou ao réu que comprovasse que ainda está pendente a baixa do financiamento junto ao Banco ABN AMRO Real S/A. O demandado quedou-se inerte (fls. 108). 


                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
 O autor tem necessidade do provimento ora pleiteado a fim de regularizar sua situação junto ao Detran, pois embora a propriedade de bem móvel seja transferida pela simples tradição, é necessária a realização dos procedimentos legais indispensáveis.  Assim, presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo.
É conveniente destacar que o registro na repartição de trânsito não obsta a transferência da propriedade de veículos automotores, como vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça (v. dentre outros: REsp nº 162.410/MS ? 2ª T. ? Relator Ministro AHEMAR MACIEL ? j. em 21/05/1998). A razão é que referido registro é ato de natureza meramente administrativa, que nem sempre guarda correspondência com a situação da propriedade dos veículos, operada pela tradição (bem móvel).
O réu concordou com transferência da documentação do bem, tendo alegado na contestação que somente não o fez anteriormente porque o demandante teria um gravame de alienação fiduciária em aberto.
Com efeito, o documento a fls. 12 demonstra a compra e venda do veículo em questão, não havendo notícias de qualquer descumprimento do contrato.
Devidamente intimado o réu a comprovar que ainda está pendente a baixa do financiamento junto ao Banco ABN AMRO Real S/A, este quedou-se inerte (fls. 108). Além disso, pelos extratos do Detran do automóvel em questão, datados de 28/11/2007 (fls. 19), e 05/07/2010 (fls. 94), não consta qualquer anotação de restrição financeira.
Quanto ao IPVA de 2004, não restou comprovado nos autos que as partes teriam acordado que o pagamento deste ficaria a cargo do comprador. Portanto, tendo a venda sido efetivada em 20/05/2004, a responsabilidade pelo adimplemento deste imposto é do demandante, por não haver prova no sentido contrário.
Deste modo, patenteou-se que a transferência do veículo não poderia ter sido realizada, por haver IPVA do ano de 2004 e 2005 em aberto. Assim, incabível qualquer condenação do demandado a título de dano moral.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para deferir a regularização da transferência do veículo em tela para o nome do réu, desde que pago o IPVA de 2004 junto ao Detran de São Paulo;
b) Julgo improcedente o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
Oficiar ao Detran após o trânsito em julgado, com cópia desta.
P.R.I.
                                    São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
                                                                
   
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
