

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116761-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Adriano André da Silva, CPF 021.458.164-02

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59 
Preposto:Sr. Sebastião Pereira de Lacerda, RG 21274204
Adv.:Dra. Janaína Andreazi, OAB/SP 169.032
Requerido:Banco Dibens S/A, CNPJ 61.199.881/0001-06
Preposto:Sra. Giane dos Santos Souza, RG 34.560.536-6
Adv.:Dr. Diogo Fernando Santos da Fonseca, OAB/SP 267.112

Data da audiência:19/04/2010 às 14:45h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência aos réus.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. À luz dos fatos expostos na petição inicial, ambos os réus têm legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. A propósito da regularização requerida pela empresa aérea, observo: a presente ação já foi proposta em face da VRG Linhas Aéreas S/A, e não contra a Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A. Por sua vez, o autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência encontrada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, razões pelas quais a carência da ação por falta de interesse de agir não vinga. Aliás, ao contrário do sustentado pela companhia aérea, o autor ainda não foi reembolsado do valor da passagem. Quanto ao mérito, o pedido é procedente apenas em relação ao corréu banco Dibens. O autor, que realizou compra de passagem aérea fora do estabelecimento comercial, cancelou a aquisição feita dentro do prazo previsto no art. 49 do CDC. A esse respeito, cancelou a compra motivadamente, o que até mesmo seria desnecessário. Mas, de todo modo, desistiu da compra porque, diante de uma mensagem anterior errônea, dando por não aperfeiçoado o negócio jurídico, adquiriu, em agência de turismo, uma outra passagem. Enfim, o autor agiu no exercício regular de um direito seu. Sob outro prisma, a companhia aérea, conforme demonstrado, cancelou a primeira compra, comunicando o fato ao corréu banco Dibens. Tanto comunicou que a instituição financeira não repassou nenhum dinheiro para a companhia aérea, embora, abusivamente, por seguidos meses, tenha exigido do autor o pagamento da compra cancelada realizada por meio de cartão de crédito. Dentro desse contexto, a companhia aérea, que agiu com correção, não tem responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. Em contrapartida, outra solução se impõe em relação à instituição financeira, que agiu em desacordo com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Com efeito, insistiu em cobrança indevida. Ignorou os apelos e as reclamações do autor. Abusou de sua posição de força. Explorou as vulnerabilidades do autor/consumidor. Obrou com engano injustificável. Tanto fez que o autor, cansado e constrangido, resolveu em fevereiro de 2010, saldar o débito de seu cartão de crédito, consoante comprovado pelo documento exibido em audiência. Dentro desse contexto, além da declaração de inexigibilidade dos R$557,24, a instituição financeira tem a obrigação de restituir em dobro tal valor ao autor. Ademais, para compensar os danos morais sofridos pelo autor, que foi atingido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, humilhado e ofendido nos seus direitos da personalidade, arbitro indenização em R$5.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, a sancionar o comportamento da instituição financeira e a dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o corréu banco Dibens a restituir-lhe R$1.114,48, com acréscimo de correção monetária desde a distribuição da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação e a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(VRG):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Dibens):        Adv. Requeridos(s):
