

SENTENÇA

Processo nº:100.08.116522-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Nas Industrias da Construção Pesada e Afins do Estado de Sp
Requerido:Vivo S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS DA CONSTRUÇÃO PESADA E AFINS DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VIVO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que na primeira quinzena de outubro de 2007 solicitou o cancelamento das sete linhas telefônicas que mantinha junto à ré. Ocorre que a requerida, mesmo após ser notificada extrajudicialmente, não atendeu ao pleito de cancelamento e continuou a emitir faturas em nome da autora, tendo encaminhado o seu nome para os serviços de proteção ao crédito. Por ter a ré agido de forma imprudente, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos a períodos posteriores a 30.10.2007, o cancelamento das anotações em serviços de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 123,10, e por danos morais, no montante de R$ 50.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 131/137, na qual sustentou que as linhas não foram canceladas em virtude de negligência da própria autora, que não encaminhou o seu estatuto social com as últimas alterações. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano material ou moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Determinou-se a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA, encontrando-se as respostas a fls. 161 e 182. 
É o relatório. 
Conforme já salientado a fls. 151, a controvérsia envolve apenas matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida. Assim, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A pretensão de rescisão contratual e declaratória de inexigibilidade de débitos posteriores a 30.10.2007 é procedente. 
Com efeito, os documentos de fls. 32/37, não impugnados, demonstram que a autora, em outubro de 2007, requereu o cancelamento das sete linhas telefônicas que mantinha junto à ré. 
Observe-se que nas notificações encaminhadas fez a autora expressa menção aos protocolos n. 76284421, 76498383 e 147011674, que não foram objeto de qualquer consideração por parte da requerida em sua resposta. 
Ora, tendo a autora solicitado o cancelamento das linhas, inclusive por notificação extrajudicial, carece de qualquer justificativa a pretensão da ré em manter a relação jurídica que não mais interessava à tomadora dos serviços. 
A alegação da ré de que o pedido não foi formulado de forma correta não prospera. 
A uma porque não há qualquer prova de tal alegação, cujo ônus, evidentemente, caberia à ré. 
A duas porque, não estivesse o pedido suficientemente instruído, caberia à ré informar tal fato à autora, providência que também não se logrou demonstrar. 
Logo, reputa-se corretamente realizado o pedido de cancelamento, o que implica a procedência da pretensão de rescisão, bem como de declaração de inexigibilidade de débitos posteriores a 30 de outubro de 2007. 
A pretensão de indenização por danos materiais, contudo, não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque a autora sequer esclareceu em que consistiriam tais danos suscetíveis de reparação. 
Em segundo lugar porque nos autos não há prova de pagamento das contas ora declaradas inexigíveis. 
Melhor sorte não está reservada à autora quanto ao pedido de indenização por danos morais. 
De fato, embora a ela tenham sido dirigidas cobranças de valores inexigíveis, o certo é que nem as cobranças não foram tornadas públicas, não tendo ocorrido, também, apontamento indevido em cadastros de inadimplentes. 
Para se chegar a tal conclusão basta analisar os termos das respostas enviadas pelo SERASA e SCPC, a fls. 161 e 182. 
Ora, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra objetiva ou ao seu nome comercial, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento causado a seus dirigentes. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS DA CONSTRUÇÃO PESADA E AFINS DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VIVO S.A., tão-somente para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes desde 30 de outubro de 2007, e inexigíveis os débitos posteriores à referida data. Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, já operada a compensação (súmula n. 306 do STJ). 
Oportunamente, libere-se ao autor o valor depositado a fls. 107. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
