

SENTENÇA

Processo nº:001.07.116527-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nova Dampex Industrial Ltda.
Requerido:Topic Industria Quimica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.

NOVA DAMPEX INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação contra TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, objetivando ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis levadas à protesto, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 
Aduz que houve emissão indevida de duplicatas, porque toda a mercadoria constante das notas fiscais de origem foram devolvidas em razão de defeitos de fabricação. Sustenta que as duplicatas não foram aceitas pela autora, que não há relação jurídica que dê supedâneo de validade aos títulos. Aduz que perdeu vários negócios comerciais, não sendo possível comprar de outra forma senão à vista. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização em valor equivalente à soma dos valores indevidamente protestados.
A suplicada Topic, apesar de citada (fl.101), não contestou o feito, conforme se denota da certidão de fl.103.
Antes do ajuizamento da presente ação, foi ajuizada ação cautelar para sustar o protesto do título sub judice.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado, por ser desnecessária a dilação probatória.
A requerida Topic é revel, reconhecendo a procedência do pedido da autora. Juntou procuração e contrato social e não apresentou sua defesa.
Assim, não há controvérsia sobre a inexigibilidade dos títulos levados à protesto.
A controvérsia reside na existência de dano e na sua responsabilidade.
Ora, apesar da alegação autoral, não restou demonstrado o prejuízo material, salientando a relatividade dos efeitos da revelia. Assim, a suplicante deveria comprovar, a contento, os danos materiais auferidos, o que não ocorreu, não se desincumbido, por conseguinte, do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Ademais, tenho que não caracterizado o dano moral, posto que, o título objeto dessa ação não foi protestado e não causou qualquer inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Verifica-se que o protesto foi sustado em tempo, embora através de medida judicial. O nome da requerente, portanto, não foi ilegalmente incluído nos cadastros de inadimplentes. Não se verificou qualquer dano moral decorrente da emissão e circulação dos títulos objeto dessa ação. 
Por tais razões, não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos morais e materiais
3. Ante o exposto:
a) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, para sustar definitivamente o protesto dos títulos, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, deixando, no entanto, de condenar a requerida Topic Indústria Química Ltda ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
E, diante da maior sucumbência, condeno a suplicada Topic ao pagamento das custas e verba honorária da autora que fixo em R$500,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de junho de 2010.
