

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116521-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Luiz Ribeiro
Requerido:IC Transportes Ltda



Vistos. etc.
JOSÉ LUIZ RIBEIRO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra IC TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que no dia 31/10/2008 sua filha dirigia pela Av. dos Bandeirantes o veículo modelo Celta, placas EBH 2716, e quando ela tentava ingressar na via expressa o fluxo parou pelo sinal à frente ter ficado no vermelho, parando ela e não parando o preposto da ré que conduzia o caminhão de placas DBL 3613/Sumaré, colidindo na traseira do carro e depois alegando não tê-lo visto, e por não manter distância de segurança e dirigir com falta de atenção foi quem deu causa a prejuízos de R$ 1.550,00 da franquia do seguro; gastos com consertos de R$ 2.541,26; depreciação do valor do carro de 25%; perda de bônus do seguro de R$ 470,35; além de danos morais pelos transtornos psicológicos na falta de retorno de tentativas de composição amigável, motivos que requereu com fundamento na CF, CC e CTB indenização material e moral.
Na contestação (fls.63/70) a ré arguiu prescrição; inépcia da petição inicial por falta de pedido; ilegitimidade ativa pelo autor não ser o dono do carro; e, no mérito impugnou os fatos e o pedido, requerendo a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.87/96) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).

PRESCRIÇÃO
Rejeito a preliminar de prescrição, tendo em vista que as ações de reparação civil têm prazo prescricional de 3 anos, de acordo com o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, e a ação foi distribuída no dia 29/06/2009 (fls. 02), dentro do prazo de prescrição, contado da data do acidente -31/10/2008-.
INÉPCIA DA INICIAL
Nos termos do CPC, artigo 295, parágrafo único, a petição inicial será inepta quando lhe faltar pedido ou causa de pedir; quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando o pedido for juridicamente impossível; ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si.
Depreende-se da inicial que o autor observou a regra processual retro, narrando como ocorreu o acidente de trânsito e as dificuldades sofridas por ele em contatar a seguradora da empresa ré para que procedesse a reparação dos danos causados, articulando danos materiais no fato de ter arcado sozinho com os custos do conserto, pagamento de franquia, perda de bônus de seu seguro e desvalorização do carro.
Rejeito, portanto, a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que ela preenche os requisitos de admissibilidade, não estando presentes nenhuma das hipóteses de indeferimento da mesma.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ILEGITIMIDADE ATIVA
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o autor é o proprietário do veículo, além de ter sido quem pagou o valor de R$ 1.550,00 de franquia do seguro, conforme recibo a fls.25, e nessas posições foi quem suportou prejuízos, pouco importando assim se o veículo na ocasião era dirigido por sua filha e figurar ela como principal condutora do auto perante o seguro firmado, já que ele como proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor de bens de sua propriedade (CC, art. 1.228), até porque sua filha é apenas detentora do veículo, uma vez que o utiliza mantendo a posse e propriedade do mesmo em nome de seu pai e conforme suas determinações (CC, art. 1.198).
A filha do autor só poderia figurar no pólo ativo da presente caso tivesse arcado com os prejuízos e não seu pai, o proprietário. A propósito:
Acidente de veículo - Indenização por danos materiais - Ação ajuizada pelo condutor do automóvel envolvido no acidente - Ausência de comprovação de que tenha assumido responsabilidade pelas despesas necessárias para o conserto do veículo pertencente a terceiro ? Ilegitimidade de parte ativa - Reconhecimento - Extinção do processo sem resolução de mérito - Recurso improvido. Tendo a ação sido ajuizada pelo condutor do automóvel envolvido no acidente sem qualquer comprovação de que tenha o mesmo assumido a responsabilidade pelas despesas necessárias para o conserto do veículo pertencente a terceiro, o reconhecimento de ilegitimidade de parte ativa era medida de rigor.
... A respeito do tema posto a debate, posicionou-se este Egrégio Tribunal de Justiça no sentido de que "a legitimidade do condutor de veículo pertencente a terceiro para propor ação de ressarcimento de danos, depende da comprovação do prejuízo sofrido, vale dizer, o próprio motorista deve ter assumido as despesas provenientes do acidente" (Ap. s/ Rev. n° 1.130.397-0/2 - 26a Câm. - Rei. Des. Andreatta Rizzo - J. 29.10.2007), anotando-se no mesmo sentido: Ap. d Rev. n° 828.120-5/3-00 - 10a Câm. Dir. Pub. - Rei. Des. Torres de Carvalho - J. 19.01.2009. (Apelação nº 992.08.059219-7 ? rel. Orlando Pitoresi ? 30ª Câmara de Direito Privado ? 03/03/2010).

ACIDENTE/CULPA
A dinâmica do acidente na versão do autor não foi especificamente impugnada pelo réu consoante exigido no CPC, art. 302, e nem foi ofertada versão diversa na peça de defesa, reputando-se aqueles, portanto, como verdadeiros, ou seja de que o preposto do réu foi o causador do acidente por não manter distância de segurança do veículo à sua frente e nem prestado atenção a parada do fluxo de trânsito quando semáforo adiante fechou.
Desse modo, nos termos do CC, artigos 186 e 927 é a ré responsável em compor os prejuízos suportados pelo autor por atos de seu preposto (CC, art. 932, III).
DANO MATERIAL
O recibo de fls.25 prova pagamento pelo autor do valor de R$ 1.550,00 a título de franquia, sendo essa parcela do prejuízo que o réu está obrigado a indenizar.
Rejeito o pedido de indenização do valor de R$ 470,35 a título de redução do bônus do prêmio de seguro, pois não há prova de que o autor o tenha suportado, já que os documentos por cópia a fls.26/27 é mero demonstrativo de cálculos e não renovação de apólice, esta a prova documental necessária de apresentação com a petição inicial ou réplica.
Rejeito também o pedido de reparação de danos em relação ao valor dos consertos de R$ 2.541,26, pois prova o documento a fls.24 que esse valor corresponde à indenização reconhecida pela seguradora e, portanto, sem desembolso por parte do segurado, o autor.
Rejeito também o pedido material no que tange a alegada depreciação, pois cotação pela Tabela FIPE (fls.28) retrata valor de mercado a que todos os veículos estão sujeitos, e não valor em função de danos suportados em acidente de trânsito.
O valor, portanto, da indenização de natureza material restringe-se à franquia de R$ 1.550,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso -11/2008 (fls.25)-.
DANO MORAL
A caracterização de dano moral exige comprovação do nexo causal entre o ato praticado e o reflexo de ordem moral. Nesse sentido:
Dano moral - Prova. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que os ensejam (...)" (REsp nº 86.271-SP, Relator Ministro Carlos A. Menezes, DJU 09/12/97).
Em que pese a responsabilidade civil do réu pela reparação dos danos causados por seu preposto, no caso limita-se aos danos de natureza material por não caracterizado dano moral na alegação de percalços perante a seguradora do réu.
A propósito:

...Também não podem ser considerados lesivos ao patrimônio moral dos autores o desgaste emocional próprio do momento do acidente nem os percalços posteriores, que não fogem à normalidade do que proprietários de veículos têm de enfrentar vez ou outra: providenciar o conserto e pleitear a correspondente indenização (Apelação nº 990100784625 ? rel. Dyrceu Cintra ? 36ª Câmara de Direito Privado ? 06/05/2010).

Rejeito, portanto, o pedido de condenação do réu em danos morais.
SUCUMBÊNCIA
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará com as verbas de sucumbência em proporção.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e CONDENO o réu a pagar para o autor indenização no valor de R$ 1.550,00, atualizado desde 11/2008 pela tabela de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 10/2008; rejeito o pedido de condenação no valor de consertos, depreciação e bônus de seguro; rejeito o pedido de condenação em danos morais; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação para o réu e sobre o valor dos pedidos rejeitados para o autor, compensando-se.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.





JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
