

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:006.07.116795-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernando Rodriguez Fernandez
Requerido:Banco Nossa Caixa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
FERNANDO RODRIGUES FERNANDEZ, qualificado nos autos, propôs contra o BANCO NOSSA CAIXA, também qualificado, ação de conhecimento, visando à restituição por saque indevido e o pagamento de danos materiais e morais, alegando que é correntista do requerido, agência 0430-8, conta corrente 01-012335-1, mas que em 05 de outubro de 2007, foi debitado em sua conta corrente o valor de R$ 87,34, em duplicidade, pelo uso do cartão maestro. Alega que compareceu pessoalmente à agência bancária, no dia 09 ou 10 de outubro, para solucionar a pendência, quando foi informado que em dez dias o banco lhe restituiria o valor, o que, contudo, não ocorreu. No final de outubro compareceu novamente à agência, a fim de protocolar correspondência, o que não lhe foi permitido, razão pela qual notificou extrajudicialmente o réu, que não respondeu, nem mesmo por telefone ou e-mail. Assim, pleiteia a condenação do réu a restituir o valor indevidamente retirado de sua conta corrente, bem como a indenizar as despesas postais, na ordem de R$ 5,80, acrescido do pagamento de danos morais, no valor equivalente a 100 vezes o valor indevidamente sacado. A inicial veio instruída com a documentação a fls. 08 a 15.
O Banco requerido foi citado, fls. 30, mas apresentou contestação intempestiva (fls. 65 a 81/106).
O autor manifestou-se pelo julgamento antecipado, ante a revelia doa requerido (fls. 83 a 85 e 108).
Apesar da intempestividade da contestação, o Juízo determinou que o autor informasse sobre a alegação do requerido, contida na contestação, de que estornou da conta do autor o valor debitado indevidamente, em 06 de novembro de 2007, antes, portanto, da propositura da ação (fls 113).
O autor atendeu à determinação, aduzindo que somente veio a tomar conhecimento do estorno por ocasião do recebimento do extrato bancário, que se deu após o ajuizamento da demanda (fls. 115).

É o relatório.

Decido.

O presente feito comporta julgamento antecipado seja em razão da revelia do requerido, seja porque a prova documental acostada aos autos é suficiente para  prolação da sentença.
A alegação do autor de que houve o débito em duplicidade da despesa de R$ 87,34, em 05 de outubro de 2007, em sua conta corrente, sob nº 01-012335-1, agência 0430-8, é incontroversa em decorrência da revelia.
Ainda que assim não o fosse, houve reconhecimento do fato pelo requerido revel, na contestação apresentada aos autos fora do prazo legal.
Em relação ao aludido saque, o autor foi instado a dizer se o réu havia procedido ao estorno do valor, como suscitado na contestação intempestiva, oportunidade em que o requerido confirmou a ocorrência, justificando que não tinha conhecimento do estorno ao tempo da propositura da ação, já que só foi cientificado do fato ao receber o extrato bancário, após o ajuizamento da demanda.
De toda sorte, como o autor confirma a devolução do valor indevidamente debitado em sua conta corrente, o pedido de restituição fica prejudicado.
Resta, tão somente, analisar o pedido de indenização em danos morais e materiais.
Os danos materiais devem ser ressarcidos porque comprovados, fls. 12 a 14, e no montante de R$ 5,80, referentes às despesas com a notificação do requerido para a solução da pendência.
O pedido relativo aos danos morais, todavia, é improcedente.
Ainda que o réu seja revel, isso não impede o Juízo de decidir a lide à luz do ordenamento jurídico vigente.
Não há qualquer fundamento para a pretensão dos danos morais.
O ocorrido configura mero dissabor, sem acarretar prejuízo moral. Isso porque o requerido não sofreu nenhuma restrição de crédito e nem mesmo foi incluído em cadastros de inadimplentes por conta do equívoco da requerida. Ademais, o autor confirmou a alegação da ré de que regularizou a pendência em 06 de novembro de 2007, ou seja, menos de um mês após a reclamação do autor.
Nã tendo havido maiores conseqüências ao erro cometido pelo requerido, não existe razão bastante para a condenação em compor danos morais.
À propósito, ainda que o autor não tenha sido comunicado anteriormente à propositura do feito a respeito da regularização em sua conta corrente, deveria tê-lo feito logo que tomou conhecimento do fato, por questão de lealdade processual.
O comportamento do autor demonstra certa flexibilidade moral, de sorte a não ser crível que tenha realmente sido abalado em sua moralidade por conta do equívoco bancário, regularizado em tempo razoável.  
Ante o exposto, julgo prejudicado o pedido de devolução do saque indevido e parcialmente procedente o pedido de indenização, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 5,80, afastando a condenação em danos morais. O valor sofrerá correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde o desembolso (24 de outubro de 2007). Ante o princípio da causalidade, condeno tão somente o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$ 600,00 (seiscentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
