

SENTENÇA 

Reclamação:0116697-97.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ruth Pavan
Requerido:Samadhi Empreendimento e Participações Ltda.





  

Vistos.

RUTH PAVAN propõe ação que não nomeia contra SAMADHI EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Entende-se, do que consta dos autos, que a autora pretende receber em restituição valores pagos por cirurgia plástica que não foi realizada, além de indenização por danos morais.
Decorridos vários anos com tentativas para citação pessoal, foi expedido edital de citação e o réu é defendido por Curadora que lhe foi nomeada.
Breve relatório do essencial.
Decido.
Quando proposta a ação a Magistrada que presidia o feito determinou o aditamento à inicial. Esse aditamento não veio aos autos. Tem razão a douta Curadoria quando observa que a petição inicial, por assim dizer, não é um primor de técnica e objetividade.
No entanto, dias de hoje, o Juiz busca nos autos do processo, para não perder anos de trabalho e despesas, com ônus para o Estado, os informes necessários para julgar a pendência posta em Juízo.
No caso em tela, não sendo a petição inicial um primor de técnica e objetividade, ainda assim se entende dela, e dos documentos que a acompanham, especialmente a fls. 17, que a autora, senhora idosa, se viu diante da realização do sonho de corrigir o que entendia como defeito em seu nariz, assistindo um programa de televisão. Contratou os serviços da requerida  que fazia sua propaganda no citado programa  pagou alguns valores e a cirurgia não foi realizada. A empresa, ao que consta, fechou as portas.
Os documentos juntados aos autos  repita-se  permitem verificar que os pagamentos foram efetuados e a autora dirigiu-se ao PROCON para queixar-se de que a cirurgia foi cancelada sem motivo que o justificasse.
Assim, tem direito a autora à declaração de rescisão do contrato e à devolução dos valores que pagou.
Danos morais sofreu a autora porque, evidente, senhora de idade, diante do sonho frustrado de ver corrigido problema (desvio de septo) que  entende-se  a incomodou durante toda a sua vida, tem motivo para sentir-se moralmente abalada. Especialmente quando dispõe de valores que guardou com dificuldade e nem sequer os recupera diante da inadimplência da requerida.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro rescindido o contrato firmado pelas partes. Condeno o réu a pagar para a autora os valores que dela recebeu, corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de mora legais ambos a contar das datas dos efetivos desembolsos, mais custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 800,00 que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, I, CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
