

SENTENÇA

Processo nº:053.08.116408-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cleonice Nascimento Cruz Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social (proc. 376/08)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.

CLEONICE NASCIMENTO CRUZ SILVA propôs ação contra  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas ao restabelecimento do beneficio de auxílio-doença e à concessão de aposentadoria por invalidez. Alternativamente, pleiteia a concessão de benefício de auxílio-acidente. 

Relata, em síntese, que trabalha como auxiliar de cozinha no "Centro Social de Parelheiros", desde 01º de fevereiro de 2006, e que, em 20 de fevereiro do mesmo ano, sofreu um acidente de trabalho, consistente em queda em que colidiu sua cabeça ao chão. Sustentar apresentar lombalgia e dores na cabeça, razão pela qual está passando por tratamento e percebe benefício de auxílio-doença. Alega não ter condições de retornar ao trabalho. Pleiteia, assim, os benefícios acidentários cabíveis, além de indenização por danos morais.

Este Juízo determinou a realização de exame pericial, cujo laudo foi apresentado a fls. 172/177. 

O instituto-réu apresentou contestação (fls. 182/197) e parecer de assistente técnico (fls. 198/201).

Em sua defesa, o réu sustentou, em síntese, a inexistência de incapacidade laborativa e de nexo causal entre as supostas sequelas apresentadas pela autora e a atividade por ela exercida. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais.

Este Juízo, então, determinou a realização de segunda perícia, em razão da divergências das partes relativamente às conclusões da primeira perícia (fls. 245).

O segundo laudo pericial foi juntado a fls. 287/291, e as partes se manifestaram a fls. 296/304 e a fls. 317/325.

O Sr. Perito prestou esclarecimentos a fls. 332/335, sobre os quais se manifestaram as partes (fls. 364/366 e 368). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 

Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.

Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 

Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 

Com efeito, o D. Perito, de confiança do Juízo, distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou que a autora apresenta tendinopatia inflamatória do manguito rotador, associada a rotura focalmente transfixante do tendão supraespinhal e osteoartopatia degenerativa de ombro esquerdo" (fls. 289), ressaltando que esta última é "moléstia de caráter crônico-degenerativa" (fls. 290).

Em relação à primeira moléstia (tendinopatia inflamatória do manguito rotador, associada a rotura focalmente transfixante do tendão supraespinhal), o Sr. Perito esclareceu, no entanto, que, na Comunicação de Acidente do Trabalho  CAT (fls. 39/40), registrou-se que a parte do corpo atingida no acidente fora apenas a cabeça.

Por sua vez, tal tendinopatia não pode ter decorrido de esforço repetitivo, uma vez que a autora, até o momento em que se afastou das atividades, trabalhara na empresa por apenas 19 (dezenove) dias (fls. 291)

Não houve, ademais, na CAT, referência a trauma localizado em ombro esquerdo ou mesmo em outra região do corpo, mas apenas na cabeça.

O Sr. Perito ainda acrescentou que não consta de nenhum documento juntado aos autos "referência a lesão de natureza traumática no ombro esquerdo" (fls. 290).

Ou seja, não se pode concluir que a lesão no ombro esquerdo tenha decorrido da queda sofrida pela autora.

No mais, o laudo pericial foi categórico ao excluir por completo o nexo causal entre a lesão apresentada e as atividades habitualmente exercidas pela demandante (fls. 291). 
Enfim, além de ter sido constatada a natureza degenerativa das lesões apresentadas pela autora, o que impede a conversão do auxílio-doença previdenciário em auxílio-acidente, também não foi comprovada incapacidade laborativa, o que impede a concessão de benefício acidentário de natureza definitiva, bem como a aposentadoria por invalidez. 

Nesse sentido já se decidiu: "Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico." (Extinto 2o TACSP, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Relator Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97).

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, a autora fica isenta do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.

P. R. I. 

São Paulo, 17 de maio de 2010.
