

SENTENÇA

Processo nº:0116853-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daiane Santos de Souza
Requerido:Financeira Itaú

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


DAIANE DOS SANTOS DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAU S.A., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado. Assim, pugnou pela condenação da requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 19)

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 21/26, pela qual sustentou que a requerente é sua cliente , desde 2005, com quem firmou contrato de cartão de crédito, com regular utilização por anos e com pagamento de faturas até 17.05.2011. Assim sendo, apontou que a autora deixou de pagar as fatura vencidas em 15.06 e nos meses subsequentes, legitimando a negativação. Impugnou a existência de danos morais, também em razão da existência de anotação anterior. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 53/56.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 64), a parte autora pugnou pelo julgamento da lide (folhas 66), ao passo que o banco requerido também se manifestou negativamente, pleiteando o julgamento do feito no estado em que se encontra (folhas 67).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Posto a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato por ela não firmados e de débitos por ela nunca contraídos, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, o banco requerido, em sua contestação, em que pese afirmar a existência de relação creditícia com a autora de longo período, não trouxe aos autos a via assinada dos referidos contratos de adesão, as cópias dos documentos exigidos no momento da contratação e nem tampouco a efetiva concessão do crédito ao requerente, a justificar a cobrança, sendo certo que as meras reproduções das telas de seu sistema nada comprovam.

Aliás, chama a atenção o fato de que as despesas listadas às folhas 29/31 se deram, no curso dos anos, na cidade de Salvador, domicílio diverso daquele da autora, sem que houvesse prova nos autos de que ali ela residia, também conferindo verossimilhança às suas alegações.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização do crédito cabia ao requerido, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considerasse eventual fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de créditos - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).

E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos do que comprova os documentos de folhas 57/63 comprovam que houve contestação e reconhecimento judicial da ilegalidade de referidos apontamentos, que, portanto, não podem ser tidos por legítimos, a afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de 17 e 18; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
