

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0116722-30.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela dos Anjos Santos Silva
Requerido:Thiago Silva Medeiros e outro



Vistos.


ROSANGELA DOS ANJOS SANTOS SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos estéticos e morais em face de THIAGO SILVA MEDEIROS E  SPAL INDUSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A alegando em síntese:

A) em 06 de dezembro de  2007  quando transitava pela Rua Tibúrcio de Souza, altura do n° 1318  foi atingida por jatos de água fervente vindos do caminhão marca/modelo: VW/12.170 BT, ano de fabricação 1998, de cor branca, que encontrava-se  parado  na via pública, aparentemente com problemas de superaquecimento de motor.

B) alega que o corréu Thiago Medeiros trabalhava na entrega de  bebidas do caminhão e a fim observar a temperatura do radiador abriu a  tampa do reservatório de água,  a qual encontrava-se fervente e devido à alta pressão,  o líquido de arrefecimento  jorrou  em grande volume  e para todos os lados  vindo a atingí-la;

C) a autora sofreu gravíssimas queimaduras em seu tronco, abdomem e membro inferior, todos do lado  direito, classificadas pelo médico responsável por seu atendimento como sendo queimaduras de segundo e terceiro grau (fls.33).

D) Diante de tais queimaduras e após ter permanecido  internada por seis dias, ficou com cicatrizes permanentes em nove por cento de seu corpo, o que faz com que se sinta constrangida;

E) Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização  por danos estéticos, que estima em  cento e cinqüenta salários mínimos, bem como em danos morais, estimados em cem salários mínimos e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/39.

Citado (fls. 64), o requerido Thiago, apresentou contestação às fls. 71/85. Alega que no dia dos fatos o caminhão em que  trabalhava apresentou problema de aquecimento da temperatura do motor, o que o obrigou a descer do veiculo para verificar o que estava acontecendo e ao colocar a mão na tampa do radiador a mesma desprendeu-se violentamente, arremessando água quente para fora do radiador.Nega que tenha retirado a tampa do radiador do caminhão e informa  que esta se desprendeu violentamente  devido a alta pressão interna.Alega  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que o acidente constitui um típico acidente de consumo, resultante da falha no equipamento do veiculo e sendo assim qualquer responsabilidade deve ser atribuída ao seu fabricante.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não agiu com qualquer culpa,  bem como o pedido de danos  estéticos,   pois as  queimaduras, em pouco tempo,  irão desaparecer  do corpo da autora.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citado (fls. 60), o corréu SPAL apresentou contestação (fls. 87/95), seguida dos documentos de fls. 96/125. Alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que  firmou contrato de prestação de serviço com a  empresa TRANSPORTES BENIGNO LTDA. ME,  e que neste consta,  conforme cláusula  2a, alíneas 'g' e vj', e cláusula 3a, que qualquer responsabilidade de  dano contra terceiros,  será  inteiramente da mesma,  e sendo assim o polo passivo deverá ser integrado pela referida empresa. Impugnou  os fatos narrados na inicial, aduzindo que o caminhão envolvido no acidente não era de sua propriedade, bem como o motorista não era seu funcionário, e que se realmente fosse  verdadeira a afirmação de que a água fervente teria sido jorrada por ato voluntário do co-réu Tiago,  este também teria se queimado, o que não ocorreu. Contestou o pedido de reparação quanto aos danos estéticos, argumentando  que são de grau mínimo, bem como o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a requerente não  os provou de forma suficiente. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação da autora nas custas de sucumbência. 

Houve réplica (fls. 130/138 e 140/149).

A autora submeteu-se a perícia. O laudo pericial encontra-se a fls. 208/217.

Foi realizada audiência de  instrução e julgamento (fls. 350). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do requerido Thiago e ouvidas 04 testemunhas.

Memorial da autora às fls.361/364,  e do requerido Thiago às fls. 366/376 e do requerido SPAL a fls. 378/382.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
Primeiramente deve ser afastada a tese de ilegitimidade passiva da corré SPAL.

A empresa-ré exerce atividade lucrativa relativa a fabricação e distribuição de bebidas e portanto responde perante o consumidor ou terceiro a ele equiparado (art. 17 do CDC) de forma objetiva.

Neste passo, é irrelevante que o acidente tenha sido causado por um veículo da frota da empresa-ré ou por uma empresa contratada para fins de distribuição das bebidas da SPAL, na medida em que o contrato de transporte ou de distribuição entre a empresa ré e a empresa de entregas não afasta a responsabilidade objetiva da contratante SPAL.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Contrato de fretamento e transporte de pessoal - Legitimidade passiva da contratante - Precedente do STJ - CCB, artigo 1.521, III.A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoal é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico.(STJ - REsp. nº 325.176 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 06.12.2001 - DJ 25.03.2002).

APELAÇÃO CÍVEL. REPARAÇÃO DE DANOS.I - CONTRATO DE TRANSPORTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. É razoável que se estenda a condição de preposto para o transportador contratado, nos casos em que ele passa a integrar o módulo industrial, de modo perene e sem autonomia para definir trajeto, assegurando a indenização por ato ilícito a terceiro vítima de negligência, imprudência ou imperícia, por conta do contratante do serviço de transporte, resguardando-se, é claro, o seu direito de regresso.II - RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESSUPOSTOS. PRESENÇA. Se o contexto probatório dos autos não deixa margem de dúvidas quanto a conduta imprudente do preposto da recorrente, motorista do caminhão envolvido, posto que manobrou sem qualquer atenção, os prejuízos e lesões ocasionados pelo acidente devem ser ressarcidas pela mesma.III - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA MANTIDA. Há que ser mantida a sucumbência recíproca, nos termos do julgado atacado, que observou os ditames do artigo 21 do CPC. Apelo conhecido e improvido. (TJGO.Apelação Cível em procedimento sumário nº 139.234-0/190 (200805254409) 


Portanto, há de ser mantida a legitimidade passiva da corré SPAL.

Restou incontroverso nos autos que o acidente que vitimou a autora ocorreu por força do superaquecimento e estouro do radiador do caminhão que realizava transporte e entrega de mercadorias para a corré SPAL.

As provas indicaram que o motorista do caminhão verificando no painel a indicação de aumento de temperatura pediu ao seu ajudante, corréu THIAGO que verificasse o ocorrido.

Como foi elucidado nos autos, o corréu não se trata do motorista do caminhão, mas sim de ajudante de entrega de bebidas, o qual não detém conhecimentos mecânicos e técnicos sobre o funcionamento do veículo.

Restou ainda comprovado que o corréu dirigiu-se para o local do caminhão onde se encontrava o radiador, atrás da cabine do motorista, externamente ao veículo, quando houve o estouro, por pressão, da tampa do radiador, jorrando o líquido quente sobre a autora.

Evidente que não há que se falar em culpa do corréu THIAGO sobre o evento, na medida que a sua culpa deve ser analisada segundo o crivo da responsabilidade subjetiva.

Ora, o ajudante, não detendo conhecimento técnico sobre o funcionamento do caminhão, apenas obedeceu à ordem do motorista para verificar um possível superaquecimento do motor, quando foi surpreendido pelo estouro da tampa do radiador.

Efetivamente não há nos autos prova de que o corréu tenha de alguma forma  aberto a tampa do radiador, pois diante da força com que o líquido de arrefecimento foi arremessado com compartimento radiador, vindo a atingir a autora, transeunte, certamente se concluiu que houve um estouro da tampa, produzido pela alta pressão e aquecimento, fato improvável de ser impedido pelo corréu Thiago.

Portanto, sob o crivo da responsabilidade subjetiva e da culpa não há responsabilidade imputável ao ajudante do caminhão.

Quanto a responsabilidade da corré SPAL esta deriva da responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa de Consumidor, por exercer atividade lucrativa no ramo de consumo, respondendo objetivamente perante o consumidor ou terceiro a ele equiparado, segundo prevê o artigo 17 do CDC.

A regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida, no caso a atividade de transporte e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)


Uma vez incontroversa a responsabilidade objetiva da corré passoa apreciar os pedidos indenizatórios de acordo com a extensão dos danos.

As fotos anexadas aos autos (fls.37/39) dão conta da gravidade das lesões sofridas pela autora, com queimaduras de extensão considerável por seu corpo.

Além disso a autora teve que se submeter a tratamento doloroso, com procedimento de debridamento das queimaduras, contínuo e duradouro, sendo que tal sofrimento por si só é passível de indenização moral face a dor física, emocional e psicológicas da autora, mais presente no período após o acidente.

O laudo pericial médico (fls.208/217) concluiu que a autora apresetna áreas cicatriciais no abdomem e coxa direita, com 8% da superfície corporal queimada, com dano estético de grau mínimo, sem dano funcional ou laborativo.

No entanto, não pode ser desconsiderado que a autora passou a ter um vida diferente após o acidente, tendo em vista que atingida em área corporal de sua intimidade, com evidente constrangimento em expor seu corpo.

Ora, essa agressão à saúde física e psíquica da autora é passível de indenização, não como lesão incapacitante para o trabalho, mas como lesão pura e simples de conteúdo estético depreciativo, agravada pelo sofrimento decorrente do próprio tratamento de recuperação.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

E ainda:


No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio-familiar e cultural daquela. Neste contexto, observadas a ausência de demonstração de seqüela, a tenra idade da vítima e o maior grau de culpa desta, bem como os parâmetros adotados por esta Câmara em demandas semelhantes, o valor do dano moral deve ser reduzido para 12,5 salários mínimos. Dos juros de mora. Os juros moratórios devem incidir à taxa de 6% ao ano até a entrada em vigor do novo Código Civil, momento em que passam a ser de 12% ao ano. Parcial provimento.(TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).

Portanto, fixo a indenização por danos corporais, estéticos e morais em parcela única de R$ 35.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSANGELA DOS ANJOS SANTOS SILVA em face de SPAL INDUSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 35.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação, aplicando-se o disposto na Súmula 326 do STJ..

JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida em relação ao corréu THIAGO SILVA MEDEIROS. Condeno a autora ao pagamento das custas respectivas e honorários advocatícios do correú que arbitro em R$ 1.500,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora na acepção jurídica do termo (art.12 da lei 1060/50).

P.RI.C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
