

SENTENÇA

Processo nº:001.08.116516-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Telma Maria Mariz de Lucena
Requerido:Mdh Comercio de Veiculos Ltda.


TELMA MARIA MARIZ DE LUCENA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇAO DE TUTELA cumulada com DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Narra a petição inicial que, a requerente adquiriu da requerida um veículo novo dando como parte de pagamento o veículo Corsa Sedan, ano/modelo 2003/2004, placas DMB-3565, conforme demonstrado fls.10/12.
Ocorreu que a requerida não efetuou a transferência do veículo para o seu nome, junto ao Detran, apesar da requerente ter assinado a documentação necessária em 24/09/2004 e, além disso, vendeu o veículo para um terceiro.
Em conseqüência, desde o início de 2005, a requerente vem recebendo diversas multas de trânsito em seu nome, acumulando muitos pontos negativos em sua carteira de habilitação. 
Adicionalmente foi notificada para pagamento do IPVA ? Imposto Sobre Veículos Auto Motores, referente ao exercício de 2005, sob pena de ter seu nome inscrito na Dívida Ativa do Estado.
A requerente fez vários pedidos por telefone à requerida, para que fosse feita a regularização da situação do veículo, porém, nunca foi atendida, o que a levou a proceder no bloqueio do veículo junto ao Detran, para poder defender as multas e lançamentos tributários.
A atitude negligente da requerida está causando diversos transtornos à requerente, tanto no que diz respeito a aspectos materiais como aspectos morais, vez que, tem que entrar com constantes recursos para tentar retirar a pontuação indevida em sua carteira, e ainda tem perigo de ver seu nome inscrito na dívida ativa do Estado, por conta dos lançamentos do IPVA, além de não ter sido atendida pela requerida em seus direitos.
Posto isto, requer a requerente antecipação da tutela para a transferência da propriedade do veículo para seu nome, pagamento do IPVA de 2005 pela requerida, sob pena de multa diária, e o pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.
A petição inicial, fls.02/07, veio acompanhada dos documentos de fls. 08/38.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.40, decisão esta revogada, às fls.99, tendo em vista que o veículo já não se encontra registrado em nome da requerente desde 20/06/2008.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação às fls.59/66, aduzindo ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, já que o veículo objeto da presente lide foi vendido, e o terceiro-comprador, comprometeu-se a transferi-lo para seu nome e não o fez. 
No mérito alegou que, a requerida não cumpriu com o disposto no artigo 134 do Código Brasileiro de Transito, e não regularizou a situação do veículo junto ao Detran.
Afirmou ainda que, não houve dano moral, pois não ficou demonstrada a prática de ato ilícito pela requerida, bem como não é a requerente merecedora de indenização por danos materiais.
A requerente manifestou-se em réplica, fls.92/98, refutando os fatos alegados pela requerida e reafirmando o narrado na inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente.
Não havendo necessidade de produção de provas em audiência, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece ser acolhida, vez que a transação ocorreu entre as partes, e não entre a requerente e o terceiro que, posteriormente, adquiriu o veículo da requerida. 
No caso em tela, ficou demonstrado nos autos, fls.10/12, que a requerente transferiu à requerida, a propriedade do veículo que, posteriormente, foi alienado a terceira pessoa. A requerida por sua vez, não cumpriu o que era de sua responsabilidade, visto que, não providenciou a regularização do veículo junto ao Detran, em desrespeito ao que dispõe o artigo 123, inciso I e §º1º do Código de Trânsito Brasileiro, que torna obrigatória a transferência de propriedade no prazo de trinta dias, para que se efetive a expedição de novo Certificado de Registro de Veículos.
A requerida não cumpriu a obrigação que lhe competia, e se o tivesse feito, evitaria transtornos para a requerente. Verifica-se que a requerida providenciou a regularização da documentação do veículo, somente após o ajuizamento da ação. Nessas circunstâncias, não pode a requerente ser responsabilizada nem pelas multas, nem pelo IPVA do veículo, desde o momento em que o alienou.
Há que se levar em consideração que a relação jurídica existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois, requerente e requerido se encaixam no conceito de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º, caput da lei consumerista, respectivamente. 
O serviço é defeituoso, quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, entre os quais, o modo de seu funcionamento, e responderá, o fornecedor de serviços, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços conforme dispõe art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
A requerente cumpriu com a sua obrigação pontualmente, porém, não teve a contrapartida do cumprimento das obrigações pela requerida.
Evidencia-se o fato de que agiu a requerida com negligência, expondo a requerente ao desgaste pela preocupação e angústia com a demora na resolução do problema.
Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo. O dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.
Desta maneira, a requerente tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade vez que, demonstrado nos autos, a requerente não teve um mero dissabor, pois a demora da requerida em resolver o problema, lhe trouxe transtornos como: pontos negativos em seu prontuário, cobranças indevidas de IPVA gerando-lhe angústia e preocupação, principalmente pela possibilidade de ver seu nome executado. Não é de se aceitar e, achar que não há prejuízos a alguém que mesmo tendo cumprindo pontualmente com suas obrigações, tenha que responder por atos que não praticou e dívidas que não contraiu.
No tocante a intensidade da culpa, a requerida agiu com dolo, pois mesmo ciente de sua responsabilidade pela regularização do veículo junto ao órgão competente, manteve-se inerte, e procedeu na venda do veículo sem que este estivesse regularmente transferido, como é exigido em transações dessa natureza. Não se preocupou a requerida, com qualquer repercussão que este ato poderia trazer à requerente, tendo-o feito deliberadamente e não acidentalmente.
No tocante ao comportamento da requerida após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e mesmo diante de diversas solicitações da requerente, para a regularização da pendência, manteve-se inerte, sendo que, tinha a obrigação de garantir o bom funcionamento da prestação de seus serviços.  Além disso, agiu como se não fosse parte legítima da relação processual, alegando na contestação, que o comprador do veículo é que deveria ser parte na demanda, visto que se comprometeu a transferi-lo para seu nome e não o fez.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a requerente a toda evidência é hipossuficiente em relação à requerida que goza de uma situação econômica muito mais vantajosa que a da autora.
No tocante ao comportamento da requerente, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que agiu corretamente ao buscar manter contato e obter uma solução com a requerida, por diversos meios.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido colocado na presente ação para condenar a requerida ré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso e danos morais no valor correspondente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00, corrigido monetariamente a partir da presente data, valor este que trará algum conforto a requerente pelo prejuízo causado, sem representar enriquecimento indevido. Ambos os valores deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da data da citação. Outrossim, condeno-a no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor do total da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2010.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
