

C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0116519-36.2006.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Domingues e outro
Requerido:Orlando Fernandes Brito e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

FRANCISCO DOMINGUES e MARIA DO CARMO DOMINGUES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização Por Perdas e Danos Materiais e Morais em face de CONSTRUTORA E INCORPORADORA OFB LTDA. E ORLANDO FERNANDES BRITO, também qualificados, aduzindo, em breve síntese, que celebraram um contrato com os réus por meio do qual receberam estes um terreno sito na Av. Marcondes de Brito nº 776, contendo duas construções residenciais. Em contrapartida, comprometeram-se a entregar-lhes dois sobrados que seriam edificados na Rua Vinte e Nove de Outubro nº 600-A, unidades 01(A) e 05(D), na Vila Matilde. Embora cumprida a parte obrigacional pelos autores, não lhes entregaram os demandados os imóveis prometidos livres de ônus, uma vez que fornecidos sem o respectivo habite-se, impedindo-os assim de vendê-los a terceiro. Aduziram que em 2006 entabularam um contrato com a Construtora, a qual se incumbiu de readquirir um dos sobrados, deixando, porém, de cumprir também dito acordo. Asseveraram ter sofrido danos materiais, diante dos alugueres que deixaram de perceber desde 19.08.2002, além dos danos morais havidos com os inúmeros transtornos. Postularam a condenação dos réus ao pagamento de R$ 88.325,92 pelos prejuízos materiais, bem como ao pagamento de indenização a ser fixada pelo Juízo, a título de dano moral. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/36.

Deferido o pedido de desconsideração da personalidade jurídica (fls. 147/148), passando a figurar no lugar da Construtora, além do corréu Orlando, também o sócio Guilherme Gomes Machado Brito.

Citados os réus por edital (fls. 168, 180, 187 e 190/192).

Decorrido o prazo para contestação (fl. 193), nomeou-se um curador especial (fl. 194), o qual apresentou sua defesa a fl. 196 por negação geral.

Réplica a fls. 200/201.

Os réus demonstraram interesse em mais provas (fl. 206, ao passo que os autores carrearam as certidões imobiliárias dos imóveis descritos na inicial (fls. 207/213).

Encerrada a instrução com cancelamento de audiência previamente designada (fls. 229/230).

Alegações finais juntadas a fls. 233 e 235/237.

 
 É o Relatório. Fundamento e Decido. 


Despicienda a produção de outras provas, diante dos documentos acostados e das alegações apresentadas pelas partes.

Os autores comprovaram por meio do instrumento de fls. 15/21 que entregaram em permuta à Construtora o imóvel da Rua Marcondes de Brito. Igualmente, demonstraram com o instrumento de fls. 19/21 o compromisso da mesma empresa de readquirir um dos sobrados entregues aos autores a título de troca.

A certidão de fls. 208/210 corrobora que o imóvel da Rua Marcondes de Brito ingressou de fato no patrimônio da Construtora e Incorporadora OFB Ltda. É certo, pois, que houve o cumprimento obrigacional por parte dos demandantes no bojo da permuta indigitada na inicial.

Já o mesmo não pode ser dito com relação ao imóvel oferecido na troca pela referida ré. Consoante certidão de fls. 211/213, sequer transmitiu a OFB o bem prometido aos autores, inferindo-se disso injustificável descumprimento de sua parte no pacto avençado em 19.08.2002. 

A causa da inadimplência é explicitada pelos documentos de fls. 25/31.

Conquanto apresentada a defesa por impugnação genérica, tornando controvertidos os fatos, nada trouxeram os demandados que pudesse infirmar a convicção judicial que emerge dos mencionados documentos.

No que concerne aos danos materiais, malgrado existentes, não devem ser cobrados em sua totalidade, pois é certo que para as perdas e danos já está previsto no contrato firmado pelas partes uma cláusula penal para a hipótese de descumprimento obrigacional. O parágrafo quarto da cláusula segunda do instrumento contratual (fls. 15/18) é muito claro ao instituir que os permutantes compromissários infratores arcariam com uma multa de 15% sobre o valor referencial do contrato (R$ 120.00,00) para a hipótese de não entrega do bem. 

Inexistindo qualquer discriminação contratual, tem-se que ficaram incluídos nessa pena outros casuais prejuízos alegados, como é o caso dos alugueres almejados pelos autores, dos quais não fazem jus.

E na hipótese vertente, sendo a cláusula penal de natureza substitutiva, nem seria preciso qualquer comprovação de prejuízo pelos demandantes, conforme reza o artigo 416 do Código Civil.

O dano moral, de sua parte, não se afigura diferente, uma vez que enquadrado também dentre o rol dos danos experimentados pelos contraentes.

Ora se já estipularam as partes uma punição para o descumpridor do contrato, é porque visualizavam de antemão a possibilidade de uma inadimplência. A sanção contratual, entrementes, assume a função de reparação não só para o detrimento material, mas também de ordem extrapatrimonial. 

A Lei Civil não faz discriminação nesse sentido, de modo que deverá ser reconhecida sua abrangência também para o aspecto moral dos prejuízos sofridos pelos contraentes prejudicados. Repise-se, mais uma vez, que esta reparação, especificamente, poderia se sobressair caso tivessem os contratantes estipulado sua cobrança conjugada à incidência da cláusula penal. Inexistindo tal previsão, vê-se também aí repelida essa pretensão dos autores.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO DOMINGUES e MARIA DO CARMO DOMINGUES contra ORLANDO FERNANDES BRITO e GUILHERME GOMES MACHADO BRITO, para o fim de compelir os réus à regularização e entrega dos imóveis prometidos aos autores, no prazo de 30 dias, os quais deverão, inclusive, arcar com todas as despesas necessárias para tanto. Condeno-os, outrossim, ao pagamento em prol dos autores da multa de 15% sobre o valor do contrato (R$ 120.000,00), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da data do descumprimento da avença (30.04.2003).
Diante da sucumbência mínima dos autores, caberá aos réus o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação.

 P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
