

SENTENÇA

Reclamação:0116494-67.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

RequerenteRosemary Eugênio116.702.708-66
[Tipo Completo da Parte Passiva:Confederação Brasileira de CanoagemCPF/CNPJ da Parte Passiva Selecionada >
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI




VISTOS.
 

ROSEMARY EUGÊNIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE PROTESTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE CANOAGEM, também qualificada, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão da publicidade das restrições anotadas nos cadastros do SCPC, do Serasa e do 5º Cartório de Protesto e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade do cheque por ela emitido em favor da ré em 23.02.1998, no valor de R$ 100,00, melhor descrito na inicial, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, na importância de R$ 10.000,00, em razão do protesto de cheque prescrito. Fundamentou o pedido no artigo 206, §3º, inciso VIII do Código Civil, e nos artigos 47, § 3º, 59 e 61, todos da Lei nº 7.357/85.
A autora alegou, em resumo, que emitiu referido cheque, mas que não teve condições financeiras de saldar a dívida na época e o cheque foi devolvido pelo Banco sacado por falta de fundos; ocorre que em 10.05.2004 a requerida levou o título a protesto, mesmo após a consumação do prazo prescricional previsto na Lei do Cheque e no Código Civil, pois o cheque em questão foi emitido no ano de 1998; necessita da antecipação da tutela para fazer cessar o prejuízo. Por fim, requereu a citação da requerida para os termos do pedido e que, ao final, seja julgada procedente a ação.
Com a inicial, os documentos de fls. 10/19.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 20).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 66/73, alegando que a autora não quitou a dívida, apesar de confessa. Refutou a alegação de prescrição; aduziu que nunca foi procurada pela autora para pagamento e que foram infrutíferas as tentativas de encontrar a autora para recebimento. Sustentou que a autora pretende o enriquecimento ilícito com a presente ação, refutando as alegações de dano moral. Postulou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/75).
Réplica a fls. 78/83.
A requerida apresentou reconvenção a fls. 86/90, com emenda a fls. 102, recebida a fls. 104, pleiteando a condenação da autora-reconvinda no pagamento do valor constante do cheque, na importância atualizada de R$ 355,80. Juntou documentos (fls. 91/93).
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção a fls. 108/113, aduzindo que a dívida encontra-se prescrita.
Réplica à reconvenção a fls. 117/119.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos para o exame da causa.
Conforme já relatado, a autora alega que emitiu o cheque descrito na inicial, no valor de R$ 100,00, em 23 de fevereiro de 1998 (fls. 16). Em razão de problemas financeiros, o cheque foi devolvido pelo Banco sacado por falta de fundos. A credora não promoveu a execução do cheque, mas, em 2004, protestou o título, mesmo após a consumação do prazo prescricional previsto na Lei do Cheque e no Código Civil.
O pedido inicial comporta acolhimento, rejeitando-se a reconvenção.
Como é cediço, o cheque tem natureza jurídica de ordem de pagamento à vista, ao contrário dos demais títulos de crédito extrajudiciais - duplicata, nota promissória, letra de câmbio, etc. - cuja característica é a de promessa de pagamento.
A vocação que o ordenamento jurídico vigente empresta ao cheque não permite tenha ele finalidade outra que não a de se destinar a pagamento.
É o que deflui da Lei nº 7.357, de 02 de setembro de 1985, que normatiza que o cheque é ordem incondicional de pagar quantia determinada (artigo 1º, inciso II), que o emitente garante o pagamento, considerando-se não escrita a declaração pela qual se exima dessa garantia (artigo 15), que quem for demandado não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente ou com os portadores anteriores (artigo 25) e que é pagável à vista, considerando-se não escrita qualquer menção em contrário (art. 32, caput).
Contudo, não era permitido à ré o protesto cambial, considerando que os títulos foram levados a cartório após o decurso do prazo para sua apresentação, em nítida infração ao disposto no art. 48 da Lei nº 7.357/85, o que, à evidência, não impede a cobrança pelos meios ordinários ou monitório da importância nele substanciada.
No caso, o cheque de emissão da autora foi apresentado a protesto após o prazo determinado pelo art. 48, restando à ré, valer-se de ação de cobrança ou de ação monitória para pleitear o recebimento da quantia substanciada no título, com a ressalva de que para isso não é imprescindível o protesto.
Nesse sentido:

?MEDIDA CAUTELAR - Sustação de protesto - Cheque obtido por meio de operação de desconto - Legitimidade do banco para figurar no polo passivo - Título enviado a protesto depois de decorrido o prazo para apresentação, que tem como termo inicial a data de emissão - Impossibilidade Aplicação do previsto pelo artigo 48 da Lei nº 7.357/85 - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido.? (TJSP ? Ap. nº 9.228.430-78.2007.8.26.0000 - Ac. 5.323.949 - Presidente Venceslau - 17ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Paulo Pastore Filho - j. 03.08.2011 - DJESP 31.08.2011).

Logo, as restrições ao crédito existentes em nome da autora, visto que decorrentes do protesto, não podem ser mantidas, haja vista o cancelamento daquele ato.
Salienta-se que o artigo 47 da Lei nº 7.357/85 assegura ao portador do cheque a possibilidade de promover a execução no prazo prescricional de seis (6) meses a contar da expiração do prazo de apresentação (v. artigo 59 da Lei nº 7.357/85).
O artigo 61 da mesma Lei prevê ainda ?Ação de Enriquecimento?, a ser ajuizada nos casos de locupletamento injusto com o não pagamento do cheque, no prazo de dois (2) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da ação executiva.
Expirado o prazo da ?Ação de Enriquecimento? fundada no locupletamento, ainda é possível ao beneficiário do cheque cobrar o valor do título, inclusive por meio do ajuizamento de Ação Monitória, pois, ainda que prescrito, o cheque constitui prova escrita sem eficácia de título executivo, prevista no artigo 1.102.a do Código de Processo Civil (v. Súmula 199 do Superior Tribunal de Justiça).
O cheque em causa foi sacado e, não fosse a superveniência do Novo Código, a cobrança se submeteria ao prazo prescricional de vinte (20) anos previsto no artigo 177 do Código Civil de 1916.
É sabido que o Código Civil de 2002 reduziu drasticamente os prazos prescricionais, daí a regra de transição do artigo 2.028 que prevê, ?in verbis?:
?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?

No caso dos autos, como não havia transcorrido ainda mais da metade do prazo de vinte (20) anos, passou a incidir a regra prevista no artigo 206, § 5°, inciso I, do Código Civil vigente, que prevê o prazo prescricional de cinco (5) anos para a cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Contando-se o prazo de cinco (5) anos a partir da vigência do Novo Código Civil, ou seja, a partir de 11 de janeiro de 2003, tem-se que a prescrição da Cobrança do valor consignado nos cheques em questão haveria de ser interrompida até o dia 10 de janeiro de 2008, e a reconvenção somente foi apresentada em 27 de julho de 2011.
Assim, considerando que a cobrança do valor representado pelos cheques em causa está prescrita a esta altura, resta o reconhecimento da ilegalidade da manutenção das restrições nos cadastros de crédito.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

?AÇÃO DECLARATÓRIA - Cancelamento de protesto de cheque prescrito - Pedido cumulado com reparação por danos morais - Sentença de parcial procedência - Determinação do cancelamento definitivo do protesto - Improcedência quanto ao pleito reparatório - Protesto - Possibilidade - Exercício regular de um direito do credor - Inexistência de dano moral a ser reparado - Sentença mantida - Recurso não provido.? (TJSP, Ap. nº 0028549-60.2007.8.26.0071, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Spencer Almeida Ferreira, j. 25.04.2012.
Impõe-se, pois, o reconhecimento da prescrição do cheque descrito na inicial, constante de fls. 16, no valor de R$ 100,00, em 23 de fevereiro de 1998, com o cancelamento das restrições levadas a efeito nos Cadastros de crédito, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 20.
Tal conduta, pouco diligente, possibilitou constar indevidamente o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes, conforme se constata pelos documentos de fls. 17/19.
Tal fato, por si só, é capaz de gerar indenização por danos morais. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Presentes, portanto, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório, que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e levando-se em consideração o fato de que, apesar de ter havido o indevido protesto do título, o valor constante do cheque era devido, pois à época ainda não prescritos os meios judiciais ordinários de cobrança da dívida; o fato de que o título já havia sido devolvido por duas vezes por insuficiência de fundos, bem como pelo fato da autora ter esperado por mais de 04 (quatro) anos após o protesto para pleitear a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes, arbitro o dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, para declarar a prescrição do cheque, melhor descrito a fls. 16, bem como da ação de cobrança do referido título, determinando o cancelamento definitivo do protesto, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 20. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de danos morais em favor da autora, na importância de R$ 1.000,00, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da citação e correção monetária a partir da data da sentença, apurada através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em consequência, EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que arbitro por equidade no valor de 15% do valor atualizado da causa (v. artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Fixo os honorários advocatícios do patrono da autora-reconvinda, em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil?. 
Oficiem-se ao Serasa, ao SCPC e ao 5º Cartório de Protesto, comunicando a confirmação da decisão antecipada.

P.R.I.C. 

De Jales para São Paulo, 20 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
