

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116609-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ausclam Construtora Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 23 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

AUSCLAM CONSTRUTORA LTDA move ação de indenização por danos morais, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que adquiriu seis aparelhos telefônicos da ré, os quais apresentaram defeitos e não foram substituídos ou consertados. Em razão desse fato, a autora solicitou cancelamento do contrato. No entanto, mesmo assim, a ré cobrou multa e contas, as quais foram impugnadas. Efetuou diversas reclamações perante a ré, também sem resultados. A ré incluiu o nome da autora perante órgãos de restrição ao crédito, causando-lhe prejuízos morais. No mérito, pede condenação da ré a pagar indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a autora não é consumidora final, não se aplicando ao caso, as regras do Código de Defesa do Consumidor e que sua responsabilidade é restrita à efetiva prestação dos serviços de telefonia móvel, não se vinculando a aparelhos celulares. Como conseqüência da disponibilização dos serviços à autora, os valores correspondentes são devidos. A negativação decorrente de inadimplemento caracteriza exercício regular de direito. Alega falta de provas do dano moral e do nexo de causalidade. Impugna o montante pleiteado, a título de indenização e requer improcedência do pedido inicial. Houve réplica.

É o relatório do essencial
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já deveriam estar instruindo petição inicial e defesa.

A preliminar argüida é rejeitada. Realmente, não há relação de consumo, visto que a autora não é consumidora final. Acaso tratasse de relação de consumo, aplicar-se-ia a regra do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". Mesmo não se tratando de relação de consumo, o que se verifica dos documentos juntados aos autos, é que a ré promoveu a comercialização dos aparelhos celulares e, nessas condições, é responsável pelo conserto ou substituição dos produtos defeituosos. Não o fazendo, há a configuração de inadimplemento, possibilitando a resolução do contrato por culpa. Nessas condições, não há que se falar em aplicação à autora, de multa por infração contratual, porque não houve violação às regras do contrato, por parte dela, autora.

Além disso, ao que consta dos autos, não houve utilização dos aparelhos e respectivas linhas telefônicas, de forma que quaisquer outras verbas cobradas são indevidas. 

O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras, não só pela necessidade de buscar incansavelmente a correção do erro ao qual não deu causa, mas também, pela negativação indevida de seu nome. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. O dano é presumido. 

Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.300,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré.

Com relação aos prejuízos morais, verifica-se a ausência de provas de sua ocorrência. De qualquer modo, não se vislumbra má-fé na cobrança efetivada pela ré. Finalmente, ante o reconhecimento da inexistência do débito, fica vedado à ré promover a cobrança do débito, por quaisquer formas.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica ou de débito entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.300,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. Custas de preparo recursal: R$ 306,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
