

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0116957-88.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walker de Campos
Requerido:Francisco de Almeida Abdoral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


WALKER DE CAMPOS promoveu ação declaratória c/c. devolução de valores pagos e indenização por perdas e danos contra FRANCISCO DE ALMEIDA ABDORAL, alegando, em síntese, que adquiriu do réu, em 12 de fevereiro de 2008, o veículo descrito na petição inicial, registrado no DETRAN em nome de Chocomar Distribuidora de Artigos Descartáveis Ltda., e que, ao providenciar a documentação necessária para transferência da propriedade do bem, tomou conhecimento de que o automóvel apresentava adulteração no motor, motivo que ensejou sua apreensão. Assim sendo, a existência de vício oculto o autoriza a enjeitar o bem, com a restituição do valor pago. Sustentou, ainda, que os alienantes sabiam do vício e, por isso, devem compor os prejuízos que experimentou, que incluem o valor de locação de garagem e de outro automóvel. Requereu a procedência da ação, com a rescisão do negócio jurídico e condenação do réu à devolução do valor pago, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 2.010,00 (conforme aditamento de fls. 41/42).

O réu formulou pedido de denunciação da lide e contestou a ação a fls. 57/61, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou que adquiriu o veículo de Delaine de Melo ME e que desconhecia qualquer problema relacionado ao motor do bem, defendendo não ter qualquer responsabilidade pelo fato. Requereu a improcedência da ação.

O pedido de denunciação foi deferido, nos termos da decisão de fls. 82 e ELIEL ANSELMO DE OLIVEIRA contestou a ação a fls. 93/100, alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou desconhecer a suposta adulteração no motor do veículo e que o denunciante tinha plena ciência da substituição do motor, de forma que apenas ele deve figurar como réu nestes autos. Requereu a improcedência da ação.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é parcialmente procedente e a lide secundária, procedente.

Com efeito, é dos autos que o autor adquiriu o veículo do réu com o vício, qual seja, adulteração da numeração do motor, o que inviabilizou a transferência e ensejou a apreensão do automóvel pela autoridade de trânsito, comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/14.

Em assim sendo, a hipótese dos autos envolve garantia contra a evicção, segundo a qual o alienante é objetivamente responsável por garantir ao adquirente o regular uso, gozo e fruição do bem, cabendo-lhe sempre indenizar, independentemente de sua culpa, nas hipóteses de perda total ou parcial dos direitos inerentes à propriedade alienada, pouco importando que a restrição advenha de sentença judicial ou ato de autoridade administrativa.

Logo, o réu vendedor do veículo deve indenizar o autor em razão da perda do veículo, restituindo-lhe o valor pago, independentemente de qualquer culpa.

Não é devida, contudo, a pretendida indenização dos valores desembolsados pelo autor para locação de garagem e de outro automóvel, à falta de comprovação idônea de sua ocorrência, não se prestando os recibos de fls. 21/27 para tal fim, porque sequer contêm a identificação do emitente. Daí porque a procedência parcial da ação.

Quanto à lide secundária, é incontroverso, à falta de impugnação específica (CPC, art. 302), que o réu Francisco celebrou a transação de compra e venda do veículo com o denunciado Eliel, que é, portanto, responsável perante o adquirente nos termos do artigo 447 do Código Civil, pouco importando que o veículo estivesse em nome da pessoa jurídica. Tanto é assim que consta dos autos contrato de compra e venda do veículo firmado pelo denunciado em nome próprio (fls. 64).
 
Além disso, possível afirmar, à vista dos documentos de fls. 66/68, que a adulteração do número do motor do carro se consumou anteriormente à realização do negócio entre denunciante e denunciado.

Nestas circunstâncias e diante dos fundamentos já expostos, há que se reconhecer também a responsabilidade do denunciado Eliel pelo ressarcimento da quantia que o réu vier a pagar ao autor, ficando assegurado a este o direito de regresso, nos termos dos artigos 70 e 76 do Código de Processo Civil.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Walker de Campos contra Francisco de Almeida Abdoral para condenar o réu a restituir ao autor o valor pago pelo veículo objeto do litígio, devidamente corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar o denunciado ao  pagamento de indenização correspondente à quantia que o denunciante vier a pagar ao autor, bem como ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios em favor do denunciante, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
