

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116923-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Antônia Lucia Santana Ferreira, CPF 688.349.855-91
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP 29.412
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio
Preposto:Sr. Ben Hur Belmonte Neto, RG 33.365.758-5

Data da audiência:05/05/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora prestou o seguinte depoimento: "Permaneceu sem cama, dormindo apenas sobre um colchão, até janeiro deste ano; seu colchão estragou; seu marido pegou uma pneumonia".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A discussão versa sobre vício de qualidade de produto comercializado pela ré. Logo, a ré, à luz da regra do art. 18 do CDC, é responsável por tais vícios. Na verdade, ao lado dos outros fornecedores integrantes da cadeia de consumo, ela responde solidariamente. Enfim, a ré tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide. Aliás, não se discutindo acidente de consumo, as regras dos arts. 12/17 não incidem na hipótese vertente, fragilizando, então, a defesa apresentada pela ré. Por outro lado, a ré não comprovou culpa exclusiva da autora ou de terceiras pessoas. Não demonstrou que terceiros estranhos aos fornecedores deram causa aos vícios de qualidade do produto. Nem poderia, porquanto os vícios nasceram com a fabricação do produto. Na verdade, o vício de inadequação do produto à sua finalidade é manifesto, tanto que manifestado já no primeiro dia de uso da coisa. A propósito, a ré reconheceu a existência do problema, tanto que se ofereceu para reparar os vícios e, com isso, substituir as peças danificadas, o que, justificadamente, não foi aceito pela autora. Quer dizer: a solução do litígio não demanda conhecimentos técnicos especiais, razão pela qual este Juízo é competente para o julgamento da causa. Inexiste complexidade probatória. Sob outro prisma, não era razoável forçar a autora a aceitar meros reparos, tampouco a substituição das peças danificadas por outras idênticas, que se revelaram de qualidade inidônea para atender às justas expectativas da consumidora. Na realidade, o vínculo de confiança restou quebrado. A ré não agiu conforme o padrão de lealdade exigido. Logo, a resolução do contrato por sua culpa é medida imperiosa. Por conseguinte, a ré tem a obrigação de restituir o valor desembolsado pela autora, correspondente a R$236,00. Por sua vez, a autora sofreu danos morais. Foi tratada com descaso e desrespeito. Foi iludida e ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Com a não solução do problema, teve comprometida sua rotina diária e perturbada sua tranquilidade. Sofreu com a angústia. Além disso, a qualidade de seu sono, por meses, restou afetada. A autora foi desconsiderada, pela ré, como pessoa humana. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$2.000,00. Por fim, a autora não provou outros danos materiais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, dando por resolvido o contrato, condenar a ré a restituir-lhe R$236,00, com acréscimo de correção monetária, desde 18 de fevereiro de 2009, e juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
