

SENTENÇA

Processo nº:003.07.116048-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A



CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VGR LINHAS AÉREAS S/A., incorporadora da Gol Transportes Aéreos S/A.

A autora alega que o seu segurado, Fernando Almeida De Oliveira Braga, trafegava normalmente no dia 29 de setembro de 2005 por volta das 7 horas com o veículo segurado, da marca GM, modelo Corsa, placa BYO 4223, pela Rua Guilherme Rehder, sentido bairro centro, e que, ao atingir a bifurcação com a Rua Pedro Bueno, parou em obediência ao fluxo do trânsito, a fim de viabilizar o ingresso naquela via, momento em que o veículo foi abalroado na parte lateral dianteira direita pelo veículo marva Volkswagen, modelo caminhão, placa CZX 6955, conduzida por Josmar André Ferreira, que subitamente saía da garagem localizada na Rua Pedro Bueno, nº 1.109, e sem as devidas cautelas atingiu o veículo segurado.

Acrescenta que na via pela qual trafegava o veículo segurado havia outro caminhão também de propriedade da ré, irregularmente estacionado na contramão de direção, o que talvez tenha contribuído para o ato praticado pelo motorista, pois não havia ajudante orientando a manobra intentada.

Afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista da ré e que causou danos a serem reparados, pois, em razão do contrato de seguro vigente entre a autora e o segurado, foi necessário despender a quantia de R$ 3.561,35, da qual o segurado pagou em razão da franquia obrigatória o valor de R$ 800,00, de modo a resultar o valor remanescente de R$ 2.761,35.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao ressarcimento do valor acima mencionado, por força da sub-rogação operada, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil,  com correção monetária desde o desembolso, além dos juros legais e verbas decorrentes da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/55).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.67/96) na qual atribui culpa exclusiva da vítima ao ocorrido, e, em conseqüência, sustenta a inexistência de nexo causal e o dever de ressarcimento. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.102/107.

Designou-se audiência para tentativa de conciliação, na qual as partes não se compuseram (fls.109).

Determinou-se a suspensão do andamento do feito com fundamento no artigo 265, IV, a, do Código de Processo Civil (fls.116).

A autora informou acerca do julgamento definitivo da ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível, referente ao mesmo acidente, ajuizada pelo segurado contra a ré desta ação (fls.122/127).

A ré invocou falta de interesse de agir (fls.150/170).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que seja retificado e anotado o nome atual da ré, que é VGR LINHAS AÉREAS S/A, em razão da incorporação noticiada a fls.129/146.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O segurado da autora ajuizou ação de ressarcimento dos danos que sofreu contra o mesmo réu desta ação, referente ao mesmo acidente que causou a colisão objeto desta ação, na qual visou receber o valor de R$ 1.190,00, decorrente dos prejuízos sofridos.

A ação tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, na qual foram ouvidas testemunhas, e, com base na prova produzida, concluiu-se que Os elementos de convicção existentes nos autos indicam que o condutor da ré saiu de uma garagem e adentrou na via pública sem as cautelas necessárias, vindo a atingir o veículo do autor. Isso se confirma pelo local em que foi danificado o veículo do autor, ou seja, na lateral direita frontal. (fls.124)

Em consequência e de acordo com a fundamentação acima transcrita, a ação foi julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento da quantia pedida pelo segurado, autor da ação.

Em grau de recurso, o referido julgado foi mantido (fls.125).

Não há dúvida de que, por se tratar do mesmo fato objeto desta ação, o decidido naquela ação que tramitou perante o Juizado Especial deve ser aplicado ao caso em tela, sem que seja possível ao réu, que foi parte naquela ação e teve oportunidade de provar a alegada culpa do motorista do veículo segurado, mas não o fez, produza nova prova com o mesmo fim.


Com efeito, está precluso o direito do réu de produzir prova sobre o mesmo fato objeto da outra ação, que tem influência direta no resultado desta e por tal motivo foi suspensa até o julgamento definitivo daquela, pois, se assim não fosse, haveria possibilidade de decisões conflitantes e configuração de insegurança jurídica.

Uma vez configurada a culpa exclusiva do preposto do réu pela colisão causada no veículo segurado pela autora e comprovado o prejuízo decorrente e o valor despendido em razão do contrato do seguro vigente na época dos fatos, não há dúvida quanto ao dever do réu de ressarcimento por sub-rogação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.761,35, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de março de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
