

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116115-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacob Beckers Filho, CPF 027507758-68
Advogado:Rogério Gomes Frota, OAB 267281
Requerido:Telefonica Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG 35192287
Advogado:Tiago Cortez, OAB 224372
Data da audiência:06/05/2010 às 14:00h




Aos 06 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em  parcela única, no prazo de até 40 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor(Rogerio Gomes Frota  CPF 215041588-73), junto ao  Banco Bradesco, agência 2326-4, conta-corrente 61567-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. A Telefônica, considerando os fatos, concorda que seja relevado o valor da multa aplicada por litigância de má-fé. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno sem efeito a multa de litigancia de má-fé em face do acordo entre as partes. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
