

SENTENÇA

Processo nº:0116167-22.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Optika Sistemas para Medicina Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais ajuizada por OPTIKA SISTEMAS PARA MEDICINA LTDA. em face de CLARO EMPRESAS (BCP S.A.). 
Alega a autora, em síntese, que em 26 de julho de 2007 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular e rádio, bem como aquisição de aparelhos. Durante toda a relação jurídica os serviços foram prestados de maneira inadequada, uma vez que o sistema de rádio constantemente apresentava-se indisponível para a realização e recebimento de ligações. A autora atua principalmente na região da Av. Paulista, onde o sinal falhava constantemente. Inúmeras solicitações foram feitas à ré, que, entretanto, jamais solucionou o problema. Assim, a autora solicitou a rescisão do negócio, mas a requerida recusou-se ao cancelamento das linhas sem o pagamento de indevida multa contratual e continuou a expedir faturas. Requer, por tais fundamentos, seja decretada a rescisão do negócio jurídico, por culpa da ré, sem o pagamento de qualquer multa, e a condenação da requerida à devolução do valor de R$ 1.038,00, pago pelos aparelhos, bem como das despesas de R$ 6.996,69, ocasionadas pelo uso de ligações telefônicas por impossibilidade de utilização do sistema de rádio. 
A tutela antecipada foi deferida para suspender o contrato (fls. 56) a partir de maio de 2008. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 68/80, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que a relação das partes não é de consumo, que é cabível e exigível a multa em hipótese de rescisão antecipada, que o ônus da prova é da autora e que, em hipótese de inadimplemento, cabível é a inclusão do nome da tomadora dos serviços em cadastros de inadimplentes. 
Em réplica foram refutadas as alegações defensivas. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
O feito foi saneado a fls. 311/312, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
Juntado o laudo, as partes se manifestaram sobre a prova técnica, tendo somente a autora apresentado alegações finais. 
É o relatório. 
Decido. 
A presente demanda não é fundada nas hipóteses dos artigos 12 e 13, do Código de Defesa do Consumidor, que tratam de fato do produto ou serviço, mas sim no art. 18, do mesmo diploma legal, que cuida da responsabilidade por vício do produto ou serviço, abrindo-se ao consumidor os caminhos legais prescritos no art. 18, que poderão ser reclamados em face de qualquer daqueles que fez parte da cadeia de produção e colocação de produto no mercado. Vê-se aqui substancial diferença no cotejo com a matéria referente ao fato do produto ou serviço. Há expressa exclusão da figura do comerciante para eventual responsabilização por acidente de consumo, ressalvadas poucas hipóteses ali previstas. Na esteira dos apontamentos de Zelmo Denari, importante lembrar que as regras de solidariedade passiva se aplicam in totum, de modo que, se o componente da cadeia de consumo escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra qualquer outro, tanto conjunta quanto isoladamente, de acordo com critérios pessoais de comodidade e conveniência (NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano e PINTO SERRANO, Yolanda Alves. Código de Defesa do Consumidor Interpretado, 2ª ed., p. 89. São Paulo: Saraiva, 2005). 
No mesmo sentido a posição da jurisprudência. A título de ilustração: 

CONSUMIDOR - Vício de qualidade do produto - Inocorrência de riscos à saúde e segurança do adquirente do bem - Responsabilidade do fornecedor pela reparação dos danos que é solidária - Inteligência do art. 18 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) - RT 790/306 

ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Inocorrência - Ação visando substituição de produto adquirido contendo defeito - Vendedor que responde solidariamente com o fabricante pelos vícios de qualidade - Artigo 18 da Lei n. 8.078/90 - Responsabilidade, ademais, não só perante o adquirente do bem como também perante o seu sucessor - Recurso não provido. Se o consumidor primitivo adquire um produto de um fornecedor e o revende algum tempo após, vindo o consumidor subseqüente a ser afetado por um vício de qualidade por inadequação, pode este fazer uso da garantia contra aquele fornecedor responsável. Tal se dá porque a garantia não é pessoal, mas, muito ao contrário, adere ao bem e com ele é transferida, sendo imune à alteração da propriedade. (Agravo de Instrumento n. 238.874-1 - São Paulo - Relator: ORLANDO PISTORESI - CCIV4 - V.U. - 22.12.94) 

Além disso, no caso dos autos a pretensão de rescisão contratual não está baseada em defeito ? apenas ? dos aparelhos, mas do próprio sistema da ré, que possuiria inúmeras falhas de recepção e realização de ligações, além de locais em que simplesmente não funcionaria. 
Assim, a demanda está lastreada não somente em defeito, mas também na não prestação dos serviços contratados, o que confere legitimidade passiva à ré, seja com fulcro no Código de Defesa do Consumidor, seja com base no art. 475, do Código Civil, se considerada a relação das partes não como de consumo, mas de insumo. 
Ratifico, pois, a rejeição da alegação de ilegitimidade passiva. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente em parte. 
Em primeiro lugar porque a ré não se manifestou ? ao menos precisamente ? sobre os fatos narrados na petição inicial, tendo se limitado a afirmar que cumpriu a sua obrigação e que, por isso, faz jus ao recebimento da contraprestação, o que acarreta a imposição da conseqüência prevista no art. 302, caput, parte final. 
Com efeito, note-se que a ré, na contestação, não impugnou as afirmações da autora de que o sistema de rádio jamais funcionou adequadamente e de que providência alguma foi tomada para a solução dos problemas. 
Além disso, as conclusões periciais não foram contrariadas por elementos técnicos. 
De fato, comprovou o Sr. Perito, após testes conjuntos realizados nos aparelhos,  os problemas relatados pela autora, os quais são devidos a restrições de cobertura de sinal do serviço da requerida, em particular nas áreas internas dos hospitais onde foram realizados estes testes. Este fato é explicado pela forma de propagação do sinal dos serviços de telefonia celular (por ondas eletromagnéticas), onde dependendo da característica do imóvel, como em subsolos e em áreas internas de edifícios, podem ocorrer problemas na propagação do sinal, ocasionando falhas ou até impossibilidade de utilização deste serviços nestes locais. 
Dúvida alguma há, portanto, de que efetivamente ocorreram falhas na prestação dos serviços, e que estas não se devem propriamente aos aparelhos, mas à deficiente prestação de serviços pela ré. 
A alegação de que o contrato prevê falhas na cobertura não se presta a afastar a pretensão inicial, pois sendo desenvolvida a atividade da autora especialmente no interior de estabelecimentos hospitalares, o que era de conhecimento da ré, caberia a esta, antes da contratação, prestar regular informação a respeito da (in)viabilidade dos serviços, a fim de que o negócio jurídico não se tornasse excessivamente oneroso à autora. 
Logo, diante do inadimplemento contratual por parte da ré, conclui-se que tem a autora direito a pedir a resolução do negócio jurídico, nos termos do art. 475, do Código Civil. 
Tendo tal resolução se dado por culpa da ré, uma vez que não cumpriu adequadamente a obrigação assumida, a imposição de multa contratual se mostra manifestamente descabida, na medida em que a cláusula penal somente tem aplicabilidade na hipótese de rescisão unilateral imotivada, o que, obviamente, não é o caso dos autos. 
Rescindida a avença, cabe à ré restituir à autora os valores relativos à aquisição dos aparelhos e recebê-los em devolução. Assim, deverá a ré pagar à autora o valor de R$ 1.038,00 (mil e trinta e oito reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto à pretensão de reparação de danos, não merece acolhida, pois inequívoco que os valores indicados a fls. 12 referiram-se a serviços efetivamente prestados. A alegação de que as ligações somente foram efetuadas por falha de cobertura do sinal de rádio não conta com prova suficiente, de forma que não se pode impor à ré a devolução de valores relativos a ligações que realmente foram realizadas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por OPTIKA SISTEMAS PARA MEDICINA LTDA. em face de CLARO EMPRESAS (BCP S.A.). para tornar definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 56, 311 e 472, item 2), decretar a RESCISÃO do contrato firmado pelas partes, por culpa da ré, desde maio de 2008 e, em conseqüência, a inexigibilidade de multas ou valores relativos à prestação de serviços posteriores à mencionada data. 
CONDENO a ré  ao pagamento à autora do valor de R$ 1.038,00 (mil e trinta e oito reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, mediante a devolução dos aparelhos, e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
