

Reclamação:0116787-71.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Walmir Rodrigues de Sá
Requerido:Julio Alberto Guiger Pinto e outros





VALMIR RODRIGUES DE SÁ propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de JULIO ALBERTO GUIGER PINTO, DROGARIA C. FRANCO LTDA. - DROGA 20 e HIDROIL DO BRASIL - INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E TRANSPORTES DE ÓLEOS QUÍMICOS E SERVIÇOS LTDA., alegando exercer a profissão de químico e que indevidamente os réus fabricaram produto químico denominado Removedor de Esmalte Paris Sweet, constando o nome do autor como químico responsável pelo produto. Todavia, assevera não ter participado do processo de fabricação com criação do produto e que seu nome foi utilizado indevidamente, pelo que pleiteia indenização por dano moral.  
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/41.
A ré Drogaria C. Franco  apresentou contestação a fls. 71/84, alegando ilegitimidade de parte, uma vez que não produziu qualquer produto e se limitou a vender alguns produtos que lhe foram oferecidos para teste. Assevera não ser responsável por qualquer dano causado ao autor e pugna pela improcedência da demanda. 
Os réus Hidroil e Júlio Alberto  apresentaram contestação a fls. 127/132, alegando que por meio de acordo verbal, acertou com o autor, que a empresa Kelox Química fabricaria o produto, sob a supervisão do autor, como químico responsável, sendo que a ré ora contestante se encarregaria da comercialização. Somente foi fabricado um lote piloto e o projeto não vingou, tendo sido os produtos permanecido em estoque na casa da companheira do co-réu Júlio, sendo que a ex-mulher deste vendeu alguns frascos para ver a aceitação do produto. Assevera a inexistência de danos morais e pleiteia a improcedência da demanda. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 154/162, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
O autor apresentou alegações finais a fls. 181/185, pugnando pela procedência da demanda, não tendo os réus as apresentado. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é parcialmente procedente. 
Tornou-se incontroverso nos autos que o nome do autor constou como sendo químico responsável pela fabricação do produto denominado Removedor de Esmalte Paris Sweet. A questão é saber se houve ou não autorização do autor para a utilização de seu nome e se efetivamente foi o químico responsável. O autor alega não ter dado autorização, enquanto os réus batem-se pela alegação de existir uma autorização verbal. 
Quanto ao ônus probatório, o autor alegou fato negativo, no sentido de que não autorizou a utilização de seu nome e nem atuou como químico responsável para a fabricação do produto mencionado na petição inicial. Enquanto os réus Hidroil e Júlio alegam terem obtido autorização verbal. 
Neste contexto, cabe aos réus demonstrarem a existência de contrato verbal. Entretanto, não se desincumbiram dessa tarefa, uma vez que não trouxeram aos autos qualquer demonstração de que houve autorização. Ressalte-se que os referidos réus não apresentaram qualquer documento e nem arrolaram testemunhas para confirmarem a existência do aludido contrato verbal. De forma que a procedência da demanda em relação a esses réus é medida de rigor. 
Todavia, com relação à ré Drogaria C. Franco, a demanda é improcedente, uma vez que não há nos autos prova de que esta ré tinha conhecimento de que o autor não era o químico responsável, prova que cabia ao autor, uma vez que a Drogaria não está obrigada a checar junto a todos os laboratórios e fabricantes se o químico responsável deu ou não autorização para a utilização de seu nome. Desta forma, não há como atribuir responsabilidade à drogaria. 
Os danos causados ao autor são de ordem moral, relativamente à utilização de seu nome sem sua autorização, ligando-o à fabricação de um produto químico, e mais, atribuindo ao autor a responsabilidade técnica pela fabricação do aludido produto. 
Trata-se de dano que decorre do próprio ato ilícito, não havendo necessidade e nem obrigação de quem alega fazer qualquer prova, basta provar a ocorrência do ilícito, como no caso presente. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a utilização indevida do nome do autor, atribuindo-lhe responsabilidade técnica pela produção de um produto inveridicamente, causa desestabilização psíquica, ainda que momentânea, pois além da utilização indevida do nome, há também a questão da responsabilidade técnica por danos causados pelo produto. Entretanto, como somente poucas unidades do produto foram efetivamente comercializadas, o dano não pode ser considerado grave, até porque, inexiste prova acerca da gravidade efetiva. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que os réus não agiram de forma a evitar um dano, tendo permitido a comercialização indevida do produto, ainda que em número reduzido de unidades. 
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano. 
Quanto ao comportamento dos réus após a ocorrência do dano, nada fizeram para minorar os aspectos danosos de seu ato. 
 No tocante a condição sócio-econômica das partes, os réus apresentam melhores condições que o autor, uma vez que são empresários e atuam no mercado de forma a obter lucros. 
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a quarenta salários mínimos, ou seja, R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), valor este que trará algum conforto ao autor, sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição aos réus, para que em situações futuras tomem as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda em relação aos réus JULIO ALBERTO e HIDROIL  para condena-los a pagar ao autor a título de danos morais a importância de R$20.400,00, atualizada monetariamente a partir da presente  data,  acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-os no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  
Com relação à ré DROGARIA C. FRANCO LTDA., JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando o autor  no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Tendo em vista ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelido a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitado.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
