

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0116970-30.2007.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ospam Imobiliária S/c Ltda
Requerido:Alta Imóveis e outro



Vistos.

Ospam Imobiliária S/c Ltda ajuizou a presente Ação de  Reintegração de Posse em face de Alta Imóveis e Adherbal Silva Pompeu alegando, em síntese:
A) que é titular do domínio do  imóvel, descrito nos autos, cadastrado pela P.M.S.P. como contribuinte do IPTU sob n. 131.112.0039-5, e  matriculado no 12º Cartório de Registro de Imóveis mediante adquisição da empresa S/A Indústrias Reunidas F. Matarazzo em data de 28 de março de 1978, conforme  escritura pública lavrada às fls. 02 do livro 1714 do 5º Tabelionato de Notas desta Capital (fls. 15). 
B) em julho de 2006 através de  instrumento particular comprometeu-se em vender o referido  imóvel ao Sr. Lugi Nardi e sua mulher Celeste Carmen Nardi, sendo que o  compromissário comprador ao conferir as metragens do imóvel deparou-se com um aterro de  desproporcional e não localizou os muros por ali edificados, motivo pelo qual  as partes  rescindiram  o contrato particular mencionado.
C) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda e sua reintegração na posse do imóvel bem como a condenação dos réus ao  pagamento das custas  processuais  e  os honorários advocatícios,  ao  restabelecimento dos pontos limítrofes dos respectivos imóveis com aquele objeto do feito e a edifícarem o  muro de arrimo de maneira a suportar o aterro executado,  e ao pagamento de indenização por perdas e danos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/24.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 67/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/198. Alegam, em preliminar,  a inépcia da petição inicial  ante a inexistência da causa de pedir pois o  autor ajuizou ação possessória, porém não  comprovou a posse e sim a  propriedade, bem como não  provou  a posse nova. O réu    detém a posse há mais de 20  anos  de forma mansa, pacífica, sem interrupções. A ação correta seria reinvindicatória e não reintegração de posse, pois  provaram a titularidade de domínio mas não provaram a posse. Alegam ainda que  desde a aquisição da  área,no ano de  l984  pelo co-réu Adherbal Silva Pompeo  tomaram posse   do imóvel  inclusive   do   lote   32, face a inexistência de muro  ou  qualquer  outro marco  divisório e que inclusive  sempre mantiveram caseiros no local sendo  que ninguém nunca  reivindicou  a mesma ou parte dela.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, mantendo-se-os  na posse do imóvel, e a  condenação da autora em perdas e danos,  nos termos dos art. 1.210 e seguintes, do Cód. Civil, c/c. o art.922, do Cód. de Proc. Civil, bem como nas custas do processo e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 211/213), seguida dos documentos de fls. 216/236.

Audiência de tentativa de conciliação (fls. 271), ocasião em que as partes solicitaram o prazo para eventual acordo extrajudicial que não foi concretizado (fls. 274 e 276).
 Laudo pericial (fls. 302/340).

Os réus  concordaram com o mesmo (fls. 349). O autor  apresentou laudo parcialmente divergente  (fls. 371/384). 

Em audiência  de instrução e julgamento (fls. 451/vº) foram  ouvidas 04 testemunhas, ocasião em que encerrou-se a instrução, e o patrono do autor reiterou integralmente os termos da petição inicial, tendo  o patrono dos réus  apresentado  razões finais. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos a seguinte situação:

O autor comprova a titularidade do domínio do imóvel pela escritura de compra e venda devidamente registrada no 12º CRI (fl.15), desde 28/09/1988.

Não há notícia de ajuizamento de ação de usucapião ajuizada pelos réus sobre a área objeto do litígio.

O laudo pericial aponta que o lote 32 da quadra 19 possui área em formato irregular, em aclive em relação ao nível da rua Figueira da Polinésia e em desnível em relação à Rua Abel Tavares, com frente unicamente para a rua Figueira da Polinésia (fl.309).

O lote possui medidas reais divergentes da escritura de compra e venda (fl.309/310), totalizando a  área real de 830,00 m2.

O imóvel  não possui edificações, estando murado na sua frente, lado esquerdo e nos fundos (fl.312).

O muro de frente possui idade aparente de 07 anos de construção (fl.314).

O acesso ao lote é realizado pelos lotes dos réus ou pela casa do caseiro dos réus (fls.315).

Não existem indícios de separação física entre os lotes (fls.315).

A perícia identificou que a terraplanagem do lote ocorreu antes da invasão de 2003 (fls.318).

O aterro não ocasionou desvalorização do imóvel (fl.328), sendo recomendável a edificação de um muro de arrimo entre os imóveis lindeiros.

Segundo o parecer divergente (fls.371/384) foi apontado que:

O aterro realizado pelos réus teria destruído os muros divisórios entre os lotes (fls.375), pois no levantamento topográfico de 2005 foram identificados os muros e linhas divisórias.

O aterro entre os lotes foi realizado de forma aleatória, sem a devida compactação e muros de divisão (fls.378), transformando-se em área de risco para edificar (fls.381).

Feitas tais ponderações, a ação deve ser julgada procedente.

As preliminares alegadas devem ser afastadas pois as provas colhidas evidenciaram que o autor vinha exercendo posse sobre o imóvel desde sua aquisição, o que é corroborado pela testemunha CRISTIANO FONSECA ouvido à fls. 452 e afirmou que prestava serviços à autora para verificação do lote,construção de muros, e que realizou a edificação do muro no lote de terreno nº 32.

Ademais a ré não conseguiu provar que exerce posse sobre o mesmo lote  por tempo necessário à alegação de usucapião extraordinário.

Senão vejamos:

As duas rés são empresa que comercializam lotes de terreno e portanto possuem o mesmo ramo de atividade lucrativa.

A ré sempre soube que o lote nº 32 pertencia à autora.

Ao ajuizar a ação de reintegração de posse sobre determinados lotes que lhe pertencem, a ré não indicou na petição inicial o lote de nº 32, conforme fls. 97/102, só o fazendo posteriormente mediante alegações genéricas de que tambpem exercia posse sobre o lote da autora.

Ora, no mesmo ano de 2003, a autora ingressou com ação de reintegração de posse sobre o lote 32 (fls.215), o que pressupõe que tomou conhecimento da invasão exercida sobre terceiros e de pronto ajuizou a ação para defesa de sua posse, vindo dela desistir exatamente porque os ocupantes não só desocuparam o lote 32 como também os demais lotes da ré.

Há ainda indícios nos autos de que como a invasão de 2003 ocorreu de forma aleatória tanto no lote da autora como nos demais lotes do réu, por ocasião do cumprimento da liminar houve a eliminação dos marcos divisórios entre os imóveis para viabilizar o acesso dos caminhões aos lotes da ré.

Ocorre que a ré aproveitando-se da permissão do autor, deixou de restituir as linhas divisórias do imóvel e ainda veio a realizar um aterro irregular no local.

Os limites entre os lotes encontram-se devidamente estabelecidos nas certidões de matrícula dos lotes e eventual erro de demarcação deverá ser objeto de ação própria, mas isso por si só não autoriza que o réu  tente obter posse sobre o local.

Nesse passo,os argumentos do parecer divergente apresentado pelo 371/384 demonstra de forma mais detalhada a real situação topográfica dos lotes.

O relato do caseiro dos réus não pode ser tomado como decisivo para a demanda na medida em que o que se verifica é o desconhecimento da testemunhas sobre as reais dimensões e divisão entre os lotes.

Por fim, o autor comprova que mantém a regularidade do pagamento do IPTU sobre o lote 32.

Quanto ao pedido indenizatório realizado com fundamento na irregularidade do aterro não se vislumbra a possibilidade de imediata quantificação de um eventual dano, tendo em vista que o laudo pericial não identificou tal ocorrência.

Igualmente, a construção dos muros de arrimo demanda o ajuizamento de ação demarcatória entre as partes para que sejam estabelecidas as reais medidas e divisas entre os lotes, tendo em vista que o levantamento pericial foi apenas inicial nestes sentido com fundamento em um levantamento de 2005, sem a correspondente confrontação física e nova medição das divisas entre os lotes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ospam Imobiliária S/c Ltda em face de Alta Imóveis e Adherbal Silva Pompeu para reintegrar a autora definitivamente na área de terreno correspondente ao lote nº 32, devidamente descrito na matrícula nº102.758 do 12º CRI. Afasto os demais pedidos, tendo em vista que a efetiva demarcação das linhas divisórias demandam ajuizamento de ação demarcatória ou levantamento topográfico específico, tendo em vista que o laudo pericial apenas se reportou a possíveis divergências nas áreas do imóvel. Afasto, deste modo, os demais pedidos.

O autor decaiu de parte mínima do pedido e deste modo carreio aos réus o ônus sucumbencial integral, condenando-os ao pagamento das custas, despesas do processo, reembolso dos honorários pericias corrigido do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R .I. C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
