

SENTENÇA

Processo nº:0116628-91.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio de Oliveira
Requerido:Antonio Manuel dos Santos Cardoso Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei, ressaltando-se, tão somente, que a impugnação ora será reputada como embargos à execução, nos termos do Enunciado 142 do FONAJE, em razão do entendimento ora adotado  neste Juízo.
Decido .
De início, não se verifica a prática, pelo autor, de quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC, pelo que não há que se falar em imposição de penalidade por litigância de má fé.
Ainda, entende o executado que deveria ter sido intimado para pagamento da verba honorária fixada no v. Acórdão proferido pelo Colégio Recursal.
Ocorre que, conforme Comunicado nº 128/2009, publicado no D.O. de 17/12/2009, o E. Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada em 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.
Diante disso, era desnecessária a intimação pleiteada, bastando a publicação pela imprensa do dia designado para a sessão, formalidade observada nos autos.  
Ademais, no caso em julgamento, o reú foi expressamente instado a cumprir a sentença, nos termos do art. 475, J, do CPC, sendo advertido de que o prazo de 15 dias passaria a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação. A Sentença foi mantida pelo v. Acórdão.
Ou seja, mesmo que se admita a existência de entendimento contrário, fato é que, no presente caso, o comando da sentença restou irrecorrido e, portanto, transitou em julgado, não mais podendo ser modificado em fase de execução.
Observo, por oportuno, que o Juizado Especial Cível, guiado pelo princípio da celeridade, conta com sistemática própria, de modo que a fluência do prazo em questão deve ser reputada automática, por aplicação do artigo 52, IV da Lei 9099/95.
Neste sentido, já decidiu a 4ª Turma Cível do Colégio Recursal, nos autos do Agravo de Instrumento nº 00094793720108269000, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, j. 30/11/2010, cuja ementa segue:
"AGRAVO - Processual Civil - Cumprimento voluntário da r. sentença condenatória - Necessidade de liquidez. A penalidade prevista no artigo 475-J do CPC pressupõe liquidez do título. Cuidando-se de mero cálculo aritmético, possível o seu cumprimento, mormente considerada a facilidade de alcance diante da atividade explorada pelo banco. Descumprido o prazo de quinze dias do trânsito em julgado da sentença para cumprimento voluntário, cabível a multa estabelecida no artigo 475 J, do CPC. Inteligência do inciso IV do artigo 52, da UE e do enunciado 105 do FONAJE. Recurso não provido".
Na fundamentação do v. Acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
"Ora, é sabido que nos Juizados Especiais, diante do princípio da celeridade, o cumprimento da sentença deve ser efetuado ato contínuo ao trânsito em julgado, de modo voluntário, independente de provocação do credor, em face da especificidade do rito, ao contrário do que ocorre com a regra estabelecida no artigo 475 J, do CPC, onde há a discussão doutrinária e o jurisprudencial acerca da necessidade ou não de provocação pelo credor. Isso se deve ao fato de haver previsão expressa na Lei n° 9.099/95, acerca do cumprimento voluntário do julgado (artigo 53, IV, da LJE). 
Assim, diante de previsão legal, tanto da legislação especial, como aquele prevista no artigo 475J, do CPC, bem como nos termos do enunciado 105, do FONAJE, cabe ao vencido cumprir de forma espontânea a obrigação para pagamento de quantia certa, no prazo de quinze dias, independente de intimação e, não o fazendo, sujeita-se, automaticamente, à multa de 10% sobre o montante atualizado da condenação.
Nesse passo, é desnecessária a intimação do agravante para o pagamento, posto que este deve ser voluntário. 
Ante ao exposto, pelo meu voto nega-se provimento ao recurso."
Por fim, consoante se verifica do apurado pela Contadoria Judicial, não há excesso de execução.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos à Execução. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado da presente decisão, expeçam-se guias de levantamento em favor da parte credora que, quando da retirada, deverá esclarecer se se dá por satisfeita, o que será presumido no silêncio, com extinção da execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
