

SENTENÇA

Processo nº:053.07.116574-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marisa Siero Gonzalez
Requerido:Estado de São Paulo - Secretaria de Segurança Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

MARISA SIERO GONZALEZ, RAPHAEL VINICIUS GONZALES LIMA e ISABEL CRISTINA GONZALES LIMA, qualificados nos autos, movem ação de indenização pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam, em síntese, que o ex-marido da primeira autora e pai dos outros dois autores foi morto em decorrência de uma bala perdida, em razão de um desentendimento ocorrido entre duas pessoas onde uma delas supostamente estava tentando furtar o veículo da outra. Por isso querem o ressarcimento por danos materiais, morais e lucros cessantes.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, sustenta que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
O Ministério Público manifestou-se pela improcedência.

Esse é o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque o falecido foi atingido por uma bala perdida, decorrente de uma arma que estava em poder dos dois indivíduos que se desentenderam em razão de um suposto furto.
Ora, a questão não é de quebra do dever de segurança nem de alguma deficiência judiciária, pois não é possível haver um policial em cada local instantaneamente, nem havia motivo relevante anterior que justificasse uma ação mais preventiva e constante da Polícia de Segurança Pública. Sobre a atividade judiciária, vê-se, igualmente, que não houve qualquer ato ou fato contrário ao direito que impedisse a soltura de um dos contendores, pois não há indicativo de que a liberdade condicional que ele desfrutava foi indevidamente concedida ou que houvesse erro judiciário que justificasse a responsabilidade direta do Estado pela conduta do criminoso (fl. 154).

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por serem beneficiários da justiça gratuita, isento-os desses pagamentos.
Também pela gratuidade da justiça, deixo de fixar a base de cálculo do preparo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
            Juiz de Direito
