

SENTENÇA

Processo nº:001.08.116554-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Aguiar da Hora
Requerido:Mauricio Augusto Teixeira Me





CONCLUSÃO
Aos  28 de julho de 2009  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.


LEANDRO AGUIAR DA HORA ajuizou a presente ação em face de MAURICIO AUGUSTO TEIXEIRA- ME. Alega, em síntese, que adquiriu perante a requerida, aos 14.12.2007,  o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 21.500,00, com garantia de 90   (noventa) dias. Promovida a retirada do veículo, com a utilização, o autor constatou a queima excessiva de óleo e, assim, por diversas vezes, procurou a requerida para os necessários reparos. Na última oportunidade, o veículo foi deixado aos 08.03.2008 e, aos 12.03.2008, o veículo foi devolvido sem a resolução do problema sob alegação de quilometragem excedente a 3.000 km e, portanto, fora da garantia. Impugnou o termo de garantia com amparo em quilometragem porque violador do Código de Defesa do Consumidor, invocando, no mais, as várias tentativas frustradas de conserto. No mais, informou que o carro era utilizado para atividades profissionais,    as quais restaram inviabilizadas pela indisponibilidade do veículo e deram   causa à sua demissão. Informou que os danos materiais suportados somam o importe de R$ 2.407,00 correspondentes às custas processuais, às  despesas processuais e aos  honorários advocatícios contratuais. Os danos morais são decorrentes dos transtornos enfrentados, incluída a demissão.  Requereu, pois, a condenação definitiva  da requerida na promoção do conserto do veículo e, ainda,  no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Ajuizou precedentemente medida cautelar inominada.  Juntou documentos (fls. 17/33).

Citada (fls. 49), a requerida apresentou defesa (fls. 50/64). Alega, em síntese, que, somente aos 08.03.2008 foi procurada pelo requerente, informando vazamento de óleo; entretanto, constatada a fundição do motor e não propriamente o vazamento de óleo, promoveu a devolução do veículo, sem o devido reparo. Sustenta que não se negou a reparar o problema em razão de vigência de garantia, mas informou que, por ocasião da entrega do veículo para reparo, o autor já havia percorrido bem mais de 5000 quilômetros, circunstância  indicativa da ausência de comprometimento de sua atividade laborativa. Imputou, assim, responsabilidade exclusiva ao autor pela fundição do motor decorrente de uso inadequado. Sustentou que o autor, sem aguardar o processamento da reclamação deduzida perante o Procon no dia 13.03.2008, ajuizou a medida cautelar em apenso no dia 14.03.2008. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Em arremate, impugnou o pedido de indenização por danos materiais em função da opção de ajuizamento da ação perante o Juizado Especial Cível, sem ônus. Juntou documentos (fls. 65/74).

Réplica às fls. 77/85.

Saneador às fls. 90.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das partes (fls.  110/112) e ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 113/116) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 117/118).

As partes apresentaram razões finais (fls. 131/138 e 139/148).

É o relatório. Decido. 

O pedido é procedente.

O autor reclama  o conserto do  veículo adquirido perante a ré e indenização por danos materiais e morais  dos desdobramentos da omissão da requerida e, esta, por sua vez, busca efeitos imunizatórios, debitando responsabilidade exclusiva ao autor pelo mau uso do veículo, determinante da fundição do motor, comunicada, no mais, a destempo.

Sem razão a requerida.

Os  vários  encaminhamentos do veículo para reparos antes do último ocorrido aos 08.03.2008, ocasião da recusa do conserto, vieram comprovados pela prova testemunhal produzida pela própria requerida. 

Com efeito, a testemunha Carlos de Moura Mantecon, prestadora de serviços mecânicos à ré, informou que avaliou o carro do autor em três oportunidades. Confira-se, in verbis (fls. 117/118):

 O depoente informa que avaliou o carro do autor por três vezes,  não se recordando das datas. Na primeira vez, a reclamação era de consumo de óleo e quando o depoente fez a verificação constatou a existência de borra de óleo provavelmente porque estavam completando e remontando o óleo que, nessas condições, perde a eficiência de lubrificação, comprometendo o motor. O motor já estava bem sujo. O carro foi devolvido ao Sr. Maurício sem conserto. Na segunda vez foi feita a retífica  completa do motor. O motor estava bem azulado, indicativa de excesso de temperatura. O conserto foi pago integralmente por Maurício. O depoente ainda verificou o carro uma terceira vez porque Leandro reclamava de um barulho. O carro foi rebocado. Constatou-se que não tinha água porque havia furado uma mangueira do radiador e motor derreteu de novo. Essas ocorrências são indicadas no painel, que não foi verificado pelo autor. Não ser recorda de ter resgatado o autor com o carro parado no meio da rua e feito diagnóstico, na ocasião, de problema de bateria. Ao que se recorda foram só essas três vezes que manteve contato com Leandro e com o carro dele.  Às reperguntas do advogado do requerido, respondeu que: O depoente é mecânico há 24 anos. Presta serviços para concessionárias, revendas e particulares. Não presta serviços para seguradoras. A garantia para retífica de motor é de quatro meses. Acha que não emitiu documentos de garantia para o autor. No papel, não deu a garantia em nenhuma das vezes. Outras causas podem causar problema de motor como, por exemplo, combustível ruim e o descuido do condutor de não aquecer o carro para sair e de não observar o painel. Os indicadores de painel estavam funcionando. O problema de mangueira furada e comum em veículos novos ou usados. Na terceira vez, o pagamento do conserto foi feito por Leandro. Este problema diagnosticado na terceira vez, não estava coberto pela garantia. O problema deveria ser percebido, através do painel, antes de acontecer.  Às reperguntas do  procurador do autor, respondeu que: Provavelmente, o furo da mangueira deu-se em razão do tempo da vida útil da mangueira. Este problema da mangueira pode derreter um cabeçote, que foi exatamente o que aconteceu. O excesso de temperatura é causado pela falta de água. Se não tiver vazamento algum, a água dura 4 mil quilômetros, mas o manual dos carros recomenda a verificação semanal da água. Esclarece que desconhece para quanto tempo era o óleo do carro porque não foi o depoente quem colocou. Existem óleo para 3 ou 5 mil quilômetros. Sintético ou mineral, que não podem ser misturados. Esclarece que se expirado o tempo de vida útil do óleo, ainda que existente, há perda de eficiência de lubrificação em razão de depósito de combustível no óleo e vai causar danos ao carro. Os óleos retirados dos veículos são armazenados em tambor e retirado por firma autorizada. Não sabe informar qual a quilometragem rodada entre a compra co veículo e o primeiro encaminhamento. Entre o primeiro e o segundo encaminhamento a quilometragem rodada era alta, mais de mil quilômetros. Não sabe informar o tamanho do furo da mangueira. Esclarece que os veículos da Fiat trabalham entre 98 e 103 graus e as demais linhas até 98 graus. De qualquer forma, no painel, não há indicação de graus e sim de faixas e, assim, estando dentro da faixa da normalidade, o veiculo roda normalmente. O depoente informa que já pegou carro com cinco mil quilômetros rodados com borra. Há fatores que influem como por exemplo, qualidade de óleo e da gasolina


Esta situação, em especial a assunção, pela requerida, por ocasião do segundo encaminhamento, do custeio da retífica integral do motor, já bem azulado, indicativo do excesso de temperatura, revela que o veículo foi negociado com o autor em condições precárias, incompatíveis com a justa expectativa do consumidor que se dirige a uma revenda  especializada de veículos usados, qual seja, de aquisição de veículo  em condição de circulação segura.  Aliás, esta foi a base do negócio conforme depoimento pessoal do representante da  ré. Confira-se fls. 112.  

E nem se argumente que o autor, na última oportunidade, atuou de forma negligente ao não  atentar para os sinais indicadores de excesso de temperatura,  agora,  causador da perfuração da mangueira  com consequente comprometimento das juntas do cabeçote. 

Ora,  no caso, por ocasião da retífica integral do motor - repita-se, assumida pela requerida -, era de rigor a substituição da mangueira, que, pelo curto lapso temporal decorrido entre aquela e o novo problema  igualmente vinculado ao excesso de temperatura,  certamente já apresentava sinais de desgate,  mas assim não o fez, persistindo   defeituoso o  estado de comercialização do veículo. 
A propósito da sugerida negligência do autor,  o certo é que, como esclarecido pelo representante legal da autora em depoimento pessoal, este problema acontece, sem indicação prévia, comprometendo a tese alinhavada nesse sentido na contestação. 

A propósito das sucessivas trocas de óleo,  o certo é que não foram feitas por deleite do autor e sim pelas péssimas condições do veículo, que exigiram providências desta natureza em função de fumaça intensa e da omissão da ré na promoção de reparos eficientes e inibidores desta situação.  Confira-se  depoimento pessoal do autor às fls. 110/111. 

Neste contexto de problemas sucessivos, surgidos logo após a aquisição e  sem concorrência de qualquer ato negligente do autor, conclui-se pela responsabilidade da ré de efetuar, às suas expensas, o conserto do veículo negociado para restabelecimento das bases do negócio  veículo em perfeitas condições -  e, ainda, de indenizar o autor pelos danos decorrentes da sua resistência. 

Os reparos já foram efetuados em cumprimento da ordem liminar dada na medida cautelar em apenso. 

O pedido de indenização por danos materiais merece acolhimento, com a ressalva, entretanto, de  que as custas e  as despesas processuais inserem-se nos ônus sucumbenciais. No particular, os honorários advocatícios contratuais devem ser reembolsados porque traduzidos em despesas decorrentes da necessidade de ajuizamento de ação judicial. O não ajuizamento da ação perante o Juizado Especial Cível não inibe a presente conclusão porquanto é facultativo às partes. 

Os danos morais são inequívocos. 

O autor adquiriu o veículo e teve a expectativa de utilização dele, em especial para desempenho de suas atividades profissionais,  absolutamente frustrada, exigindo em prejuízo de sua rotina profissional e pessoal, mobilizações sucessivas para obtenção de reparo, sem sucesso.

 Nesse ponto, a mobilização séria do autor veio comprovada pela distribuição de reclamação perante o Procon, seguida de pronto ajuizamento de medida cautelar inominada, que, ao contrário  do quanto sustentado pela ré, não representa açodamento e sim escancara a necessidade de  rápida solução  para situação altamente lesiva, que, lamenta-se, gerou a sua demissão.  Nesse sentido as declarações da testemunha do autor ouvida às fls.  113/114. 

Fixo, pois, a indenização pro danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido par ao fim de condenar a requerida na promoção do reparo do veículo, já consumada na forma da liminar concedida no apenso e, ainda,  no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária desde o desembolso (fls. 30) e juros moratórios desde a citação  e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
