

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0116231-26.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar Benetti Rey, rg. 3251051, CPF 018.838.798-68
Adv.:Maria Carolina Pereira Bueno de Andrade, oab. 295584 
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Adriana Gonçalves Xavier Scavone Almeida, rg. 29.187.131-8 
Adv.:Alessandra Monteiro, oab. 164810
Data da audiência:23/03/2011 às 14:00h




Aos 23 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do autor foi requerida a juntada da procuração e documentos. Pela patrona da requerida foi oferecida contestação e juntada de carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que em março de 2008 solicitou o cancelamento de sua linha telefônica e que maio e junho do mesmo ano recebeu cobranças indevidas da ré. São fatos incontroversos que o autor não arcou com as contas de maio e junho de 2008, ambas no valor da assinatura e do plano contratado. O autor alegou que o pedido de cancelamento se deu em março, por telefone, apresentando numero de protocolo e que em razão do nao cancelamento, procedeu ao envio de carta registrada, ratificando o seu pedido. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, sendo verossímeis suas alegações, era dever da ré comprovar que o autor não solicitou o cancelamento da linha em março de 2008, tal como mencionado.Não se trata de exigir que a ré faça prova negativa, mas sim de que demonstre que o autor estava plenamente ciente da necessidade do pedido por escrito. A ré poderia ter apresentado, por exemplo, a gravação da conversa. Ora, se a ré aceita inúmeros pedidos via telefone, deve se resguardar e gravar as conversas. Tanto é assim que, conforme afirmado pela proposta, atualmente este é o sistema adotado.Em segundo lugar, não havendo gravação, bastaria à ré juntar aos autos o contrato de prestação de serviço, com a informação clara ao consumidor dos procedimentos necessários para o cancelamento. Nada havendo nesse sentido, presume-se que o autor entendeu que sua linha estava cancelada, já no primeiro contato, por telefone, motivo pelo qual deixou de arcar com as cobranças posteriores. Importante salientar que as cobranças de maio e junho referem-se apenas à assinatura, o que bem demonstra que o autor não mais estava utilizando a linha. Por outro lado, se a linha não foi cancelada pelo autor, como defendido pela ré, não haveria motivo para que a ré aguardasse o não pagamento de duas contas. Ou seja, a ré deveria ter cancelado a linha com o não pagamento da conta de maio. Assim, não havendo informações claras ao consumidor, deve prevalecer o cancelamento efetuado pelo autor por telefone em março de 2008, o que faz com que as cobranças posteriores de maio e junho sejam indevidas. Logo, a ré deve indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, já que o autor teve que ingressar em juízo para nao ter seu nome negativado, fazer valer seus direitos. Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada sendo devido pelo autor com relação à linha em questão, e para condenar a ré a pagar a ele a quantia de R$500,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposta:

Adv. Réu:
