

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0116568-62.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grupo Cawamar Comércio de Bebidas Administração e Participações Ltda
Requerido:Auto Socorro Romão e Real Ltda ME



Aos 31/08/2011 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o representante legal da autora, Sr. Aveli José Gonçalves, RG 10.602.891-1, bem como seu advogado, o Dr. EDSON MANCERA ENDO, o qual requer a juntada de carta de preposição, neste ato, o que foi deferido; presente os representantes legais da ré, Sra. Andreia Cristina Leal de Oliveira, RG 52.233.024-1 e Sr. Cláudio Romão de Oliveira, RG 28051217,  bem como sua advogada, Drª  VALDINETE FELIX DO NASCIMENTO; presente, também, o Dr. RAFAEL CONDE MACEDO, OAB Nº 249809,  como Curador Especial da ré.  INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Curador Especial foi requerida sua exclusão do feito, ante a presença de advogado constituído pela requerida, que inclusive ofereceu contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que deferia o pedido, eis que a requerida possui advogados constituídos nos autos, com oferta de contestação, liberando o Dr. Curador de permanecer nesta audiência, eis que possui outras audiências a realizar nesta data, determinando que se exclua seu nome e de eventuais outros patronos das publicações deste feito, de agora em diante. Proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.  A seguir, foram ouvidas as partes, em depoimentos pessoais, bem como 2 testemunhas arroladas pelo autor e 1 testemunha arrolada pela requerida. Não havendo mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, determinando que se passasse aos debates. Dada a palavra ao advogado da autora, por ele foi dito: "Requeiro a juntada de uma cópia de nota fiscal emitida pelo réu, datada de 08 de novembro de 2005, dando conta de um reboque, caminhão F 12000, azul, tendo como cliente, Grupo Cawamar Comércio de Bebidas, nota esta no valor de R$250,00. Nada mais." Dada a palavra adv. da ré, foi dito: "Não me oponho à juntada do documento ora juntado pela autora. Nada mais." Em debates, assim se manifestou a autora: "Primeiramente, queria ressaltar o fato do acidente ter ocorrido por culpa do condutor do guincho é incontroverso e também que ficou demonstrado no processo que a autora não teve culpa alguma no incidente danoso. E que independente do boletim de ocorrência juntado aos autos dando conta da identificação do guincho como de propriedade de Águia Osasco, toda a relação jurídica da autora sempre foi em face da ré, não tendo esta conhecimento se os serviços solicitados foram transmitidos  ou repassados a terceiros, pois o contato onde se solicita o reboque, bem coo o pagamento do serviço prestado sempre foi feito diretamente à ré. No mais reitero tudo que foi dito em sede de inicial e réplica. Nada mais." Dada a palavra à advogada da ré, foi dito: "Requeiro a juntada de contrato que a requerida tem com a Porto Seguro." Dada  a palavra ao adv. da autora, por ele foi dito:  "Concordo com a juntada do documento." Em alegações finais, pela ré, foi dito: "A autora não conseguiu comprovar  a relação jurídica entre as partes. No depoimento da testemunha da autora, Sr. Francisco Waldeci Lopes, confirmou que o veiculo utilizado para fazer o transporte do veiculo da autora pertencia à Águia Guinchos, bem como a testemunha da ré, Sr. Leônidas, confirmou que o veículo realizado para efetuar o transporte pertencia á Águia Guinchos e que nenhuma relação jurídica havia entre a empresa Águia Guinchos e a empresa ré. Desta forma requer a requerida reiterar os termos de sua contestação, bem coo requer a improcedência da ação. Nada mais."A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Ação ordinária de indenização por dano material ajuizada por GFRUPO CAWAMAR COMERCIO DE BEBIDAS ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA.  Contra AUTO SOCORRO ROMÃO E REAL  LTDA. ME.  Na inicial o autor apresentou valor da causa e juntou documentos. Após diversas tentativas fo finalmente citada a ré, que apresentou resposta por via de contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Ao final, pediu a improcedência da ação, se vencida a preliminar. Em seguida, a autora replicou. Foi designada audiência do artigo 331 do CPC, sem êxito quanto à transação. Designada a presente audiência de instrução e julgamento, realizou-se esta com a produção de prova testemunhal, logo em seguida aos depoimentos pessoais da s partes e também com a juntada de documentos por ambos os lados. Ato contínuo apresentadas foram as alegações finais, onde as partes  repisaram seus argumentos, à luz da prova produzida. É o relatório. DECIDO. Nesta ação a autora pretende receber da ré a quantia de R$ 31.037,00 que representa o custo dos reparos feitos no cavalo mecânico de propriedade da autora em razão do episódio ocorrido em 24/03/2006, conforme informação prestada pela testemunha Francisco Ribeiro Santiago. Segundo ainda a autora, esses estragos foram provocados pela direção imprudente do condutor do caminhão reboque que transportava o veiculo da autora que, ao fazer manobra para entrar no posto, provocou os estragos, colocando o cavalo mecânico, segundo, ainda, a autora, em situação de risco pela sua imprudência. O réu se defendeu negando qualquer tipo de atuação sua  que tivesse sido a causa dos prejuízos materiais sofridos na propriedade da autora e que nenhuma conduta negligente teve mesmo  porque a partir dai já invocou no bojo de sua resposta preliminar de ilegitimidade passiva de parte, no que diz respeito à sua participação no episódio. A propósito, a preliminar foi afastada porque não estava já fixada sua verdade, desde o início dos autos, dependendo ela da dilação probatória para que ficasse apurada a questão. Daí porque foi afastada. Repito,. Porque lhe faltava de inicio, digamos assim, "liquidez processual", capaz de deixar evidenciada a ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo. Pois bem. Veio a instrução, trazendo à lume os depoimentos pessoais das partes e em seguida a produção de prova testemunhal arrematada com a juntada de documentos. Antes de qualquer ponderação sobre o mérito da prova, cumpre ressaltar mais por uma questão de clareza a respeito do fato,  que tudo ocorreu assim: vinha o caminhão reboque trafegando pela Rodovia Tancredo de Almeida Neves, referida nos depoimentos, quando resolveu por qualquer razão, adentrar ao posto de combustíveis que se situava à sua esquerda. E assim fê-lo. Durante e quase já no final da manobra, um ônibus trafegando pelo lado direito dos veículos, acabou colidindo com o cavalo mecânico, causando-lhe os estragos aqui cobrados. Segundo a autora, a culpa pertence ao réu em razão da manobra, quer-se crer. Todavia, o conjunto da prova hoje aqui trazido e produzido, ruma o mérito para outra condição. Os depoimentos pessoal do réu, especificamente o das testemunhas, a começar pelas testemunhas do autor, demonstraram que o condutor ou o transportador, o rebocador do cavalo mecânico da autora, não foi o réu. Esta verdade ficou clara pela prova produzida e já era noticiada pelo B.O. Juntado aos autos, dando conta que o transporte do cavalo mecânico estava sendo feito pelo Águia Osasco, fato este afirmado categoricamente pelo próprio condutor do reboque, a testemunha Leônidas Lourenço Rodella. De seu lado, o réu sempre negou esta situação. Negou sempre a partir da contestação e não foi ele o rebocador do veículo da autora. Outro ponto relevante é o fato que mesmo tomando-se este ponto anterior como de importância vital para o mérito, é mister se observar que  fosse quem fosse o condutor do caminhão reboque, se a empresa Águia Osasco ou Romão, nenhum dos dois teve culpa no acidente, porque  Não  há nos autos prova ou indicio sequer que tenham feito a manobra de forma imprudente oi acoimada de qualquer outro defeito capaz de nela conduta estar o fundamento do nexo causal entre ela e o resultado danoso no veículo da autora.Fosse aqui levada em conta de maneira seria a dinamica dos fatos , se entende que o óbvio respnsa´vel pelos danos materiais causados ao cavalo mecânico, foi o ônibus, que ultrapassando os veiculos pela direita, rente ao acostamenteo, colidiu com o cavalo macânico. E tem mais, tudo indicava que o condutor do reboque não agiu com ímprudência porque é dos autos que ao fazer a manobra ele conseguiu para o transito atrás de si, tanto é que o veículo que vinha logo atrás e está referido nos depoimentos expressamente, chegou a parar para esperar o reboque fazer a conversão, prova evidente que a manobra foi devidamente anunciada. Ao passo que o ônibus, sofrego,  desviou-se deste carro, pegou a sua direita e trafegou por ela, rente ao acostamento e não parando não conseguiu o auto controle necessário para não colidir com o cavalo mecanico que estava acabando de entrar no posto.Logo a prova testemunhal, rica em detalhes, e nenhum deles contestado exibiram co  nitidez a dinâmica do fato. Depois vem ao caso provas de caráter complementar e são documentais, especialmente o contrato juntado aos autos nesta audiência, de prestação de serviços entre o réu e Porto Seguro Cia, de Seguros Gerais. A juntada se deveu a afirmação do representante legal da ré, Cláudio Romão, dizendo que já naquela época tinha contrato de exclusividade com a Porto Seguro e por isto jamais poderia ter feito, e mesmo condições não tinha, o transporte do caminhão da autora. A leitura do instrumento de contrato, não tem uma cláusula expressa de exclusividade na prestação de serviços como diz o representante da ré em seu depoimento pessoal, mas deixa clara esta exclusividade através de seu corpo clausular e de sua finalidade que são dois princípios cardeais da teoria geral dos contratos, a saber, a finalidade do contrato e os instrumentos operacionais segundo os quais esta finalidade será alcançada, chamados de cláusulas, pela teoria dos contratos. Assim o exame do contrato mostra que os serviços da ré para com a Porto Seguro eram em caráter de "serviços de assistência 24 horas", aos veículos segurados pela contrastante. Esta condição aparece mais de uma vez no contrato, o que faz se ver que a contratante Porto Seguro tinha em mente clarissimamente, a exclusividade dos serviços de assistência da empresa ré. Tudo isto inviabilizou a crença de que a ré estava transportando o cavalo mecânico da autora e fica até dificil se entender porque a autora insistiu tanto nisto, se já no BO a informação era totalmente outra. No entanto, estas razões não vem ao caso, mas podem ser sintomas preocupantes de uma certa falta de cuidado na propositura da ação. O xeróx de nota fiscal trazido pela autora como documento em reforço às declarações de seu representante legal,  não tem, na verdade, esta eficácia toda. Trata-se aqui de um xeróx que não autentica sua propria verdade como faria o original. De qualquer forma não sustenta a tese da autora, uma vez que como foi dito, é documento sem qualquer força probante, eis que pode ser produzido a partir de qualquer fonte. Observo em caráter de arremate, que dada a punjança da prova em contrário, deveria, isto sim a autora, ter trazido já pelo império do art. 283 do CPC, junto com sua inicial, a prova documental que ela exigia a sustentar sua tese. É por isto, que o artigo em questão diz textualmente o seguinte: (vale a pena repetir) "A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação". Indispensáveis: isto quer dizer que se existia uma rotina de serviços prestados pela ré à autora era indispensável que a autora documentasse com a inicial esse histórico. Não o fez. Como arremate, e apenas serve como consignação de mais um fundamento que não tem os autos (porque não foi apresentada pela autora) nenhum documento exibindo probatoriamente, qualquer tipo de vinculação ou ligação comercial entre a empresa Águia Osasco e Socorro Romão, nem mesmo qualquer tipo de interdependência ou ate quem sabe uma rotina de serviços prestados em conjunto. Pois bem, ante este acervo probatório e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, tudo corrigido e atualizado na forma da lei.Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino .



MM.  Juiz:


Rep. Autora:

Adv. Autora:


Rep. Reqda.:

Adv. Reqda.:
