

SENTENÇA

Processo nº:006.08.116446-4
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Élida Mascarenhas Gomes
Requerido:José Henrique Fortunato Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


  

Vistos.


Élida Mascarenhas Gomes, qualificada na inicial, ajuizou ação de cobrança por descumprimento de acordo extrajudicial cumulada com indenização por  danos morais em face de José Henrique Fortunato Pereira, Roberta Diniz Maranesi. Juntou documentos.

Citado (fls. 59), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. (69/76),  com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 85/97.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.106).

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação de cobrança que teria por fundamento o descumprimento de um acordo celebrado entre as partes.  Esse acordo seria conseqüência do arrependimento dos requeridos quanto a um contrato de compra e venda.
Pois bem, analisando o caso e as provas já produzidas, entendo tratar-se de questão de direito e passo a julgar antecipadamente  o feito,  com base no artigo 330, inciso I, do CPC.
Os documentos juntados pelas partes são prova suficiente para fundamentar esta sentença judicial.
Com efeito, consta que as partes celebraram  Contrato de Compromisso de Compra e Venda de um imóvel pertencente aos  requeridos e  que seria adquirido pela autora. Os promitentes vendedores arrependeram-se do negócio e propuseram indenizar  à autora/compradora  devolvendo o valor dado por sinal, e outro tanto por compensação. Contudo,  após redigido o acordo e assinado pelo primeiro réu, a requerida Roberta negou-se a assinar  acordo em questão,  tornando-se inexigível.
Analisando os documentos juntados e os argumentos trazidos pelas partes verifico que entre o Compromisso de Compra e Venda do imóvel e o "acordo" pelo arrependimento do negócio não decorreu nem um mês  (fls.25/29 e 40/42). 
Diz a Lei, no artigo 418 do Código Civil que se a inexecução do contrato se deve a quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado (grifo nosso)..
O contrato celebrado entre as partes previa a possibilidade de arrependimento de uma delas quanto ao compromisso de compra e venda do imóvel. 
Assim, a autora faz juz ao recebimento do que entregou como sinal (R$ 2.000,00), mais o equivalente,  atualizado monetariamente, aplicando-se aí juros, com o ressarcimento das despesas de honorários advocatícios da requerente (artigo 418 do Código Civil). 
Esse o valor que a principio as partes pactuaram para resolver o problema estabelecido pelo arrependimento dos vendedores.
Entretanto, os requeridos mudaram de idéia  usando por justificativa que uma  cláusula contratual estipulava  valor  diferente.
Primeiramente, não há cláusula no contrato de fls. 25 que disponha quanto ao arrependimento dos promitentes vendedores.
Se houvesse, não poderia prever direito inferior ao que dispõe a lei, sob penas de ser declarada ilegal.
As regras para o arrependimento são aquelas previstas pelo Código Civil e os contratos não se sobrepõe a ele.
Por fim, os transtornos que os requeridos causaram a promitente compradora/autora, inclusive no tocante a necessidade de recorrer ao Poder Judiciário,  levam à obrigação de reparação por danos morais.
Para a reparação de danos acolho as razões da requerente, por seus fundamentos, e fixo a condenação dos requeridos em 10% sobre o valor do contrato inicialmente firmado, qual seja, R$ 19.000,00 (dezenove mil reais).
Ante o exposto, nos termos dos artigos  418, 927 e 186, do Código Civil e artigo   269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ÉLIDA MASCARENHAS GOMES em face de JOSÉ HENRIQUE FORTUNATO PEREIRA e ROBERTA DINIZ MARANESI  para condenar os requeridos no pagamento de R$ 4.000,00, atualizados desde a data do arrependimento da venda, com juros de mora a partir da data de propositura desta ação, além de reembolso das despesas que a autora teve com o seu advogado.
Sem prejuízo, pelos danos morais causados e fundamentos expostos acima, condeno o requeridos a indenizar a autora em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais),  corrigidos a partir dessa sentença.
Defiro o levantamento do que depositado nos autos em favor da autora, posto que valor incontroverso, nos termos do artigo 273, do Código de Processo Civil. Expeça-se o que necessário.
Em razão da sucumbência mínima da autora os requeridos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
