

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116951-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos André Barbosa da Silva
Requerido:Unidade Avançada Hospital Metropolitano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de queda de pedestre na calçada de imóvel pertencente à empresa requerida.
Alegou o autor que no dia 7.12.2008 caminhava pela Rua Pompéia quando, na calçada do imóvel ocupado pela empresa requerida, tropeçou em um degrau não sinalizado e caiu em um buraco, fraturando o braço e deslocando o cotovelo.  Pleiteia o autor indenização por danos morais.
Alegou a ré (fls. 78/99) que a empresa requerida teria inaugurado suas atividades naquele imóvel no dia 17.12.2008, dez dias após a suposta queda alegada pelo autor.  Segundo a ré, o imóvel ainda não estava em funcionamento e não havia nenhuma obra na frente do imóvel, de forma que seria impossível a queda do autor ter ocorrido em frente ao imóvel da ré.
Em que pesem os argumentos da requerida, constatou-se na audiência de instrução (fls. 68) que são inverídicos.
As fotografias juntadas pelo autor aos autos (fls. 5/15) comprovam que o imóvel da empresa requerida localizado na Av. Pompéia estava em obras, ao contrário do que sustentado pela ré.   A testemunha Luis Alberto Ferreira de Lima (fls. 69) expressamente confirmou que as fotografias foram tiradas no dia seguinte ao da queda do autor.  Além disto, a testemunha confirmou que o autor tropeçou na construção deixada pela empresa requerida na calçada sem nenhuma sinalização, caindo em um buraco.
À empresa requerida incumbia a manutenção da calçada, nos termos do art. 61 do Decreto Municipal nº 45.904/2005, que diz: O munícipe fica responsável pela manutenção da calçada verde na extensão dos limites de seu lote, bem como pelos reparos do passeio público existente.  Além disto, a empresa requerida estava realizando uma obra civil na calçada pois concluía a reforma do imóvel que ocuparia.  Logo, tinha a ré a obrigação de alertar os pedestres quanto aos defeitos e buracos deixados no local, seja por meio de cartazes ou cavaletes, seja por meio de fitas impedindo a passagem de pedestres e indicando uma rota alternativa provisória.
A omissão da requerida, entretanto, restou comprovada nos autos, do que resultou a queda do autor no passeio público com as graves conseqüências que sofreu.  O autor sofreu fraturas e foi submetido a cirurgia, com implantação de pinos, conforme fls. 27/32.  Na audiência de instrução o autor ainda apresentou seu braço para demonstrar que ainda sofre incapacidade laboral pois houve redução dos movimentos e perda de força muscular.
O valor da indenização pretendida pelo autor, portanto, é razoável e coerente não apenas com a capacidade econômica da ré mas sobretudo com a gravidade dos danos sofridos pelo autor e seu sofrimento físico e moral.  O valor é limitado à alçada do JEC mas o autor, na audiência de instrução, embora certo de que carregará as seqüelas físicas por um bom tempo, não desejou elevar o valor da indenização por meio de ação própria em vara cível comum.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcos André Barbosa da Silva ajuizou contra HOSPITAL METROPOLITANO S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
