

SENTENÇA

Processo nº:009.07.116761-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo de Castro Pereira
Requerido:Dhj - Comércio de Veículos Ltda
Data da Audiência:24/02/2010 às 16:00h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


PAULO DE CASTRO PEREIRA promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DHL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, o requerente, em síntese, que adquiriu, na data de 06/05/2006, da empresa-requerida um veículo, dando como forma de pagamento o veículo marca Volkswagen, modelo Gol 16/V, Placa CQI-4901, chassis 9BWZZZ373YT006737, sendo que na data de 16/05/2006, o autor providenciou a transferência da documentação do aludido veículo para o nome da ré. Sustenta, ainda, que em meados do mês de setembro de 2006 o autor começou a receber notificações de multa do veículo dado como forma de pagamento e em pesquisa junto ao DETRAN, o aludido veículo ainda encontra-se em nome do autor. Requereu a procedência da ação.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/18.. 
Às fls. 19 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A ré foi citada (fls. 21) e ofereceu contestação (fls.37/46), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ser culpa exclusiva do autor que não encaminhou fax do DUT do veículo, requerendo a improcedência da demanda.
A réplica veio às fls. 50/53, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento na presente fase processual por envolver matéria unicamente de direito à luz do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada na contestação às fls. 38/39, em face da pertinência subjetiva passiva da ré que vendeu o automóvel ao autor em seu estabelecimento comercial.
Rechaço, outrossim, o argumento de defesa quanto ao não cumprimento, pelo autor, do disposto no artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro por se tratar de mera irregularidade administrativa que não macula o direito do autor.
No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 25 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrentes do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL proposta por PAULO DE CASTRO PEREIRA em face de DHL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., condenando a requerida, a título de danos morais, no pagamento de 25 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
 São Paulo, 16 de março de 2010.
