

Vistos.



PAULO ROBERTO CREPALDI e OCINEA SIMÕES ANTUNES CREPALDI ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer e indenizatória, com pedido de tutela antecipada, contra MEDIAL SAÚDE S/A., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: são titulares de plano de assistência médica junto à ré, contrato nº 3014557, desde muito antes de 01/01/1999; a autora Ocinéa é pessoa idosa, na forma da Lei nº 10.741/03; a partir de novembro de 2007, começou a ré a aumentar abusivamente as mensalidade do plano; em apenas 14 meses o aumento acumulado represento mais de 150%; não há qualquer justificativa para tão contundentes aumentos; em razão desses reajustes abusivos, deixou o autor de pagar a mensalidade de dezembro de 2008, mas voltou a pagar as mensalidades a partir de fevereiro de 2009; notificou a ré solicitando esclarecimentos; antes da resposta, o plano relativo à autora Ocinéia foi cancelado; os autores não foram adequadamente informados acerca dos reajustes; a situação verificada enseja indenização por dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipatória compelindo a ré a não computar os reajustes abusivos, com a confirmação em sede de julgamento final.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/95).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 99/100).

Citada, a ré apresentou contestação desacompanhada de documentos (fls. 121/135), aduzindo que: são inaplicáveis ao caso sob análise a Lei nº 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, pois o contrato foi firmado antes da vigência das duas leis, sob pena de violação garantia do ato jurídico perfeito; o contrato, conforme cláusula 6.10, prevê reajustes de acordo com a faixa etária do conveniado; essa cláusula é válida, não havendo abusividade; o art. 35-E da Lei nº 9.656/98 é inconstitucional; aplica-se subsidiariamente o CDC; o evento não ensejou dor moral indenizável. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 138/179).

Instadas acerca do interesse na produção de provas (fls. 180), apenas os autores manifestaram-se requerendo o julgamento antecipado (fls. 153).

A audiência de conciliação não se realizou, ante a ausência da ré (fls. 157).

É o relatório. 

Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Cuida-se de ação para obrigar a ré a não aplicar o reajuste ao valor da mensalidade do plano de saúde em razão da mudança da faixa etária cumulada com pedido indenizatório por danos morais. 

O reajuste anual é o instrumento pelo qual as operadoras de Planos de saúde se valem para manter seu equilíbrio econômico em função da perda de valor que a moeda sofre com a inflação.

Com a criação da ANS, esta passou a estabelecer os índices de reajuste que deveriam ser aplicados aos contratos novos, isto é, sob a égide da Lei 9.656/98, e aos contratos antigos, interveio nos reajustes já feitos, estabelecendo que estes seriam os mesmos dos contratos novos. 

No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento.

As Resoluções CONSU 6/1998 e RN 64/2003, fundadas em estudos técnicos e atuariais, permitem variações nas contraprestações pecuniárias ou prêmios em razão da idade do usuário e de seus dependentes de até 500%, entre a primeira e a décima faixas. E afigura-se razoável que os maiores reajustes, desde que observados os demais critérios ? valor fixado para a última faixa etária inferior a seis vezes o da primeira, ocorram na fase da vida em que os riscos aumentam.

Entretanto, por força do P.ú., do art. 15, da Lei nº 9.656/98, é vedada a variação por faixa etária em relação aos consumidores com mais de sessenta anos, em relação a contratos com mais de dez anos de vigência. E a situação verificada no caso em tela encaixa-se nessa norma, na medida em que, no ano de 2007, quando começaram a ocorreu os reajustes, por ter a coautora completado 60 anos de idade, fazia mais de dez anos que o contrato havia sido assinado.

Logo, o reajuste exclusivamente em razão da mudança de faixa etária dos 59 para os 60 anos estava proibido. E não há que se falar em inobservância à irretroatividade das leis, na medida em que o reajuste tal como previsto estava no plano da eficácia do negócio jurídico por força de condição suspensiva, ou seja, sujeito a fato futuro e incerto. Assim, é vedada a discriminação do idoso pela cobrança diferenciada de valores em plano de saúde e, consequentemente, proibido se mostra o presente reajuste com base na alteração de faixa etária, nos termos do artigo 15, §3° do Estatuto do Idoso. 

Daí porque a jurisprudência tem decidido que, no que se refere a incidência da cláusula de reajuste por faixa etária igual ou superior a 60 anos, a lei 10.741/03 deve ter a sua aplicação condicionada ao momento, não da celebração do contrato, mas de quando a idade foi atingida. 

Exponho decisão do STJ nesse mesmo sentido: 

Processo REsp 809329 / RJ - RECURSO ESPECIAL 2006/0003783-6 ? Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI - Órgão Julgador T3 - Data do Julgamento - 25/03/2008 - Data da Publicação/Fonte DJe 11/04/2008 -RDDP vol. 64 p. 135 ? Ementa: Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de  valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias  deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido.

Quanto ao pedido indenizatório, colhe-se que o dano moral adviria de dissabores relacionados à honra subjetiva da coautors, sem maiores conseqüências no campo de sua reputação. Isto é, da narrativa e principalmente da causa de pedir não se depreende qualquer vínculo entre a conduta da ré e eventual ofensa à honra objetiva da consumidora.

E a respeito desse aspecto, ou seja, do dano moral decorrente de ofensa à honra subjetiva, a jurisprudência já sedimentou entendimento de que ele ocorre em grau suficiente a ponto de desafiar indenização somente em conjecturas graves e extraordinárias. Isso, por exemplo, ocorre com a morte de ente querido, perda de membro ou função, ou quando a violência moral é exagerada, nas hipóteses de xingamentos ou extremo desrespeito.

No caso dos autos, é evidente que teve a autora relevantes dissabores ao ver cancelado seu plano de saúde, mas ela não estava em situação premente, como, por exemplo, à espera de cirurgia de urgência. Entendo, portanto, que o incidente não superou aquilo que se convencionou chamar de meros dissabores do cotidiano moderno.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, mantendo a tutela antecipada nos exatos termos em que concedida e afastando os reajustes decorrentes da mudança de faixa etária de 59 para 60 anos de idade. Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
