

SENTENÇA

Processo nº:0116260-04.2007.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Marcelo Joaquim dos Santos
Requerido:Navarro Ctg Liq Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.





V I S T O S.

MARCELO JOAQUIM DOS SANTOS ajuizou ação de consignação em pagamento com pedido de antecipação de tutela contra NAVARRO CTG LIQ e ARCO VERDE COMÉRCIO E SERVIÇO DE COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que emitiu um cheque em favor da requerida o qual não conseguiu pagar e que ao procurar a empresa para quitar o débito não a encontrou. Requereu a consignação do valor de R$ 32,90 e antecipação de tutela para retirar seu nome dos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 10/40.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 41/42. Emenda ? fls. 44/45. Recebimento e liminar deferindo a antecipação de tutela ? fls. 50/52
A requerida não foi encontrada para citação pessoal e após inúmeras diligências foi citada por edital ? fls. 125
Nomeado curador especial que apresentou contestação ? fls. 136/138 ? alegando, em preliminar, nulidade de citação e, no mérito, negativa geral.
Réplica ? fls. 145/149.
O autor requereu a inclusão da empresa Arco Verde Com. E Serv. De Comb. e Lubrificação Ltda. no pólo passivo da ação.
Pedido deferido ? fls. 156.
A requerida Arco Verde foi citada por carta e não apresentou defesa ? fls. 182.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar argüida de nulidade de citação, pois todos os meios foram utilizados para localização da primeira requerida, sem, contudo, se obter êxito.
No mérito, o presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, em face da ausência de impugnação ao pedido por parte da requerida Arco Verde, além de não haver necessidade de produção de provas.
O autor promoveu a demanda para desonerar-se da obrigação a que estava contratualmente vinculado às requeridas, tendo em vista que a primeira encontra-se em lugar incerto e não sabido e a segunda, citada, não impugnou o pedido. 
Não bastasse, a consignação também se fazia necessária porque o nome do autor se encontrava no rol dos inadimplentes, fato que lhe causava danos.
Procede, pois, o pedido do autor porque a primeira requerida mudou-se sem deixar endereço e não foi encontrada para possibilitar ao autor quitar o débito. 
No curso do processo a segunda requerida foi citada, mas não veio em juízo impugnar o pedido ou receber o valor depositado.
Conclui-se, portanto, que o valor consignado é o bastante para quitar o débito.
O depósito efetuado é suficiente para extinguir a obrigação do autor em relação às requeridas.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar extinta a obrigação do autor em relação às requeridas. Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício para que o Banco responsável pelo depósito faça a transferência para conta vinculada a este processo, se necessário.
Deixo de condenar as requeridas ao pagamento dos ônus da sucumbência, porque se trata de consignação em pagamento em que não se alega mora do credor, mas inexistência de representante apto a dar quitação e porque a curadoria não ofereceu resistência ao pedido inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
