

CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.116759-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio Migliorança
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan



Vistos.

SÉRGIO MIGLIORANÇA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TVA ? SISTEMA DE TELEVISÃO S/A. Relata, em síntese, que no dia 4 de novembro de 2004, na Alameda Barão de Limeira, altura do número 830, centro, nesta Capital, foi abordado por Wagner Barroso, funcionário da ré, que se fazia acompanhara por dois investigadores de polícia, Valder Sodatti e Vito Grillo Júnior, e agredido verbal e fisicamente pelos três. Foi também algemado e colocado em veículo particular, na presença de populares e conduzido ao 77º Distrito Policial, em cujo local foi lavrado boletim de ocorrência policial, tendo o delegado de polícia determinado a apreensão dos aparelhos que se encontravam na posse do autor e os encaminhados à perícia. Acrescenta que Wagner Barroso se apresentou como policial e durante todo o tempo o ofendeu verbalmente e o ameaçou. Após elaborado o boletim de ocorrência, foi liberado. Nunca foi intimado e, passados mais de quatro anos, voltou à delegacia de polícia para saber o andamento do inquérito e reaver os aparelhos de sua propriedade que haviam sido apreendidos. Foi então informado de que nunca existiu inquérito policial e não conseguiu obter informações a respeito dos aparelhos apreendidos. Sustenta que o fato lhe causou danos de natureza moral, e, com fundamento nos artigos 186 e 187, ambos do Código Civil, pede seja a ré condenada ao pagamento de indenização.
Com a inicial (fls. 2/13), estão os documentos de fls. 14/22.
Em contestação (fls. 62/71), a ré pede o reconhecimento da prescrição da ação. Ao mesmo tempo, pugna por sua improcedência, negando a veracidade dos fatos narrados na petição inicial. Observa que Wagner Barroso era, na verdade, funcionário de empresa terceirizada, responsável pela apuração de fraudes; que havia informações de que o autor estava comercializando indevidamente decodificadores, destinados em comodato somente aos assinantes, em razão do que Wagner Barroso manteve contato com o autor e agendou a aquisição de um aparelho, tendo também procurado a unidade policial e relatado os fatos, o que resultou na prisão em flagrante; e, que o autor confessou a receptação de dois decodificadores/receptores, dois controles remotos e dois cabos de conexão. Nega estar obrigada a indenizar, bem como a ocorrência dos danos morais mencionados na inicial.
Junta documentos (fls. 72/114).
Réplica a fls. 105/108.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A controvérsia entre as partes comporta julgamento antecipado considerando que pode ser dirimida à luz tão somente da prova documental trazida ao processo.
A pretensão formulada pelo autor está atingida pela prescrição, motivo pelo qual não é o caso de se examinar a matéria de fundo que ensejou a propositura da ação.
Os fatos narrados na petição inicial ocorreram em 4 de novembro de 2004, o que significa que, de acordo com o preceito contido no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, o prazo para a propositura da presente ação judicial atingiu seu termo final em 4 de novembro de 2007. Vale dizer, tendo o ajuizamento ocorrido somente em 19 de agosto de 2009, a ação foi atingida pelo lapso temporal expurgatório de três anos estabelecido no dispositivo legal acima aludido.
Respeitadas as ponderações trazidas na réplica à contestação, a contagem do prazo prescricional no caso tratado não está vinculada à regra do artigo 109, inciso I, do Código de Processo Penal, ou a qualquer outra que não seja a do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, inclusive porque a responsabilidade civil não está vinculada à responsabilidade criminal (Código Civil, artigo 935)..
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, ficando, porém, isento de tais encargos enquanto perdurar sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
