

SENTENÇA

Processo nº:0116476-62.2007.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Armendro Bromberg
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Trata-se de, em rigor, embargos à execução (fls. 186/192) oferecidos pelo banco-executado em face da parte exequente, com a alegação de excesso de execução. 
Entretanto, não se denota o aventado excesso de execução, sendo de se observar, a este respeito, o cálculo do Contador Judicial (fls. 206), que apurou haver ainda débito em aberto e  há de ser adotado como parâmetro, eis que elaborado de acordo com o disposto na sentença e no V. Acórdão.
No mais, a multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, é devida.
O trânsito em julgado do V. Acórdão ocorreu em 11 de agosto de 2009 (fls. 163), de modo que tal era o marco inicial para a fluência do prazo de quinze dias, para que não incidisse sobredita multa, nos termos do Enunciado nº 105, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais Cíveis (FONAJE), sendo evidente que o depósito do valor correlato à condenação foi feito quando já escoado há muito tal prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado (fls. 185).
A propósito, comungo do entendimento previsto em tal enunciado, de larga aplicação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis de acordo com o qual ?caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento)?.
Forçoso, pois, que sejam julgados improcedentes os embargos opostos pela parte executada, acolhendo-se o cálculo do Contador Judicial, de fls. 206. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, consignando-se que deve ser tomado como parâmetro, em relação ao quantum debeatur, o cálculo apresentado pelo Contador Judicial, a fls. 206. 
Consoante dispõe o art. 55, parágrafo único, II, da Lei nº 9.099/95, arcará a embargante com o pagamento das custas judiciais. Os honorários advocatícios, por sua vez, não são devidos.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
