

SENTENÇA

Processo nº:0116967-15.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane da Silva Ferreira
Requerido:José Bezerra de Barros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
CRISTIANE DA SILVA FERREIRA representada por seu genitor ANTONIO FERREIRA DA PASCOA ajuizou a presente ação contra JOSÉ BEZERRA DE BARROS, NATANAEL PEREIRA DA SILVA, COOPER FÊNIX LTDA, alegando, em síntese que, no dia 20 de outubro de 2003, era passageira do ônibus de propriedade de Natanael e conduzido por José, o qual, por imprudência, conduzia o ônibus com a porta dianteira aberta e em total discordância com as regras de trânsito. Assim, ao realizar uma manobra brusca em uma curva, lançou a autora para fora do coletivo. A queda causou lesões na cabeça, acarretando paralisia facial periférica, perda de audição, coordenação motora e afetando por completo o seu sistema nervoso central e redução da capacidade motora.  Em virtude de todas essas lesões, a autora teve um decréscimo de seu rendimento escolar, passou a apresentar um quadro de depressão pelos constrangimentos decorrentes da lesão à sua imagem, bem como a suportar uma série de despesas com medicamentos e tratamentos médicos. Dessa forma, invocando normas constitucionais (art. 37, §6º da CF) e de responsabilidade civil (art. 932, III, do CC) requer a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais de 1.000 salários mínimos; de pensão mensal de 10 (dez) salários mínimos para custeio dos tratamentos médicos e de pensão mensal vitalícia de 10 (dez) salários mínimos, diante da incapacidade para exercer qualquer atividade remunerada (artigo 950 e parágrafo único, do Código Civil). Como antecipação de tutela pretende que os réus sejam compelidos a custear imediatamente os tratamentos médicos. Requer a realização de perícia médica, a fim de comprovar e aferir os danos físicos e estéticos suportados pela autora. Juntou documentos (fls. 14/71). 
A gratuidade de justiça foi concedida pela r decisão de fl. 73, que simultaneamente indeferiu o pedido de antecipação de tutela. Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 81/86), que após ser recebido com efeito suspensivo (fls. 88) foi provido em parte, apenas para que a demanda fosse processada pelo rito sumário (fls. 93/95). 
A autora desistiu da ação em relação ao réu Natanael Pereira da Silva (fls. 109), o que foi homologado pela r decisão de fls. 110.
Frustrada a conciliação em audiência (fls. 113), o réu José Bezerra de Barros (condutor do veículo) ofereceu contestação (fls. 115/121), alegando, em suma: a) a queda foi provocada por culpa exclusiva da autora, que ao perceber que estava em ônibus errado, pulou do veículo, o que, aliás, consta do boletim de ocorrência; b) a falta de nexo de causa entre os danos suportados pela autora e a conduta do réu, bem como ausência de culpa do condutor do ônibus, o que afasta a existência de qualquer ato comissivo ou omissivo de sua parte na condução do veículo, bem como o dever de indenizar; c) ausência de direito à pensão vitalícia, por ausência de responsabilidade civil e porque ?a requerida nunca prestou serviço a demandada?; d) ausência de dano moral indenizável, quer por ausência de culpa, como porque o abalo moral não se caracteriza. Ao final, pugna pela improcedência. 
A corré Fênix também ofereceu contestação (fls. 124/134), em que alega, em síntese: a) ilegitimidade passiva, uma vez que se trata de uma cooperativa e não detém a propriedade do ônibus envolvido no acidente, bem como inexiste qualquer vínculo jurídico dela com o condutor do veículo, em função do objeto de sua atividade, nos termos da legislação municipal que a regulamenta. Somente participam da cooperativa, os permissionários cadastrados perante a Prefeitura Municipal e detentores de alvará para transporte autônomo de bairro a bairro. Sua atividade, contudo, é a de servir os cooperados inscritos; b) segundo consta do boletim de ocorrência, ao perceber que trafegava em ônibus errado, a autora pulou do coletivo e assim sofreu ferimentos. Ademais, não foi comprovada a culpa exclusiva do preposto, o que afasta a procedência do pedido, por afastar o nexo de causa; c) ausência do dever de indenizar as despesas reclamadas, bem como a pensão vitalícia, já que não houve culpa e porque a ré ?nunca prestou serviço a demandada?, o que afasta inclusive o disposto no artigo 932, III do Código Civil; d) ausência de dano moral, por ausência de elementos da responsabilidade civil e porque não se caracterizou situação de dano moral indenizável. Juntou documentos (fls. 135/162).
O Ministério Público manifestou-se a seguir a fls. 167/170, e opinou pela rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva da cooperativa, bem como pela produção de prova pericial e testemunhal. 
Saneado o feito, foi realizada prova pericial junto ao Imesc e o respectivo laudo médico foi apresentado a fls. 187/189.
A seguir, o réu José apresentou quesitos (fls. 192/193) e a r decisão de fls. 194 estendeu essa faculdade às demais partes e ao Ministério Público, que os ofereceu a fls. 196/197.
Os quesitos foram respondidos pelo Imesc a fls. 224/225.
A decisão de fls. 244 determinou ao Imesc que respondesse a quesitos não respondidos, concedendo, ainda, vista à autora para réplica.
Sobreveio o laudo de fls. 253/256, dando-se ciência às partes (fls. 262/269).
Apenas a autora se manifestou a seguir (fls. 262/269 e 270) e o correu José regularizou sua representação processual (fls. 275).
O Ministério Público declinou de atuar no feito, nos termos da manifestação de fls. 281.
A seguir foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhida a prova oral (fls. 310/321). O patrono da autora apresentou alegações finais em audiência (fls. 310/311), enquanto que os réus por meio de memoriais (fls. 325/327). 
É o relatório do essencial. 
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da Cooperativa Fênix não comporta acolhimento, uma vez que se trata de permissionária de serviço público, e que por isso, responde de forma objetiva e solidária pelos danos causados por seus agentes (cooperados) aos usuários do transporte público (art. 37, §6º da Constituição Federal). Desta forma, sua responsabilidade não decorre de eventual relação de emprego com o motorista; nem da propriedade do veículo causador do acidente, mas sim do serviço público cuja prestação conta com a sua ativa contribuição.
A despeito de alegar que o proprietário do veículo é seu mero cooperado e que, além disso, ele é permissionário do sistema de transportes coletivos, a existência da Cooperativa é condição necessária para a prestação do serviço público de transporte, ora desenvolvido de forma autônoma, nos termos do que se extrai da própria contestação. Então, é evidente que a corré integra a relação jurídica de consumo iniciada a partir do momento em que a autora ingressou no coletivo do cooperado. Portanto, nos termos dos artigos 3º, §2º e 25, §1º do CDC, ambos podem ser responsabilizados solidariamente pelos danos reclamados pela autora. 
Acrescente-se que a responsabilidade da Cooperativa se reafirma porque, para cumprimento adequado, seguro e eficiente de seus objetivos (artigo 22 do CDC e fls. 141/142), tinha ela condições de se certificar das qualidades técnicas, da habilidade, da prudência e da diligência do cooperado antes de admiti-lo.
A propósito do tema, já se decidiu:
"TRANSPORTE PASSAGEIRO. INDENIZAÇÃO. COOPERATIVA. PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE TRANSPORTE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA PASSAGEIRO. LESÕES SOFRIDAS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO". (Apel. 990.10.109442-8, 11ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Coelho Mendes, j. 13.05.2010). 
Aliás, em função do mesmo artigo 22 do CDC, a responsabilidade civil da Cooperativa decorre da obrigação de prestar serviço adequado, seguro e eficiente, a qual vincula todos aqueles que exercem o serviço sob permissão (como o motorista, o proprietário do bem e até mesmo a Municipalidade, como poder concedente).
No mérito, a responsabilidade dos réus é objetiva, nos termos do art. 4º, §3º do Decreto 42.736/02 do Município de São Paulo combinado com os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor. 
Posta essa premissa, em sua defesa, como fato modificativo ou impeditivo do direito da autora (art. 333, II do CPC), sustentam que ela ?pulou do coletivo? ao perceber que estava em ônibus errado.
Tal alegação ? ainda que admitida ? permite a imediata, inafastável e segura conclusão de que o coletivo trafegava de porta aberta.
Aliás, se não estivesse, a autora não cairia, quer por ter pulado, quer por ter sido lançada em virtude de manobra imprudente.
Ora, a situação do coletivo trafegar com a porta aberta revela nítido defeito do serviço, pois, em função dos critérios do artigo 14, §1º e 22 do CDC e da observação das regras de experiência, é situação apta a gerar grande risco de queda aos passageiros que se acomodem próximos à saída do veículo, especialmente quando ele está repleto de pessoas ou mesmo quando algum passageiro se aproxima da porta para descer na próxima parada, ainda mais em situações de manobras abruptas ou mesmo por algum empurrão sofrido no interior do coletivo, em situações de lotação máxima.
Tanto é assim que o artigo 49 do Código de Trânsito proíbe ao condutor abrir ou deixar aberta a porta do veículo, sem antes certificar-se da segurança disto.
A prova oral não afasta estas conclusões, nem demonstra as teses defensivas, sobretudo o depoimento da testemunha José Damião dos Santos (fls. 318), ao passo em que a testemunha Edimo de Carvalho, embora se refira a dispositivos de segurança instalados no ônibus da Cooperativa (fls. 314), não pôde afirmar se aquele estava em bom funcionamento, porque não fez vistoria no coletivo no dia do acidente.
Ora, nessa ordem de idéias, ainda que se admita, por hipótese, que a autora pulou (indevidamente) do coletivo, tal conduta jamais configuraria culpa exclusiva de sua parte, mas sim concorrente com o defeito do serviço.
Então, a tese defensiva ? ainda que fosse acolhida ? é incapaz de impedir a responsabilização civil das rés porque não se trata de excludente prevista no artigo 14, §3º, II do CDC, pois esta se caracteriza pela exclusividade, e não pela concorrência da culpa do consumidor.
Portanto, uma vez afirmada a responsabilidade solidária dos réus (que é objetiva, aliás, nos termos da norma invocada), resta apenas decidir o pleito indenizatório, considerando-se, ainda, a documentação que instrui a inicial, em especial, a ação penal de fls. 18/47; as prescrições, receituários e relatórios médicos (fls. 49/71) e a perícia judicial de fls. 187/189) é possível concluir pela existência do dever de indenizar imputado aos réus. 
Os danos reclamados na inicial são de três ordens, quais sejam, danos materiais, morais e estéticos. 
Todos eles têm como causa as lesões sofridas pela autora em razão do acidente.
A propósito, a perícia efetivamente constatou que a autora sofreu lesões neurológicas irreversíveis (fls. 225). É certo, contudo, as deformidades na face e a dificuldade auditiva inicialmente sofridas foram curadas, conforme se constata das respostas aos quesitos de fls. 225.
Aliás, em seu depoimento à autoridade policial ? ocorrido três meses após o acidente (fls. 27) ? a autora já apontava que ?agora seu rosto já está voltando ao normal e a declarante já está ouvindo melhor.?
Vale dizer, a irreversibilidade das lesões sofridas pela autora se mostrou menor do que inicialmente se esperava. E seus efeitos foram ?disdiadococinesia, raciocínio lentificado e incoordenação motora? (fls. 225).
A partir dessas premissas, é possível desde já afirmar a existência do dano moral indenizável. O dano estético também deve ser afirmado, ainda que ele tenha se produzido por um tempo, até a cura das lesões externas da cabeça. 
Ambos são compreendidos numa única indenização, pois decorrem da violação dos mesmos direitos personalíssimos contidos no artigo 5º, X da Constituição Federal. 
O reconhecimento dos danos morais e estéticos decorre do fato de que o acidente trouxe lesões graves à autora; alterou a sua imagem (ainda que por um tempo); levou-a a se afastar das atividades habituais (frequência à escola), sofrer dores, submeter-se à tratamentos médicos, além de toda a aflição desnecessária por se encontrar vítima de acidente absolutamente evitável com a normal diligência. A autora sofreu evidente lesão ao equilíbrio de sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X da Carta Magna.
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser estabelecido a partir do princípio da razoabilidade e mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias, conseqüências e repercussões do caso, e também da finalidade compensatória  da reparação. O quantum estabelecido também não pode ser irrisório, mas também não deve ser fonte de enriquecimento ilícito.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, sem se perder de vista o caráter reparatório da indenização, o valor será fixado em R$ 90.000,00 (noventa mil reais).
Em relação aos danos materiais, observe-se que decorreu de mera estimativa da autora, a quantia supostamente necessária para o custeio ao tratamento médico até o final da convalescença (fls. 07). 
Acontece, porém, que, em se tratando de dano material, sua quantificação não é passível de arbitramento judicial, mas depende de efetiva prova, ou seja, da prova de sua extensão, a fim de se evitar enriquecimento sem causa. 
Acontece que a autora não fez a respectiva prova, ou seja, não demonstrou que a quantia estimada (R$ 3.500,00) corresponderia ao gasto mensal com o tratamento. Também não comprovou o período do custeio, isto é, até quando foi necessário desembolsar mensalmente essa quantia. Veja-se que os documentos que instruem a inicial não dizem respeito à prova da extensão desse dano; aliás, indicam que ela foi atendida e medicada pela rede pública de saúde, o que significa que não arcou com o pagamento do tratamentos e medicamentos relatados pela documentação juntada com a inicial. A prova oral, por sua vez, não foi capaz de identificar o valor desse prejuízo (fls. 312/320). Por isso, arcará a autora com o ônus de não ser reconhecido o fato que aproveitaria para o acolhimento desse pedido (artigo 333, I do CPC), ficando prejudicada a análise da discussão sobre as providências que a ré teria tomado para auxiliar no tratamento.
Frise-se que, em relação à prova e extensão do dano em análise, não é possível a inversão do ônus da prova do artigo 6º, VIII do CDC, posto que se trata de fatos ocorridos na esfera da vida privada da autora, à qual os réus não tem acesso, em razão da garantia constitucional da privacidade. Dessa forma, eventual inversão do ônus probatório os colocaria à frente de prova impossível ou muito difícil de ser produzida, limitando o exercício do contraditório e da ampla defesa.
O pedido de pagamento de pensão mensal pretendida pela autora também não comportará acolhimento. Ainda que o laudo tenha estabelecido comprometimento do desempenho intelectual e físico, esta situação foi relativizada pela prova oral da própria autora, que mencionou que ?recentemente ela concluiu o terceiro colegial. No momento a autora trabalha em Santana, como vendedora de uma loja. Ela ficou um tempo sem trabalhar porque não conseguia guardar nada na cabeça. Atualmente já pode trabalhar normalmente? (fls. 316).
Não se sabe, porém, por quanto tempo a autora permaneceu sem trabalhar, a fim de que pudesse calcular o valor devido, a título de pensão, por esse período de inatividade. 
Na análise da prova ? que não se limita ao que foi afirmado na perícia ? não é possível afirmar a efetiva redução de capacidade laborativa, na medida em que isto é um efeito não necessário da lesão neurológica permanente. Em outras palavras, a diminuição da capacidade laborativa não é efeito necessário da lesão, ainda que esta seja permanente. 
E no caso concreto, não houve prova da efetiva da redução da capacidade laborativa, nem do quanto isso representou em termos de prejuízo indenizável, considerando-se, ainda, o que afirmou a testemunha de fls. 316.
Tudo isso compromete, portanto, o acolhimento do pedido de condenação no pagamento de pensão mensal e, por força do artigo 333, I do CPC, determinará a rejeição desse pedido.
Frise-se, por fim, que a responsabilidade dos réus é solidária, nos termos do artigo 25, §1º do CDC, na medida em que a prestação do serviço depende da cooperação conjunta de ambos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus COOPER FÊNIX LTDA e JOSÉ BEZERRA DE BARROS, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais e estéticos à autora, no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN),  por se tratar de indenização por ilícito contratual (contrato de transporte), o que afasta a incidência da Súmula 54 do STJ.
Com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam os réus cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Pretendendo iniciar o cumprimento da sentença, deverá a autora apresentar cálculo do valor devido e indicar bens penhoráveis.
No silêncio, aguarde-se nos termos do artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos ao final do prazo ali estabelecido.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
