

SENTENÇA

Processo nº:001.08.116525-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cyrela Gafisa Spe Ltda.
Requerido:Ailton da Silva Fagundes e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por CYRELA GAFISA SPE LTDA em face de AILTON DA SILVA FAGUNDES e MARIA SOCORRO DE LIRA FAGUNDES, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com os réus, sustenta que eles deixaram de pagar as prestações concernentes ao parcelamento do preço, razão pela qual pretende a resolução do contrato com eles celebrado, com sua consequente reintegração na posse do imóvel que lhe foi compromissado à venda, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização pela utilização do imóvel, à razão de 1% (um por cento) do valor do imóvel por mês, a ser compensado com a restituição de 50% (cinquenta por cento) dos valores por eles pagos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando a sua imediata reintegração na posse do referido imóvel (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/83.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 92), os réus foram regularmente citados (fls. 112 e 113), mas não apresentaram resposta (fls. 117), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial em favor do réu citado com hora certa, apresentado contestação por negação geral (fls. 121/124).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 128/129).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A mora dos réus é incontroversa, pois, além de comprovada por notificação regular (fls. 67/71), não foi desqualificada pela contestação apresentada, quando a alegação de inadimplemento contratual não foi elidida por pagamento, daí ser imperiosa a resolução do contrato que vincula as partes.

3.- Apesar de inafastável a resolução do contrato, é necessário disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a mera retomada do imóvel pela autora e o perdimento do que lhe foi pago pelos réus, embora o contrato tenha limitado esse perdimento a 50% (cinquenta por cento) dos valores pagos. É que, apesar de os réus terem usufruído o imóvel desde que dele tomaram posse, eles têm direito à restituição de parte dos valores que pagaram, que não pode ser limitada a apenas 50% (cinquenta por cento) do que despenderam, salvo se o valor que lhes deve ser restituído for inferior ao valor da fruição e das perdas e danos sofridos pela autora, sendo certo que tanto o valor devido pela fruição como as perdas e danos já foram prefixadas pelo contrato.

4.- Inquestionavelmente, o liame contratual que vinculava às partes se qualificava como relação de consumo, visto que os autores, ao celebrarem o contrato de compromisso de compra e venda referido na inicial, adquiriram produto fornecido pela ré como seus destinatários finais (arts, 2º. e 3º., CDC). Decorre daí a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica formada pelas partes, em especial da regra inserida no artigo 53 do referido Diploma Legal.

Conquanto o mencionado dispositivo legal considere nula, apenas, a cláusula contratual que impõe o perdimento total das quantias pagas ao adquirente de imóvel com preço pago em prestações, em benefício do vendedor, é inquestionável a cláusula contratual que autoriza o vendedor a reter 50% (cinquenta por cento) das quantias pagas pelo adquirente é igualmente nula, porquanto manifestamente abusiva.

Com efeito, o Código de Proteção do Consumidor, embora não proíba a cláusula penal que pré-estabeleça uma indenização compensatória quando da rescisão, resilição ou resolução de um contrato, veda expressamente qualquer cláusula contratual que estabeleça obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor (art. 51, inciso IV), indicando que se presume exagerada, dentre outras hipóteses, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º., III).

No caso vertente, a devolução de apenas 50% (cinquenta por cento) dos valores pagos possibilita à autora excessiva vantagem em detrimento dos autores, pois, em decorrência da rescisão contratual, o apartamento que pretendia alienar retornará ao seu patrimônio, possibilitando-lhe a revenda a outrem, sendo necessário, apenas, que do valor da restituição sejam descontadas as quantias referentes à fruição, à desvalorização do bem e às despesas geradas pelo imóvel (IPTU, despesas de condomínio, água, energia elétrica, gás etc). 

Em razão disso, a retenção prevista no contrato deve ser reduzida para 10% (dez por cento), quantia necessária à cobertura de despesas com contrato e corretagem, devendo as demais retenções serem resultantes da fruição, da desvalorização e dos prejuízos comprovadamente demonstrados.

A propósito, apesar de os réus não terem questionado a cláusula de retenção, nada impede o reconhecimento de ofício de sua abusividade. Nesse sentido, confira-se a lição de NELSON NERY JÚNIOR, um dos autores do anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor:

As normas do CDC são de ordem pública e interesse social (art. 1º.). Isto quer dizer, do ponto de vista prático, que o juiz deve apreciar ex officio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que delas surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição. O tribunal pode, inclusive, decidir contra o único recorrente, reformando a decisão recorrida para pior, ocorrendo assim o que denominamos de reformatio in pejus permitida, já que se trata de matéria de ordem pública a cujo respeito a lei não exige a iniciativa da parte, mas, ao contrário, determina que o juiz a examine de ofício (OS PRINCÍPIOS GERAIS DO CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, in Revista de Direito do Consumidor nº. 3, págs. 51/52, g.o.). 

5.- Portanto, em consequência da resolução
do contrato celebrado pelas partes, o imóvel adquirido pelos réus deve ser restituído à autora, enquanto que esta deve devolver àqueles as quantias deles recebidas, descontados os valores relativos à fruição, à desvalorização do imóvel, às despesas com IPTU e despesas de condomínio, consumo de gás, água e energia elétrica não pagas e à multa compensatória ora reduzida para 10% (dez por cento), pois, além de os réus terem morado no imóvel adquirido, o que lhe impunha a obrigação de pagamento de aluguéis, IPTU, tarifas de água, energia elétrica e gás, além de despesas de condomínio, presume-se que o referido bem atualmente tem valor inferior ao da época do negócio celebrado pelas partes. 

A propósito, a fruição já foi definida no contrato à razão de 1% (um por cento) ao mês sobre o preço de venda, havendo necessidade de apuração da desvalorização em liquidação por arbitramento.

6.- Para efeito de compensação, os valores pagos pelos réus deverão ser corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos, enquanto que as quantias referentes às cotas de despesas condominiais, IPTU e tarifas de água, luz e gás deverão ser atualizadas pelos índices adotados pelos respectivos credores e acrescidas de encargos moratórios por eles exigidos.

7.- Resta destacar não ser o caso, ainda, de antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata retomada do imóvel, já que ainda não se sabe se o valor a ser restituído aos réus é inferior ou superior aos valores por eles devidos.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por CYRELA GAFISA SPE LTDA em face de AILTON DA SILVA FAGUNDES e MARIA SOCORRO DE LIRA FAGUNDES, a fim de:

a) declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes;

b) declarar o direito dos réus à restituição das quantias pagas, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo;

c) declarar o direito da autora de compensar a quantia que deve restituir aos réus com os valores referentes à fruição, que deverá corresponder a 1% (um por cento) sobre o preço de venda corrigido desde a entrega das chaves até a efetiva desocupação; com a multa contratual ora reduzida para 10% (dez por cento) das prestações pagas; com as quantias não pagas pelas cotas de despesas condominiais, IPTU, tarifas de água, luz e gás, bem assim com a indenização pela desvalorização do imóvel a ser apurada em liquidação por arbitramento, observando-se que as quantias referentes às cotas de despesas condominiais, IPTU, tarifas de água, luz e gás deverão ser atualizadas pelos índices adotados pelos respectivos credores e acrescidas de encargos moratórios por eles exigidos;

d) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens b e c supra (art. 475-N, I, CPC);

e) reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial após a comprovação do depósito integral da quantia devida aos réus ou após a comprovação de que lhe pertence o saldo resultante da apuração mencionada no item anterior.

Porque mínima a sucumbência da autora, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o saldo mencionado no item d supra.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
