

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0116319-89.2007.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Nelice Pereira de Carvalho Favaretto e outro
Requerido:Bb Seguros - Cia de Seguros Aliança do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




NELICE PEREIRA DE CARVALHO FAVARETTO e LEONARDO DE CARVALHO FAVARETTO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cumprimento de Apólice de Seguro c/c Indenização por Danos Morais em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, também qualificada, alegando os fatos que seguem.

O esposo e genitor dos autores, Deolindo de Andrade Favaretto, contratou com a requerida, na ocasião da abertura de conta corrente, um contrato de seguro de vida, constando como beneficiários os primeiros.

Em 14/04/2006 o contratante faleceu, gerando a abertura de aviso de sinistro. Porém, a indenização foi negada, sob o fundamento de que o contratante estava ciente de que era portador de doença relacionada com a causa do falecimento. 

Alegam que a recusa foi indevida, pois o contratante passou a apresentar manifestação clínica da doença somente em 09/03/2006, ou seja, dois meses após a contratação do seguro de vida.

Ao final, pleitearam a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da indenização contratada, no importe de R$ 20.000,00, bem como de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 19.000,00, em razão dos transtornos causados pela recusa indevida em cumprir o contrato.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/18).

A requerida foi citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 31/60), alegando, em síntese, que: a) o contrato é válido e foi livremente pactuado; b) a seguradora não está obrigada a responder por aquilo que não pactuou; c) a negativa, fundada em doença preexistente, possui amparo legal; d) o diagnóstico da doença neoplástica ocorreu em 01/09/2005, ou seja, antes da contratação do seguro, ocorrida em 05/01/2006; e) o segurado, quando do preenchimento da adesão ao seguro, omitiu sua doença; f) o contrato de seguro visa a cobertura de riscos futuros; g) não há dano moral a ser indenizado; h) eventual condenação não deverá possibilitar o enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 61/99).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 102/105). 

As partes (fls. 108/109) e o Ministério Público (fls. 112/113) especificaram provas.

Saneado o feito (fls. 115/117) foi determinada realização de prova pericial e expedição de ofícios ao plano de saúde e nosocômio responsáveis pelo acompanhamento médico do de cujus.

O hospital e o plano de saúde apresentaram os documentos de fls. 132/414 e 426/427.

O laudo foi acostado às fls. 459/460, manifestando-se as partes (fls. 466/468 e 470/471).

Laudo complementar a fls. 496, com manifestação das partes.

Parecer do Ministério Público a fls. 508/513.

Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais por memoriais (fls. 418/521 e 522/526).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização securitária, bem como indenização por danos morais, em razão da recusa indevida em pagar indenização decorrente de contrato de seguro de vida.

O pedido inicial é improcedente. Vejamos:

A contratação do seguro de vida por Deolindo de Andrade Favaretto, constando os autores como beneficiários, restou incontroverso nos autos, pois foi expressamente admitido em contestação.

Com efeito, o ponto controvertido é o conhecimento, por parte do segurado, da doença causadora da morte na ocasião da contratação. Os autores dizem que o segurado desconhecia a moléstia, que se manifestou somente depois de dois meses da contratação. Já a seguradora ré afirma que o contratante já tinha ciência do diagnóstico da doença quatro meses antes da contratação, sendo indevida a indenização pleiteada.

Pois bem.

Do laudo pericial de fls. 459/460 pode-se concluir que o segurado, quando da adesão ao contrato firmado com a ré, já era sabedor dos problemas de saúde que o acometiam há dois anos (sangramento anal). 
Pela prova técnica resultou inconste e cristalina que desde 2004 o falecido era portador de ?neoplasia do reto?, vindo a falecer em 2006 por complicação pós-operatória de cirurgia que visava a extirpação desse mal. 

Isto é, a ?neoplasia do reto?, que causava o sangramento anal no segurado desde o ano de 2004, foi a causa e a consequência para a cirurgia e respectivas complicações pós-operatórias, tratando-se de doença anterior à adesão e considerada preexistente, o que afasta o dever de indenizar.

Nesse cenário, forçoso concluir que o falecimento do segurado decorreu de doença preexistente e de plena ciência do segurado, não sendo, portanto, a ré responsável pelo pagamento da indenização securitária, pois houve omissão do segurado no ato da contratação.

Neste sentido:

?Seguro de vida e acidentes pessoais Doença preexistente - Omissão relevante do segurado acerca de doença que já era de seu conhecimento desde antes da contratação do seguro, ainda que naquele momento não imaginasse a progressão da moléstia a ponto de resultar em seu afastamento temporário das atividades laborativas Validade da negativa de pagamento da indenização ao segurado Violação dos artigos 765 e 766 do Código Civil Impossibilidade de aplicação da Lei 8.213/91, que diz respeito aos planos de benefícios da Previdência Social Contrato de seguro que limita e particulariza os riscos do seguro Interpretação restritiva Exegese dos arts. 757 e 760 do Código Civil - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0000764-53.2008.8.26.0374, 30/01/2013).

?COBRANÇA - SEGURO - dever de boa-fé que deve nortear a conclusão e a execução de qualquer contrato e, especificamente nos de seguro, deve ser estritamente observado pelas partes quando da contratação - segurado que não informou à seguradora sobre a preexistência de tratamentos médicos, inclusive internação, que consubstanciavam riscos excluídos da cobertura securitária. RECURSO DA RÉ PROVIDO?. (TJSP ? Apelação 9115120-60.2008.8.26.0000, 02/10/2012).


?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - INDENIZAÇÃO - DOENÇA PREEXISTENTE - OMISSÃO PELO SEGURADO - MORTE RELACIONADA COM A MOLÉSTIA - SENTENÇA MANTIDA - Verificada a preexistência da moléstia causadora da morte do segurado e a omissão a esse respeito quando do preenchimento do cartão-proposta, de rigor é o afastamento da pretensão da beneficiária - Apelo improvido?. (TJSP ? Apelação 0195367-75.2008.8.26.0100, 30/07/2012).

Note-se, bem assim, que apesar de não submetido a exame médico, quando da adesão à proposta de fl. 11, o segurado preencheu a declaração de saúde e negou ser portador de doença que o obrigava a manter acompanhamento médico, realizar exames e fazer uso de medicamentos, o que, na forma da fundamentação, não reflete a realidade dos fatos.

Assim, pela prova coligida, resultou inequívoca a ciência da doença traumática omitida quando do preenchimento da declaração de saúde (destaquei).

E nesse quadro, presente a dolosa omissão da verdade, prejudicado o elemento volitivo na manifestação de vontade, no contrato, pela ré. 

Situação diversa seria se a doença do segurado, ainda que preexistente, tivesse características silenciosas e imperceptíveis, como ocorre em alguns casos de oncologia. Entretanto, a doença que afligia o de cujus era plenamente percebível, pois, por sua natureza, causava sangramento constante e reclamava rotineiro acompanhamento médico. Assim, patente a má-fé do contratante ao omitir a enfermidade. 

Abstraídas as várias correntes doutrinárias acerca da manifestação de vontade (subjetiva, doutrina da culpa in contrahendo, da garantia tácita, da que conjuga estas duas, da objetiva ou da declaração, da encarnação da vontade, da auto-responsabilidade e da confiança), e como preleciona Vicente Rao (in "Ato Jurídico", 2a tiragem, São Paulo, Max Limonad, 1961, p. 200-201):

"Vontade e declaração não constituem um só e mesmo fenômeno, nem nascem, fatalmente e contemporaneamente, num só instante. A própria vontade, perante o direito, em momentos diversos e, mesmo, em espécies diversas se desdobra: se, ao apresentar a súmula das principais doutrinas, falamos em conflito entre a vontade e a declaração, assim fizemos usando o termo vontade em sentido geral e compreendendo todos os elementos volitivos. É longo o 'iter' constitutivo da vontade jurídica atuante. Antes de formar e pôr em ação a sua vontade, o agente procura conhecer o bem de que precisa, ou deseja, pois 'nihil volitum nisi praecognitum'. É o conhecimento consciente do bem que atrai a vontade. Conhecido o bem, e eleito, o agente, autodeterminando- se, passa a querê-lo. Autodeterminado, o agente, a seguir, quer declarar a sua vontade e efetivamente a declara, realizando o ato jurídico destinado a lhe proporcionar, por seus resultados práticos tutelados pelo direito, o bem que pretende e assim procura alcançar. Mas, o conteúdo da declaração deve corresponder à vontade e à vontade de declaração do agente; preciso é, pois, que este possua a vontade do conteúdo do ato" (grifos constam do original). 

E prossegue: "Consistem, pois, tais elementos: a) ? na vontade consciente de se alcançar o bem que se conhece, ou seja, na auto-determinação de obtê-lo; b) - na vontade de declarar a vontade propriamente dita; c) - na vontade do que se contém na declaração ou nas declarações efetivamente produzidas".

E conclu
i: 
"A harmonia entre os elementos volitivos e entre eles e o elemento objetivo representado pela declaração é, sem dúvida, requisito necessário, em substância e em princípio, da normalidade dos atos jurídicos. Mas, quando os conflitos surgem e se caracterizam, logo se revela a inexistência de uma regra única e geral de solução, regra que a doutrina até hoje não logrou formular, por não ser possível submeter ao mesmo tratamento todas as espécies de fato ocorrentes. 

Necessário se faz, em conseqüência, construir um sistema de regras, a começar pelas de delimitação do campo do conflito e a prosseguir com as que mais adequadas forem às suas diferentes espécies, observando-se e respeitando-se os princípios fundamentais da ordem jurídica, a teoria geral dos atos jurídicos e a natureza específica das diversas relações".

Nesse cenário, forçoso concluir que o comportamento do segurado, ao declarar falsamente a inexistência de uma doença com acompanhamento médico, se presente, ensejaria a que a ré determinasse a realização de exames, e, alterado o risco, propor, dentre outras particularidades, o agravamento do prêmio. 

Por isso que ensina o renomado e referido autor que na ocorrência de dolo (omissão) de uma das partes e sendo principal (op. cit, p. 281-282): "quando o dolo é principal, ou seja, determinante do ato, a declaração dolosa de vontade perderá sua eficácia em sendo o ato anulado pelo destinatário, ou por terceiros, que o dolo houverem padecido, mas não (pois este direito não possuem) pelo agente que com dolo procedeu contra o destinatário, nem por uma parte contra outra, ou por qualquer delas ou por ambas contra terceiros, se ambas com dolo procederam (código civil, arts. 92 e 97)".

E remata, mais adiante: "Em todos os casos mencionados e nos termos em que o foram, quando se anula o ato (e, com o ato, a declaração de vontade) por erro dolosamente causado, é o dolo a causa direta da anulação: - manifestação da má fé, o dolo corresponde ao vício maior, que o menor absorve. Mas, desse modo também se protege a vontade livre, consciente e perfeita, como força produtora dos atos jurídicos, que é, quando unida a elementos outros".

Por oportuno, ressalto que a ?declaração de saúde? constante do contrato de seguro (fl. 11) não possui qualquer vício capaz de gerar nulidade. 

Pelo contrário, as perguntas estabelecidas pela seguradora visam unicamente o conhecimento do verdadeiro estado de saúde do contratante, para análise do risco a ser assumido com a contratação.

Com efeito, nula é a cláusula contratual que contraria a ordem pública de proteção ao consumidor (art. 51, CDC). No caso em apreço, a cláusula discutida tem por fundamento o princípio da boa-fé (art. 422, CC), orientador de todos os contratos, inclusive aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.

Destarte, exige-se que as partes se comportem de forma correta em todas as fases do contrato (tratativas, formação e execução), pois ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza.

Do princípio da boa-fé surge o dever de informação da parte contratante. Por isso, as informações exigidas pela seguradora influenciam na aceitação da proposta e evitam surpresas durante a execução da avença. 

Nesse sentido, prevê o art. 769, do Código Civil, que o segurado é obrigado a comunicar ao segurador todo incidente suscetível de agravar consideravelmente o risco coberto, sob pena de perda da garantia, como no caso dos autos.

Por todos esses argumentos, conclui-se de maneira clara que o questionário pelo qual se submeteu o autor antes da contratação do seguro não possui caráter abusivo e é plenamente válido para exclusão da cobertura em caso de omissão ou inverdade, na forma da lei.

Por fim, é certo que o seguro de vida foi firmado concomitantemente com o contrato de abertura de conta corrente, podendo constituir venda casa, vedada pelo art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, o consumidor usufruiu do serviço, que esteve à sua disposição.


Desta feita, em caso de sinistro, deveria haver pagamento de indenização, exceto nas hipóteses de exclusão do risco, como é o caso, tanto que os beneficiários ingressaram com pedido administrativo e, diante da recusa, propuseram a presente demanda visando o recebimento da indenização. Logo, beira a má-fé a insurgência dos autores contra a contratação do seguro, visto que tentam se beneficiar dele.

Assim, por quaisquer ângulos que se examine o caso em tela a solução desfavorece os autores, já que inexistente a ilicitude na conduta da requerida.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, em consonância com o parecer irretocável do Ministério Público, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Outrossim, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
