

SENTENÇA

Processo nº:011.09.116714-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Basemetal  Comercio Industria Exportação e Importação S/A
Requerido:Edison Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação visando recuperação de bens alienados mediante compra e venda com reserva de domínio e indenização por perdas e danos, foi deferida a medida liminar de reintegração de posse de um "quiosque de sorvetes Caramba modelo padrão e o requerido interpôs agravo de instrumento no qual foi negado o efeito suspensivo e houve conversão para agravo retido.
O réu não contestou e o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito merece julgamento antecipado da lide na forma do art. 330, II, do CPC diante da revelia. Com efeito, não obstante a citação pessoal, a ré não ofertou defesa, limitando-se a recorrer da decisão que determinou a reintegração liminar.
Assim, na forma do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Não fosse isso, havendo alegação de ausência de pagamento das prestações avençadas, para manter o bem em seu poder, deveria o réu comprovar o pagamento ou requerer a purgação da mora, o que não ocorreu.
Nego o pedido de perdas e danos porque estas não foram demonstradas tal qual alegado na inicial.
Posto isso julgo procedente em parte o pedido e consolido nas mãos do autor em definitivo a posse e propriedade do bem acima descrito e condeno o réu no pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
