

SENTENÇA 


Processo:002.09.116565-3 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco J Safra S/A
Réu:Joel Curralinho de Oliveira

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

O réu foi citado por edital, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral. 

Não houve réplica.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

                                                                               
O processo comporta imediato julgamento, uma vez que prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.


Apesar da contestação ofertada pelo nobre curador tornar controversos os fatos alegados no pedido inicial, cabia ao réu o ônus da prova de pagamento das prestações reclamadas pelo autor.  Descumprido o contrato, caberia ao réu restituir ao autor a posse do bem objeto do arrendamento mercantil.



Logo, fica comprovada a mora do réu, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 


Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes (fls.12/13), bem como o atraso no pagamento das prestações.


Por fim, observo que o autor não formulou pedido expresso de condenação do réu à indenização das perdas e danos, o que deverá, se for o caso, ser discutido em ação distinta.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 



Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
