

SENTENÇA

Processo nº:0116276-64.2007.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ivo Zarzur Administração e Participações Ltda
Requerido:Edilson Rolim Rogeri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

IVO ZARZUR ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação em face de EDILSON ROLIM ROGERI, ambos qualificados na inicial, alegando em suma: a) que prometeu vender ao réu, nos termos do instrumento juntado com a inicial, um imóvel pelo valor de R$ 86.240,00; b) que o réu propôs ações de consignação em pagamento e declaratória em face da autora, em que discutiu o contrato celebrado entre as partes, mas ambas foram julgadas improcedentes pelo juízo da 10ª Vara Cível do Foro Central desta Capital. Aliás, naqueles autos, realizou depósitos judiciais de valores aleatoriamente indicados e sem observar as condições estabelecidas no contrato, no período entre 09/06/2003 a 12/09/2005; a sentença ali proferida foi objeto de recurso de apelação, ainda pendente de julgamento pela Superior Instância; c) que o réu não cumpriu a obrigação contratual pagar determinadas parcelas, no total de R$ 42.026,09 e, por isso, foi notificado para pagar o débito, nos termos da cláusula 6.2 do contrato; d) que o réu não pagou o débito, mas somente enviou contra-notificação, em que reiterou o posicionamento sustentado nas ações que ajuizou. A partir desses fatos, sustenta que o réu incorreu em mora contratual, e assim pleiteia liminarmente a antecipação de tutela para retomar a posse do imóvel compromissado. A autora deduz pedido de indenização por perdas e danos, que deverão ser deduzidos dos valores a devolver ao réu em virtude da rescisão. Tais deduções correspondem ao valor referente à vantagem econômica auferida com a fruição do bem, ou seja, ao valor locativo mensal (a ser apurado em liquidação de sentença); despesas de IPTU e condomínio vencidas e não pagas durante o período de ocupação. Acrescenta que a apuração e o pagamento de eventual valor a ser devolvido somente poderá ocorrer após a desocupação do imóvel, ressalvando que, no caso de haver saldo devedor após a dedução dos prejuízos, deverá o réu ser condenado no respectivo pagamento. Ao final, reitera o pedido de antecipação de tutela, com a posterior rescisão do contrato e a apuração das perdas e danos, em liquidação de sentença, a serem deduzidos dos valores pagos, ressalvando-se a cobrança de eventual saldo devedor. Juntou documentos (fls.16/113)
Indeferida a antecipação de tutela, mesmo após a reiteração desse pedido (fls. 115 e 126), a autora se insurgiu por meio de agravo de instrumento (fls. 128/140), o qual não foi conhecido, nos termos do V. Acórdão constante do respectivo apenso (fls. 146/150). 
Citado, o réu ofereceu contestação em que alega em suma: i) que consignou regularmente todas as parcelas que se venceram ao longo do respectivo processo de consignação em pagamento e, como a solução daquela demanda ainda pende de solução nos Tribunais Superiores, a autora deve ser declarada carecedora da ação, já que a inadimplência, que fundamenta a presente, ainda não se consumou, inclusive porque a autora tem ciência daqueles depósitos; ii) que a consignação ocorreu a partir de maio de 2003 e o réu, a partir de então, jamais deixou de depositar quaisquer das parcelas. Por outro lado, o valor apresentado pela autora na planilha de cálculo é totalmente inverídico e equivocado, porque, além de não ter havido a inadimplência, os valores apresentados possuem erros sensíveis, eis que: a) a multa de 2% não incidiu sobre o valor do principal, mas sobre o valor do principal acrescido de correção monetária; b) os juros foram indevidamente computados, de onde resultaram valores superiores ao devido; c) a autora se recusou a apontar o saldo devedor no momento da aplicação da tabela price, de onde resultou aumento no valor da dívida, pois as parcelas continuaram a ser corrigidas e sofreram a incidência de mais um percentual de juros de 1% ao mês; iii) que a indenização pleiteada encerra pretensão ao recebimento de vantagem excessiva, diante dos depósitos realizados na ação consignatória e porque o réu tem arcado com todas as obrigações geradas pelo imóvel. Ao final, pugna pelo acolhimento da preliminar argüida ou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls.157/179).
Sobreveio réplica (fls. 180/187) e as partes especificaram suas pretensões probatórias (fls. 191/192 e 194).
A autora comunicou que não foi provido o recurso de apelação interposto pelo réu contra a sentença de improcedência das ações declaratória e consignatória por ele ajuizadas (fls. 201/208)
Em audiência de conciliação, as partes requereram a suspensão do processo por trinta dias (fls.212), o que foi deferido (fls. 215). O prazo de suspensão foi prorrogado pela decisão de fls. 220, em face do pedido do réu para obtenção do extrato dos depósitos realizados na outra demanda (fls. 218/219).
O réu informou a interposição de Recursos Especial e Extraordinário nas ações consignatória e declaratória (fls.222/259), pleiteando a suspensão deste processo na pendência de ambos.
Após novas manifestações das partes (fls. 265/267; 271/275), sobreveio a r decisão saneadora de fls. 277/281, que rejeitou a preliminar argüida na defesa e determinou que se aguardasse o desfecho da demanda consignatória, indeferindo novamente o pedido de antecipação de tutela, além de determinar que fossem solicitadas informações à 10ª Vara Cível Central e ao Banco do Brasil, para a obtenção da relação de pagamentos realizados pelo réu na outra demanda.
Tais informações somente foram prestadas pelo Banco do Brasil (fls. 288, 290 e 300).
Entrementes, a autora informou que os recursos extraordinário e especial interpostos pelo réu foram indeferidos, pleiteando novamente o deferimento do pedido liminar e o julgamento do processo (fls.293/310 e 306/308).
A decisão de fls. 291 havia determinado a expedição de ofício ao Excelentíssimo Senhor Desembargador Relator do recurso de apelação interposto pelo autor na demanda consignatória, o que não foi cumprido diante da constatação que os respectivos autos haviam retornado à vara de origem (fls. 300/303)
A decisão de fls. 312 determinou que a autora comprovasse o trânsito em julgado da r decisão que negou seguimento ao agravo de instrumento interposto pelo réu, revogando a determinação para a expedição de ofício à 10ª Vara Cível Central.
A autora se manifestou a fls. 316/318.
E o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566
A preliminar suscitada na contestação já foi rejeitada pela r decisão saneadora.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que a autora alega, basicamente, que o réu não cumpriu com  a obrigação contratual de quitar determinadas parcelas do contrato firmado entre as partes, legitimando o pedido de rescisão do contrato e pagamento de perdas e danos, nos moldes de cláusulas específicas. 
Discordando da aplicação da Tabela Price e forma de cálculo das prestações, o réu promoveu ações declaratória e consignatória, em que, por conta e risco próprios, depositou, a título de parcelas do contrato, valores que entendeu devidos.
Acontece que aquelas pretensões foram rejeitadas. 
O V. Acórdão proferido no julgamento do recurso de apelação interposto contra a r sentença de improcedência decidiu, verbis:
A aplicação da Tabela Price encontra-se prevista o instrumento particular firmado entre as partes (fls. 35/41) e não contraria a legislação vigente (...) A alegação de que a apelada aplicou incorretamente a Tabela Price é afastada, porque desconforme com a tratativa contratual que previa o referido ônus. (...) O Relatório Contábil apresentado e juntado aos autos pelo apelante em momento algum demonstra erro nos cálculos na aplicação da Tabela Price pela apelada, apenas discorda de sua incidência por entender capitalização de juros e compara-a como método que entende correto (fls. 44/58). Todavia não lhe socorre tal entendimento. (fls. 206/207).
O comando desse julgamento não foi modificado, posto que os agravos de instrumento interpostos contra despachos denegatórios de recursos especial e extraordinário não foram providos pelos Colendos Tribunais Superiores, por meio das R. Decisões de fls. 195 e 298, as quais transitaram em julgado, como revelam as anotações nos respectivos extratos de andamento processual (fls. 296 e 317).
Com o trânsito em julgado do V. Acórdão de fls. 206/207, a conclusão nele exarada tornou-se indiscutível entre as partes, nos termos do artigo 467 do CPC, de modo a afastar a discussão, trazida com a contestação a esta demanda, a respeito da incorreção do cálculo das prestações do contrato e da forma de aplicação da Tabela Price. Em outras palavras, as considerações lançadas principalmente a partir do item 21 da contestação ficam afastadas.
Por outro lado, também é efeito da improcedência da ação consignatória a conclusão de que os depósitos ali realizados não foram suficientes para pagar as prestações a que se referiram. E porque o réu realizou os depósitos por conta e risco próprios, da improcedência daquele pedido também resulta logicamente a inaptidão dos referidos depósitos para evitar as conseqüências da mora, de modo que a notificação realizada pela autora foi eficaz para caracterizar o inadimplemento que fundamenta a procedência desta pleito rescisório, nos termos de cláusula contratual específica (cláusula 6.2.1 do instrumento).
A rescisão do contrato tem como principal efeito reconduzir as partes ao estado patrimonial anterior, sem prejuízo do direito da parte inocente haver perdas e danos. 
Disto decorre o direito da autora reaver o imóvel compromissado; o direito do réu reaver os valore pagos, deduzidos, evidentemente, os prejuízos sofridos pela primeira (artigo 53, §2º e 54, §2º do CDC).
A propósito desses prejuízos, embora no pedido seja invocada a cláusula 6.4.1 do contrato (fls. 24, item c.1), na causa de pedir a autora especifica que tais danos se resumem ao desconto referente à vantagem econômica auferida com a fruição do bem, correspondente ao valor de aluguel para o imóvel no período de ocupação, além de eventuais débitos condominiais, IPTU, fornecimento de energia elétrica e água que incidam sobre o imóvel (itens IV e V de fls. 8/11).
Portanto, apesar da cláusula 6.4.1 do contrato mencionar verbas de outra natureza, mas considerando que o juiz deve decidir a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe vedado conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige iniciativa da parte (artigo 128 do CPC), somente poderão ser deduzidas do valor a restituir ao réu, a título de perdas e danos, o valor de aluguel para o imóvel no período de ocupação e eventuais débitos condominiais, IPTU, fornecimento de energia elétrica e água que incidam sobre o imóvel até a efetiva desocupação.
Apesar do réu alegar sua pontualidade no pagamento das obrigações geradas pelo imóvel, elas não podem ser excluídas pois a desocupação ainda não ocorreu e, somente a partir dela, é que poderá ser realizada a apuração, tanto dos aluguéis, como de eventuais encargos gerados pelo imóvel, em fase de liquidação de sentença. Portanto, como a reintegração do imóvel é o marco necessário para o cálculo dos valores a restituir, ela deverá ser cumprida antes da respectiva liquidação. 
Em se tratando de obrigações propter rem, eventuais débitos não pagos e gerados pelo bem (IPTU, condomínio, despesas de água e energia elétrica) podem ser exigidos da autora após a retomada. 
Isso justifica, então, que futuramente se apure (mediante juntada da documentação pertinente) a existência de eventuais débitos dessa natureza, que deverão ser descontados do valor a restituir ao réu, juntamente com os aluguéis devidos pelo tempo de ocupação.
Ademais, no caso das perdas e danos superarem o total pago pelo réu em razão do contrato, o saldo devedor lhe poderá ser cobrado em execução por quantia, nestes mesmos autos, e isto porque a rescisão do contrato tem por escopo reconduzir as partes ao estado patrimonial anterior à contratação. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes; b) reintegrar a autora na posse do imóvel compromissado; c) condenar o réu no pagamento das perdas e danos devidos à autora correspondentes ao valor de aluguel para o imóvel no período de ocupação, acrescidos de eventuais débitos condominiais, IPTU, fornecimento de energia elétrica e água incidentes sobre o imóvel também no período de desocupação; d) condenar a autora no devolução das prestações pagas, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, das quais serão deduzidas as perdas e danos descritas no item anterior, nos termos da Súmula nº 3 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
A apuração dos valores devidos a cada uma das partes deverá ser realizada em liquidação de sentença, que deverá ser iniciar após a desocupação do imóvel, compensando-se os créditos recíprocos.
No caso das perdas e danos superarem o total pago pelo réu em razão do contrato, o saldo devedor poderá ser cobrado em execução por quantia, nestes mesmos autos. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará o réu com honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação às perdas e danos, além das custas e despesas processuais corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
