

CONCLUSÃO 
Em 21/1/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0116243-12.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Lina Martins de Oliveira Duarte
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Claudia Lina Martins de Oliveira Duarte ajuizou ação contra Caraiga Veiculos Ltda e Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. Alega que comprou da ré Caraigá um veículo modelo Parati, fabricado pela corré, o qual desde o início apresentou defeitos. As rés nunca atenderam aos pedidos da autora para reparo. Pediu a condenação das rés ao pagamento de R$ 39.500,00, correspondentes ao valor do veículo, além de indenização por danos morais. 
A ré Caraigá Veículos contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o comerciante apenas tem responsabilidade por defeitos técnicos e mecânicos decorrentes da fabricação nas hipóteses previstas no art. 13 do CDC. A autora foi prontamente atendida e os defeitos alegados foram reparados. Os defeitos sequer foram descritos na inicial. A autora não pode receber o valor do veículo e continuar com ele, sob pena de locupletamento indevido. Não foram comprovados danos materiais. Não há danos morais a indenizar. 
A Volkswagen do Brasil contestou, arguindo preliminares de defeito de representação, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o veículo foi adquirido em janeiro de 2008 e após mais de 12 meses de uso a autora fez a primeira reclamação sobre supostos problemas. Impugnou os documentos apresentados. Alega que o carro não tem defeito de fabricação. As reclamações da autora sempre foram atendidas e os reparos necessários realizados. Desde 08 de julho de 2009, última data em que a autora compareceu à concessionária, o veículo continua a ser utilizado, o que comprova que não há vício. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 215. Foi determinada a realização de prova pericial. 
A perícia foi realizada.
É o relatório.
Decido.
2. A autora ajuizou esta ação contra o fabricante e o revendedor do veículo zero quilômetro por ela adquirido, alegando que o carro apresentava defeitos de fabricação.
A perícia não constatou todos os defeitos apontados pela autora, mas confirmou a existência de alguns e os atribuiu a defeitos de fabricação e de prestação de serviços, pois a autora levou o veículo a diversas concessionárias e os defeitos persistiram.
A autora adquiriu a Parati, nova, em 21 de janeiro de 2008 (fls. 34). No início do mês de junho daquele ano o veículo foi levado à Caraigá Veículos. As reclamações a respeito do carro eram: segunda marcha escapando, estalos no volante ao esterçar a direção, banco dianteiro esquerdo com folga no trilho (fls. 170). Os reparos foram feitos, mas em julho de 2008 outro problema surgiu: o vidro da porta dianteira esquerda não subia (fls. 174). No fim daquele mesmo mês o carro foi novamente levado à concessionária, apresentando diversos problemas (fls. 177): jogo nos bancos dianteiros, vidro de uma das portas com barulho, porta desregulada, alto-falante traseiro sem funcionamento, chicote da porta traseira esquerda solto, acabamento do cilindro de contato desencaixado, tampão esquerdo com barulho. 
Em novembro de 2008 (fls. 178) nova ordem de serviço foi aberta para reparos dos seguintes defeitos: ruído na tampa traseira, dificuldades no fechamento da tampa do porta mala, ruído na tampa do combustível, porta traseira esquerda desalinhada, banco dianteiro com barulho anormal e difícil ajuste, outro banco com folga, pino de travamento da porta solto, barulhos nas quatro portas, na tampa traseira, acabamento em uma das colunas solto, estalos na direção, dificuldades para engatar marchas, vazamento de óleo na caixa de direção. Em janeiro de 2009, na revisão dos vinte mil quilômetros, alguns daqueles defeitos persistiam.
Na data da vistoria, em julho de 2013, foram constatados: dificuldade no fechamento da tampa traseira, desalinhamento da porta traseira esquerda, com dificuldades de fechamento; banco dianteiro direito com ruído e difícil ajuste, banco dianteiro esquerdo apresentando "folga" na fixação, ruídos no interior das portas (sugerindo folga nas canaletas dos vidros, deformação no acabamento das colunas "A"  esquerda e direita, estalos na coluna de direção, dificuldades no engate da primeira marcha e vazamento de fluido hidráulico pela caixa de direção. 
É verdade que o carro ainda estava em uso, mas isso porque os defeitos não impediam sua circulação. Mas sua existência foi comprovada. A autora havia reclamado no PROCON e nada foi resolvido. Ora, havia financiado a compra do veículo, se comprometido a pagar as prestações, como poderia comprar outro carro ou deixar de usar o carro que, embora defeituoso, poderia ser utilizado para locomoção?
O consumidor que adquire veículo novo, tem legítima expectativa e direito de receber um veículo perfeito, sem qualquer defeito, seja ele impeditivo da utilização normal do carro, seja ele apenas perturbador de seu uso. Quem deve ser obrigado a suportar utilizar veículo com barulhos, banco soltos, colunas defeituosas, portas que não fecham, dificuldades no engate de marcha?
Comprovada a existência de defeitos no veículo novo adquirido pela autora, demonstrou-se também que alguns deles não foram sanados e continuavam evidentes por ocasião da perícia.
Nos termos do artigo 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, o consumidor pode exigir, alternativamente e à sua escolha:
"I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço".
A autora está pedindo a restituição do que pagou pelo veículo, conforme lhe autoriza o CDC. É claro que, ao receber o que pagou, deverá restituir o carro, sob pena de enriquecimento indevido. 
3. Danos morais devem ser fixados modicamente. A frustração da autora se resumiu à aquisição de um veículo novo que apresentou defeitos (os quais não impediram sua utilização). Não houve constrangimentos  maiores. Indenizações de maior valor devem ser reservadas a fatos que geram verdadeiro sofrimento à vítima. A indenização não pode jamais servir como fonte de enriquecimento, mas apenas de compensação. Fixo em R$ 7.000,00 o valor da indenização por danos morais.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar às rés, solidariamente, a restituir o valor pago pela autora pela aquisição do veículo, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
