

SENTENÇA

Processo nº:0116176-73.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:José Mário de Jesus Andrade
Requerido:Marcello Alves Pinto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.



VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que JOSÉ MÁRIO DE JESUS ANDRADE promove em face de MARCELLO ALVES PINTO e OUTROS.

Aduz o autor, em síntese, que foi submetido a uma cirurgia de vasectomia em dezembro de 2009 nas dependências do Hospital Panamericano pelo médico Marcello Alves Pinto com cobertura do plano de saúde Pro-Saúde Planos de Saúde. Afirma que não foi advertido a respeito da possibilidade de insucesso do procedimento cirúrgico e somente recebeu algumas orientações em relação aos cuidados pós-operatórios. Informa que se submeteu a exame de espermograma em 06 de fevereiro de 2010 pelo Laboratório Biolab com resultado negativo e que o médico cirurgião garantiu o êxito da cirurgia. Relata que em 27 de julho de 2010, foi constatada a gravidez de sua esposa e um novo espermograma acusou quantidade normal de espermatozoides. Pede condenação por danos materiais e morais no total de R$ 314.160,00, devendo ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. 

Junta documentos.

Deferida a gratuidade processual às fls. 52.

A ré Pró Saúde Planos de Saúde Ltda. apresentou contestação às fls. 63/72 alegando preliminarmente falta de interesse de agir e extinção do feito sem julgamento do mérito ou suspensão. No mérito, pede a improcedência da demanda. Junta documentos. 
O autor apresentou réplica à contestação (fls. 82/89).
Foi apresentada contestação por Poseidon Participações Ltda. (atual denominação de Max Saúde Serviços Médicos Ltda.) às fls. 117/125 que alega não ter responsabilidade sobre os atos praticados pelos profissionais de medicina. Pede a improcedência da demanda.
Foi apresentada réplica às fls. 139/146.
O réu Marcelo foi citado via postal (fl. 60), todavia deixou de apresentar contestação. 

Não foram produzidas outras provas.
Foi indeferida a impugnação ao valor da causa apresentada pela ré Pró Saúde Planos de Saúde Ltda. Samcil. 
É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Primeiramente, afasto a preliminar suscitada pela ré Pró Saúde tendo em vista existir o interesse de agir. A ação foi proposta por conveniado da demandada em decorrência de serviço médico prestado por profissional por ela contratado. 

No caso, a revelia não se aplica, pois o fato de não ter sido apresentada contestação pelo réu Marcello não implica necessariamente em reconhecimento da pretensão do autor. Na hipótese dos autos, foram produzidas provas documentais e o magistrado possui livre convicção para apreciá-las.

Afirmou o autor que no final de dezembro de 2009 submeteu-se a uma cirurgia de vasectomia e em consulta médica realizada após exame de espermograma feito em 06 de fevereiro de 2010, foi informado por seu médico cirurgião Marcello Alves Pinto sobre a ausência de espermatozoides. No entanto, em 27 de julho de 2010, tomou conhecimento da gravidez de sua esposa. Realizou novo exame de espermograma em 16 de agosto de 2010 que constatou taxa normal de espermatozoides.  

Alegou o autor não ter sido devidamente informado acerca da possibilidade de insucesso da cirurgia ou de reversão espontânea e pediu a condenação por danos materiais e morais do réu Marcello Alves Pinto e Pró Saúde Planos de Saúde Ltda. e Poseidon Participações Ltda. (atual denominação de Max Saúde Serviços Médicos Ltda.).

Dos elementos constantes dos autos não há comprovação satisfatória de que tenha ocorrido falha na prestação do serviço. Pelo contrário, diante da análise do documento trazido pelo próprio requerente às fls. 27/28, é possível verificar que a cirurgia foi realizada a contento, ou seja, gerou a impotência generandi. O exame acostado, realizado após aproximadamente dois meses da data da intervenção cirúrgica, demonstrou também que foram seguidos os procedimentos exigidos após a vasectomia.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a seguir transcrito, dispõe acerca dos danos causados pelos prestadores de serviços aos consumidores, aplicando-se a atividade médica: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Responde o médico quando agir com culpa na forma do § 4º do citado artigo, enquanto o hospital responde objetivamente, independente de culpa, nos termos do § 3º do mesmo preceito. Entretanto, no caso em tela, a azoospermia foi constatada e, por isso, os serviços foram devidamente prestados, não devendo se falar em defeito na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode reconhecer a responsabilidade dos réus pela gravidez indesejada da esposa do autor, pois o médico assume, no caso em tela, obrigação de meio. 

Neste sentido é a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS E MATERIAIS CIRURGIA DE VASECTOMIA SUPOSTO ERRO MÉDICO RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA OBRIGAÇÃO DE MEIO PRECEDENTES A relação entre médico e paciente é contratual, e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio, e não de resultado. Em razão disso, no caso da ineficácia porventura decorrente da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabida presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva? (STJ, REsp n. 1051.674/RS, rel. Min. Massami Uyeda, dj 03.02.09).

Portanto, não verificado erro profissional do médico que ensejem a reparação pretendida. 

Ademais, não existe erro médico na cirurgia que visa esterilidade do paciente se os procedimentos corretos foram adotados. A fertilidade posterior é falha reconhecida pela medicina que independe de ação culposa do cirurgião.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, do Código de Processo Civil, com a ressalva do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.C.
