

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116876-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Dalva Pereira da Silva
Requerido:Memorial Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel



Vistos.



MARIA DALVA PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de indenização em face de MEMORIAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - ME., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré o veículo marca Citroen descrito na inicial, para uso de seu filho paraplégico, e que, menos de 30 dias depois da compra e adaptação, o carro apresentou problemas no câmbio, celebrando novo acordo com a ré para a troca do mesmo por um automóvel da marca Renault, mediante pagamento de diferença no valor de R$ 2.400,00, porém este veículo também apresentou problema no câmbio, quando então, por ocasião da reclamação, foi-lhe devolvido o primeiro carro comprado, supostamente concertado, sendo que, no entanto, apresentou o mesmo problema e tomou conhecimento que o câmbio não tinha mais conserto, não podendo utilizá-lo, tendo a situação causado danos morais, requerendo, assim, seja a ré compelida a proceder à troca do câmbio defeituoso e ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/18.  

Redistribuídos os autos a este Juízo (fl. 41) e deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 45), a ré foi pessoalmente citada (fl. 94) e ofereceu contestação (fls. 107/116), acompanhada do documento de fl. 117, sustentando, em resumo, que providenciou o conserto do câmbio, no tempo e modo corretos, sem cobrar qualquer valor, não obstante a perda da garantia em função das adaptações realizadas no veículo, bem como a ausência de prova dos danos morais alegados, postulando, por fim, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fl. 124), pela qual a parte autora reiterou os termos da inicial. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 128/129 e 131/132, em sentido negativo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse manifestado pelas partes quanto à produção de novas provas.
  
Não procedem as pretensões deduzidas pela autora, uma vez que não restou comprovada nos autos a efetiva existência do defeito alegado no veículo em questão negociado entre as partes.

Com efeito, inexiste nos autos prova idônea de que o vício no câmbio apontado, após o incontroverso reparo promovido às expensas da ré, conforme documento de fl. 117, ainda subsiste, tampouco acerca da respectiva origem.

Cabe ponderar, neste sentido, que a notificação acostada à fl. 17, apresentada pela própria demandante, revela a conclusão, com sucesso, do serviço que foi por aquela encomendado.   

É certo que o orçamento de fl. 18 registra a necessidade de conserto de câmbio, porém, sobre estar apócrifo e haver sido elaborado unilateralmente, não se presta, por si só, à demonstração da manutenção do mesmo vício que ensejou o reparo anterior assumido pela demandada, assim como as respectivas causas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda cominatória e indenizatória proposta por Maria Dalva Pereira da Silva em face de Memorial Comércio de Veículos Ltda. - ME., revogando a tutela antecipada outrora concedida. 
 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizável pelos mesmos índices a partir da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
