

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0116214-27.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Moreira da Silva e outro
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JOAQUIM MOREIRA DA SILVA e ELOSYSTEM INFORMÁTICA LTDA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL ALVORADA. Alegam, em suma, que o autor é segurado da ré, contrato celebrado pela autora, e que é portador de câncer de linfoma não Hodgkin de células ?B? grandes, estando em tratamento no hospital réu. Sustentam, contudo, que o medicamento indicado por sua médica, denominado ?mabthera?, não foi autorizado pela seguradora, o que entendem abusivo. Requerem a condenação da ré na cobertura do medicamento e do tratamento necessário, indenização por danos morais, reembolso dos valores gastos com advogado.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.51), determinando à ré o fornecimento da medicação ?mabthera?.
O réu Hospital Alvorada foi excluído da lide (fls.81).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.101/111). Aduz, preliminarmente, carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o medicamento prescrito não é indicado para o caso do autor, o que foi avaliado pelo seu corpo de médicos auditores. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.141/152.
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares (fls.175).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha dos autores, reiterando as partes, em memoriais, os termos de suas manifestações anteriores (fls.208/212).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro Saúde Modalidade Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia, insurgindo-se contra a não cobertura, durante a internação, do medicamento ?mabthera?, prescrito por sua médica.
Verifica-se que do contrato celebrado pelas partes que é dever da ré garantir a cobertura, nas internações, ?dos materiais e medicamentos necessários e indicados para o tratamento? (fls.122).
Indiscutível, como alegado em contestação, que as coberturas, direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto ou desnecessário, sob pena de desequilíbrio contratual. 
O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior. 
No entanto, no caso em tela, não pode a ré se isentar de sua obrigação, restando demonstrada nos autos a necessidade da medicação.
O documento de fls.46 comprova que o autor está com câncer, diagnosticado como linfoma não Hodgkin de células ?B? grandes em fígado. E conforme fls.49, foi prescrito pela médica a realização de quimioterapia , com utilização, entre outros medicamentos, do denominado ?mabthera?.
O relatório médico, confirmado pela prova oral, é suficiente para comprovar a urgência e necessidade do tratamento. 
Totalmente infundada, assim, a alegação da ré de que não há justificativa técnica para a medicação. 
Ora, ré não pode questionar determinação médica, até porque sua recusa sequer veio acompanhada de relatório médico. 
A ré, no mínimo deveria ter fundamentado, tanto administrativamente quanto em juízo, sua alegação de não necessidade do medicamento.
Era seu o ônus de comprovar que o relatório médico, por si só, não traz elementos suficientes para justificar a medicação. 
E, além do mais, se houve confirmação detalhada por médico, ouvido como testemunha, não pode a ré negar a cobertura. 
Pensar de forma diversa implicaria na total desconsideração dos laudos médicos, concedendo poder arbitrário às seguradoras de classificação da necessidade e conveniência das cirurgias e tratamentos. 
Os documentos de fls.137 e 138 não afastam a aplicação da medicação. Como bem esclarecido pela médica, todo medicamento possui contra-indicação, sendo que, no caso do ?mabthera?, os benéficos superam os riscos.
Tanto é assim que o autor, conforme depoimento da médica, teve sucesso em seu tratamento.
De rigor, assim, o reconhecimento da cobertura por parte da ré, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sendo a recusa da ré infundada e sendo evidente o prejuízo sofrido pelo autor, que, já angustiado e apreensivo com o tratamento de grave doença, teve que se valer de decisão judicial para garantir o seu resultado, com risco de consequencias mais graves, sentindo-se fragilizado e desamparado, exatamente no momento em que mais precisava de segurança, anos arcando com a contribuição, reconheço a existência de prejuízo moral, fixando a indenização em R$10.000,00.
Não há prejuízo moral à autora, empresa contratante do plano.
Por fim, não há comprovação do valor exato gasto com a contratação de advogado, não havendo, ainda, pedido certo a este título. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consiste na cobertura do tratamento do autor, no que tange à medicação ?mabtheba?, da forma prescrita por sua médica, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor Joaquim no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
