

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0116853-33.2007.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Martins Simões
Réu(é)s:Sergio Neiva Cavalcante 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JULIANA FERRAZ DE SOUZA, OAB/SP nº 174.316.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). CAMILA DE ASSIS GUELLO, OAB/SP nº 234.331.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Da testemunha do autor Sr. Gilberto Tadeu de Assis: Tinha uma participação em uma empresa produtora de vídeos e outros, na qual tinha uma ilha de edição que na época era utilizada pelo requerido. Posteriormente, este último adquiriu o equipamento e o levou para um outro local. Soube que este equipamento quebrou e que por esta razão uma outra ilha então pertencente ao autor passou a ser utilizada pelo réu. O autor teria lhe dito que o equipamento iria ser alugado para o réu, mas não sabe de detalhes negociais, como valores etc. Ficou sabendo que o equipamento do réu quebrou porque a produção deste pediu que o autor realizasse assistência técnica no equipamento. O equipamento do requerido não foi consertado porque era necessária a vinda de uma peça dos Estados Unidos. O local que indicou para realizar o serviço na ilha de edição não realizou o reparo. Porém, não sabe dizer se o equipamento foi ou não consertado por outra assistência técnica. 
b)Da testemunha do réu Sr. Marcelo Jacinto Terra, a qual foi contraditada pela ré por ser acessor do requerido e seu amigo. A seguir pelo M.M.Juiz foi dito: Acolho em parte o requerimento, passando a ouvir o depoente como informante, consignando que, em casos que tais, o Código de Processo Civil autoriza a oitiva de depoentes em tese suspeitos ou impedidos, valorando-se a prova pelos critérios que o Magistrado entender pertinentes. Passo a transcrever o depoimento do informante Marcelo nos seguintes termos: O requerido era proprietário de uma ilha de edição, a qual era compartilhada pelas partes, que ali realizavam trabalhos de seus interesses. Não se recorda que referido equipamento tivesse que passar por algum reparo prolongado, e eventualmente tendo que ser substituída por outra. Quando havia necessidade de reparos urgentes, uma equipe técnica era acionada e comparecia ao local. Desconhece qualquer locação de equipamento por parte do autor para o requerido. 
c)Da testemunha do réu Sr. Marcello Di Cianni: Produzia os programas do requerido e pode dizer que ele comprou os equipamentos que utilizava para tanto. Acredita que o requerido nunca utilizou equipamentos do autor Rodrigo, vez que, como já falou, os equipamentos eram próprios. Não tem conhecimento que em algum instante o autor tenha locado algum equipamento ao requerido até porque esta não é a sua área. Ratifica não ter conhecimento de nenhum tipo de acordo comercial envolvendo as partes aqui presentes. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação e o pedido contraposto são improcedentes.
Ainda que se reconheça a possibilidade de celebração de contrato de locação de forma oral, não há nos autos o mínimo indício de que tenha havido relação jurídica desta natureza envolvendo as partes aqui presentes.
A prova testemunhal é demasiado fraca neste sentido, pois a própria testemunha do autor disse vagamente que ele teria comentado acerca do aluguel de uma ilha de edição para o requerido, mas não soube dar nenhum detalhe de caráter negocial, tais como valor do aluguel, periodicidade, forma de pagamento e etc.
Ora, ao optar por, em tese, firmar contrato de forma oral, assumiu o autor considerável risco, pois a qualquer momento até a propriedade da ilha de edição poderia ser objeto de questionamento. 
Estivéssemos diante de partes humildes ou ingênuas, talvez o panorama dos autos pudesse ser outro. 
Mas como os envolvidos são pessoas que trabalham no meio televisivo, conhecidas e de destaque, fica difícil crer que não sabiam da importância de documentar uma relação jurídica envolvendo uso de um equipamento de valor presumidamente elevado, até para fins de definição de responsabilidade civil em caso de subtração patrimonial, quebra ou qualquer outro tipo de dano.
No mais, as testemunhas do réu negaram ter conhecimento que algum dia o autor alugou algum  equipamento para aquele, que sempre utilizou equipamentos próprios.
Quanto ao pedido contraposto, também não prospera, pois o anúncio tido como divulgado erroneamente não foi juntado aos autos, não sendo possível aferir, sequer, sua existência. 
Parcas as provas de um lado e de outro, passa a incidir o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, restando patente que nenhuma das partes se desincumbiu de seu ônus probatório satisfatoriamente.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES ação e pedido contraposto, e por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
