

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116790-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Rocha dos Santos, CPF 282112698-05
Advogado:Claudia Oliveira da Silva, OAB 220510 (PAJ)
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Data da audiência:26/05/2010 às 14:00h




Aos 26 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As preliminares são afastadas, uma vez que as condições da ação estão presentes nos autos e a inicial não é inepta, possibilitando à ré ampla defesa, até porque cita os fatos claramente, o que permite a ela demonstrar os seus interesses. No mérito, melhor sorte não resta para a ré. Isso porque, tratando-se de relação de consumo, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que tomou as cautelas devidas na hora de contratar e que de qualquer forma o autor se beneficiou com o uso das linhas telefônicas cobradas. A ré não fez qualquer prova nesse sentido e sequer juntou documentação demonstrando a sua cautela. Inclusive, na sua contestação, confessa que contratou a prestação do serviço de telefonia por telefone, fato que atesta a falta de cuidado no ato negocial. Faço consignar que diante da ausência de qualquer prova de que foi o autor quem contratou ou que se beneficiou do contrato, fica evidenciada a fraude, a ser suportada por quem não teve a cautela no ato de contratar, ou seja, a ré. Com efeito, não tendo sido o autor quem contratou as linhas telefônicas relativamente aos contratos nº 03137025275 e 06107159847, mas sim terceiro que se fez passar pelo autor, declaro nulo os contratos e inexigíveis os valores cobrados. Também considerando que o apontamento do nome do autor em cadastros de devedores não é pressuposto para a execução de nenhum contrato, sendo um plus que foi utilizado indevidamente pela ré, que pelo erro no ato de contratar evidenciou o dano moral, condeno a ré a indenizar o autor na importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno a tutela definitiva, oficie-se Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
