

SENTENÇA

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0116572-55.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Doralice Nocera
Requerido:Saúde Medicol S/A



Vistos.

DORALICE NOCERA ajuizou a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de MEDICOL S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada na obrigação de autorizar e custear cirurgia facial de que necessita, inclusive com cobertura das despesas de internação necessárias, bem como na composição de danos morais decorrentes da recusa apresentada, que estima em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Pediu antecipação de parte da tutela.
Concedida a antecipação pretendida por decisão que foi mantida pela E. Superior Instância e citada a ré, veio para os autos a contestação de fls. 96/118 em que a ré se insurge contra a concessão da antecipação de tutela, no mérito dizendo não haver suporte para a pretensão quer no que diz respeito à cobertura pretendida, quer no que pertine aos danos morais reclamados, motivo pelo qual pede a revogação da tutela e, no mérito, a improcedência do pedido (fls. 49/50, 57/59, 78/94 e 154/161).
Réplica a fls. 148/151, as partes sendo intimadas, em seguida, para que declinassem eventual pretensão de produção de provas (fls. 152), manifestando-se somente a ré (fls. 163).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 175) as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 176).
O feito foi saneado com designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 188). Durante aquele ato, mais uma vez proposta a conciliação, as partes mais uma vez não se compuseram. Não havendo outras provas a serem produzidas foi encerrada a instrução do feito com deferimento do pedido de conversão dos debates orais em prazo para entrega de memoriais escritos.
Memorial da autora a fls. 200/202, e da ré a fls. 203207, cada uma das partes reiterando os argumentos já anteriormente expendidos nos autos, em prol de suas pretensões.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de condenação em obrigação de fazer consistente na determinação para que a ré arque com os custos decorrentes da internação, cirurgia e atendimento complementar médico-hospitalar necessário, diante de quadro de fratura de parece lateral da órbita, e anterior e lateral do seio maxilar direito associado a enfisema subcutâneo, edema/hematoma extra craniano peri-orbitário direito decorrente de queda de bicicleta por ela sofrida.
Consequência das lesões e do trauma relatados, ainda segundo a inicial, a autora teria visto recusado o atendimento necessário à sua recuperação, com a realização de cirurgia buco-maxilo-facial, sob a justificativa de que haveria necessidade de aguardo do termo do prazo de carência.
Concedida a antecipação de tutela, a decisão inicial foi objeto de irresignação da ré, que contra ela apresentou recurso de agravo de instrumento que resultou improvido, veio a contestação com alegação ? há muito já afastada ? de ausência dos requisitos para concessão da medida antecipatória, notadamente quanto à irreversibilidade da medida. No mais sustenta a legalidade da recusa, uma vez constante de cláusula que, segundo alega, encontra respaldo na legislação. Alega que a assistência à saúde é dever do Estado, sua atividade se inserindo no campo da iniciativa privada. Argumenta, outrossim, com o princípio da força obrigatória dos contratos, nega a existência do dano moral reclamado, dizendo que a questão se circunscreve à alegação de descumprimento contratual. Subsidiariamente, ainda procura sustentar a necessidade de comedimento na fixação do valor indenizatório, na hipótese de se entender devida indenização àquele título. Por fim, busca sustentar a inaplicabilidade do princípio da inversão do ônus da prova.
Analisados os autos, o que se vê é que a pretensão inicial é procedente.
A autora firmou com a ré contrato de assistência médico-hospitalar e ambulatorial em 30 de junho de 2008.
Em 19 de julho subsequente, porém, a autora sofreu acidente quando andava de bicicleta, da queda decorrendo lesões corporais assim descritas: fratura de parece lateral da órbita, e anterior e lateral do seio maxilar direito associado a enfisema subcutâneo, edema/hematoma extra craniano peri-orbitário direito.
Em acréscimo aos termos do contrato ajustado, a autora firmou com a ré, ainda, um termo aditivo para redução de carências.
Buscando atendimento junto ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes, pertencente à rede própria da ré, para a realização de exames durante os quais foram constatadas as lesões antes referidas, o médico responsável pelo atendimento emergencial indicou a necessidade de uma cirurgia buco-maxilo-facial, a demandada, então, recusando a cobertura necessária ao tratamento.
Contrariamente ao que procura sustentar a ré, na espécie a atenção reclamada pela autora, como cobertura devidamente contratada e por isso dela exigível, tinha conotação emergencial, exigindo fossem os procedimentos necessários à recuperação adequada e completa da saúde física da autora.
É entendimento há muito pacificado na jurisprudência que o atendimento às situações de urgência ou emergência, diferentemente do que parece interpretar a ré, envolve não só o pronto-atendimento inicial, mas todas as medidas necessárias à recuperação da higidez física do paciente.
Tal exegese não é afastada mesmo que na sequência do atendimento urgente ou emergencial inicial, com a estabilização das condições físicas do paciente, haja necessidade de, para a correta recuperação integral da saúde, e continuidade do tratamento necessário, haja necessidade de submissão do doente a procedimentos cirúrgicos ou exames complexos, ou mesmo internação nos termos e condições previstas no contrato.
Esse raciocínio vale sempre que do atendimento inicialmente previsto no contrato ? suporte ambulatorial durante as primeiras 12 (doze) horas ? houver necessidade de, para a continuidade do tratamento conservador e de recuperação plena de sua saúde, o segurado/beneficiário do plano precisar de internação, tratamento e cuidado hospitalar.
Bem por isso há que se consignar que os argumentos expendidos na contestação ? e mesmo no agravo de instrumento manejado pela ré contra a decisão que determinou a antecipação de parte da tutela ? em momento algum fragilizam os fundamentos daquela decisão, menos ainda aqueles constantes do V. Acórdão que manteve a deliberação de primeiro grau.
Dos exames juntados aos autos pela autora, se vê que o procedimento cirúrgico ao qual foi submetida, força da antecipação de parte da tutela, era imprescindível não só para o adequado tratamento inicial, mas também para a plena recuperação da demandante, aí incluída a exigência de internação decorrente daquele.
Acrescente-se que tal raciocínio ? e consequente conclusão ? em momento algum ofendem ou desmerecem o princípio da obrigatoriedade dos contratos, dele não resultando ainda qualquer desprestígio da legislação própria da espéeie (Lei nº 9.656/98), constituindo tão-só resultado da busca pela correta inteligência das normas legais vigentes.
Da mesma forma pouco importa discutir acerca da aplicação na espécie, ou não, do princípio da inversão do ônus da prova.
É que a prova acerca das alegações das partes, no caso concreto, já veio para os autos pré-constituída por meio de documentos.
Desnecessária a produção de outras provas além daquelas que as próprias partes trouxeram em Juízo, tanto que, a despeito de saneado o feito em razão de declinada pretensão da ré quanto à produção de prova oral em audiência, esta não demonstrou maior interesse na obtenção daquela modalidade de prova, como se pode verificar dos autos.
A procedência da pretensão da autora relativamente à cobertura médico-hospitalar necessária à recuperação da de sua saúde, portanto, com a confirmação da medida antecipada initio litis, é de absoluto rigor.
Quanto aos danos extrapatrimoniais reclamados, e mesmo considerados os argumentos expendidos pela ré, entendo igualmente procedente a pretensão da demandante.
A recusa de atendimento e cobertura assistencial contratada, conquanto represente efetivamente descumprimento do contrato, não se limita a essa infausta consequência, estendendo-se também como causa dos danos extrapatrimoniais reclamados.
Afinal, a apreensão, a necessidade de aguardo de atendimento em período durante o qual a autora poderia, desde logo, ter sido atendida e operada, sem a espera que lhe foi imposta pela ré, a incerteza, a necessidade de desgaste emocional e pessoal da demandante, que se viu compelida a buscar auxílio jurídico, se vendo obrigada a recorrer a uma decisão judicial para garantir direito seu, tudo isso resulta na imposição de inegável constrangimento moral da autora, de forma a ultrapassar os lindes do mero desgosto ou da simples contrariedade, para configurar dano essencial a ser objeto de reparação.
Se é verdade que a indenização não pode se transformar em elemento indutor do enriquecimento sem causa da parte, não é menos exato que a reparação deve cumprir, à vista da impossibilidade de mensuração material da extensão do dano, não só função compensatória, mas também pedagógico-repressiva, vale dizer, não deve determinar o ganho desmedido e injustificado do prejudicado, mas também não pode representar valor que, por insuficiente e módico, nada represente de significativo para o ofensor.
Verificados tais pressupostos, arbitro o valor dos danos extrapatrimoniais reclamados pela autora no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo se prestar a indenizar adequadamente o dano emergente da conduta abusiva da ré.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DORALICE NOCERA na presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos morais que ajuizou em face de MEDICOL S/A, e o faço para: a) CONDENAR a ré na obrigação de suportar todos os custos e despesas havidas pela autora para atendimento médico, ambulatorial, cirúrgico, hospitalar e de suporte assistencial havidos em decorrência do atendimento da ocorrência de urgência/emergência relatada na inicial, ratificada a medida antecipatória concedida initio litis em favor da autora; e b) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais decorrentes da conduta culposa da ré quando da recusa de cobertura para a ocorrência, verba essa que será acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da data desta decisão.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que define a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
