

SENTENÇA

Processo nº:002.08.116289-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Portal do Brooklin
Requerido:Airton Ferreira Porto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


CONDOMÍNIO PORTAL DO BROOKLIN, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de AIRTON FERREIRA PORTO e NOADIA LOURDES OLIVEIRA PORTO, igualmente qualificados, argüindo, em síntese, que os requeridos são proprietários da unidade n.º 42 do condomínio autor e, embora estando obrigados a contribuir com o pagamento de rateio, deixaram de fazê-lo conforme planilha acostada aos autos, totalizando um débito de R$ 3.286,07, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação dos requeridos ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa de 2% sobre as parcelas vencidas, mais juros de 1% até o efetivo pagamento, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 3.286,07 e juntando documentos.

Convertido o procedimento para ordinário a folhas 38.

Citados, somente o requerido Airton juntou procuração. Contestou a folhas 46/50 asseverando, alegando inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, ou seja, a ata de assembléia. No mérito, que não há certeza quanto ao débito cobrado por ser previsto mensalmente o orçamento. Requereu a improcedência da ação e a gratuidade processual.

Réplica a folhas 66/68.

Reconvenção a folhas 53/54 requerendo indenização por danos causados ao seu automóvel nas dependências do condomínio, no montante de R$ 850,00.
Contestação a folhas 63/64.

Réplica a folhas 84/86.

Manifestações das partes a folhas 88/91; 94 e 96.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF -RE- SP- 101171-RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

DAS PRELIMINARES.

I. Da audiência de conciliação.


A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matérina ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".


Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito, sendo de se destacar que uma audiência de conciliação foi designada no JEC e o requerido não compareceu.

II. DA REVELIA da Co-Requerida.

Extrai-se do documento acostado aos autos a folhas 51 que a procuração foi outorgada ao patrono somente pelo co-requerido Airton, sendo que a co-requerida Noadia não está representada nos autos, tampouco foi pedido prazo para a regularização; assim, a revelia se impõe e é agora decretada.


III. INÉPCIA DA INICIAL:

 Asseverou o requerido que não teria sido juntada as atas da Assembléia que aprovaram os valores cobrados, portanto, haveria inépcia.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de cotas e rateio condominial; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Quanto aos documentos necessários á propositura da ação, todas as Atas das assembLéias extraordinárias que deliberaram sobre os valores aqui cobrados estão acostadas aos autos, discriminando os  montantes e a origem dos valores que seriam rateados pelos condôminos, devidamente aprovada.

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

AÇÃO DE COBRANÇA - Despesas condominiais - Improcedência - Alegada correção das verbas exigidas, pela inexistência de qualquer ilegalidade ou excesso - Acolhimento - Inépcia da inicial inexistente, pela não configuração das hipóteses do art. 295, par. único do CPC - Peça acompanhada dos documentos indispensáveis - Prova documental exibida pelo autor bastante - Previsão convencional a respeito, sem qualquer afronta aos mandamentos legais aplicáveis - Procedência dos pedidos imperiosa - bastante que venham, com a vestibular, prova da condição de condomínio do réu, ata assemblear de aprovação das despesas, a convenção condominial e o discriminativo do débito exigido - Eventuais outras provas documentais - Diversas das indispensáveis mencionadas - Que dêem suporte ao pedido de cobrança, somente se farão necessárias ao depois, se houver impugnação concreta e considerada do réu, não sendo ditos elementos probatórios imprescindíveis ao reconhecimento do direito do condomínio, caso a resistência funde-se em invocações de natureza meramente processual ou em assertivas de cunha totalmente genérico - Em tendo sido aprovada a verba condominial, não há falar em cobrança de valores aleatórios, pela falta de comprovação das despesas realizadas pelo condomínio, porquanto este não está obrigado a fazer prestação de contas individualmente a cada condômino, devendo esta ser realizada pelo síndico perante a assembléia geral, nos termos do art. 22, § 1º, letra f, da Lei nº 4.591/64 então em vigor, hoje artigo 1.348, inciso VIII, do Código Civil - Desnecessário, daí, que o condomínio justifique ou comprove o montante das despesas realizadas, bastando estar sua cobrança autorizada por decisão assemblear - Litiga deslealmente a parte que, alterando a verdade dos fatos e sem qualquer embasamento jurídico consistente, oferta defesa notoriamente com o único intuito de postergar o pagamento de sua dívida. (Apelação Cível n. 878975-0/7 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vieira de Moraes - 22.03.05 - V.U.) 


Desta feita, repilo a preliminar.

IV. DA RECONVENÇÃO

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos.

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa. Do que se extrai da documentação apresentada com a reconvenção, a requerida reconvinte quer cobrar da autora montante referente à crédito devido em razão de acordo firmado no Juizado Especial. Desta feita,  deve, ou deduzir ação própria e independente ou executar os montantes no Juizado, pois acordo homologado, restando ausente a condição de admissibilidade.

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - =- Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182)

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Assim, a reconvenção deve ser extinta.


DO MÉRITO

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. São os requeridos proprietários da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus dos requeridos. Os valores devidamente aprovados em Assembléias Extraordinárias mensais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. 

Sendo os requeridos proprietários da unidade condominial, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

Os requeridos encontram-se em débito com as despesas rateadas entre os condôminos, confessando seu débito e seus argumentos, não têm o condão de afastar suas obrigações.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

A falta de pagamento das verbas devidamente constantes das atas de Assembléia, conforme demonstram os documento juntados e sobre os quais não se pronunciaram, embora instados a fazê-lo, e que com elas estão arcando, configura enriquecimento ilícito dos requeridos.

Os Condôminos deverão arcar com o aumento das despesas comuns, ainda mais por motivo de interesse do próprio condomínio, restando que o adicional foi estipulado em Assembléia Geral que obriga a todos, não se vislumbrando qualquer nulidade Se a Assembléia Geral decidiu pelo adicional, respeitando as necessidades do condomínio e adequando as providências aos condôminos e locatários, essa decisão é soberana e obriga a todos, não se vislumbrando qualquer nulidade.

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Critério de rateio - Deliberação em Assembléia, contrária à convenção - Irrelevância - Ação de cobrança procedente (1º TACivSP) RT 565/120 

CONDOMÍNIO - Despesas relativas a pintura e lavagem das pastilhas do edifício - Titular de unidade autônoma - Condômino não convocado para a assembléia que autorizou os melhoramentos - Irrelevância - Obra por ele não impugnada - Cobrança procedente - Voto vencido (1º TACivSP) RT 566/108 

CONDOMÍNIO EM EDIFICAÇÕES - Despesas aprovadas em assembléia - Irresignação de um só condômino, ao fundamento de se tratar de despesas desnecessárias e voluptuárias - Inadmissibilidade - Despesas que valorizam o edifício em geral, beneficiando também o condômino dissidente, sendo suficiente o fato de terem sido deliberadas em assembléia, pela maioria dos condôminos - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 104.279-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Roberto Gonçalves - 12.12.00 - M.V.) 

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Rateio de despesa referente à obra regularmente aprovada em assembléia - Condômino proprietário que tem a obrigação de arcar com a sua quota-parte, ainda que alegue não ter estado presente naquela reunião e afirme, sem nenhuma comprovação, que o melhoramento não lhe traz benefício (2º TACivSP) - RT 787/298 

CONDOMÍNIO - Despesas - Aumento - Deliberação de assembléia geral - Eficácia - Aplicação do art. 24 da Lei 4.591/64 (TJMS - Ement.) RT 603/223 

CONDOMÍNIO - Despesas complementares da construção - Aprovação pela assembléia geral - Execução procedente (TAMG - Ement.) RT 581/214 

CONDOMÍNIO - Encargos - Despesas condominiais - Aprovação pela assembléia geral - Cota de condômino - Título líquido, certo e exigível - Exeqüibilidade (TJBA) RT 593/199 

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

Iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

A multa moratória incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.

 No caso sub iudice, todas as parcelas cobradas são posteriores a entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, procedendo o autor ao reajuste do montante.

Desta feita, nenhuma razão cabe aos requeridos, já que a multa cobrada está no patamar correto, sem a aplicação da Convenção condominial.

A incidência dos juros não é a partir da citação, posto ser esse o momento que se constitui o devedor em mora, pois a "Moa debitoris decorre de simples descumprimento da obrigação; assim a contagem se dá a partir do vencimento de cada uma das prestações, em havendo expressa previsão na convenção de condomínio. 

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE FERREIRA - J. 31.1.2005CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Os juros e a multa são conseqüências da inadimplência, estão previstos na convenção e incidem a partir do vencimento de cada prestação - Recurso improvido, acolhido o apelo adesivo. (Apelação Cível n. 884.252-0/0 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 8617)

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC (novo).

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Juros aplicados em 1% não são abusivos, além do que obedecem o disposto na convenção condominial ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 959.847-0/5 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Malerbi ? 16.04.07 - V.U. - Voto n. 12615)

CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - JUROS MORATÓRIOS - INCIDÊNCIA DE 1% (UM POR CENTO) AO MÊS - PREVISÃO NA CONVENÇÃO CONDOMINIAL - ADMISSIBILIDADE. Não há como afastar-se a imposição de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do vencimento de cada cota, diante dos expressos termos da convenção condominial, redigida em consonância com o artigo 12, § 3º da Lei nº 4591/64 e artigo 1336, § 1º do Código Civil. (Ap. s/ Rev. 881.113-00/1 - 32ª Câm. - Rel. Des. ORLANDO PISTORESI - J. 24.2.2005)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Aos encargos condominiais vencidos posteriormente à vigência do atual Código Civil de 2002, aplica-se multa de mora de 2% - Juros de mora de 1% ao mês, à luz da convenção condominial e previsão legal Recurso não provido.(Apelação Cível sem Revisão nº 1.038.952-0/1 ? São Paulo ? 25ª Câmara de Direito Privado ? 23.11.06 ? Rel. Desembargador ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO ? vu. ? Voto 9507)

Diante da inexistência de prova do pagamento ou recibo do valor pago e sendo ônus dos requeridos demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, erro, equívoco, má fé ou ilegalidade nos cálculos apresentados pelo autor para a apuração do débito, o que não se deu no caso sub iudice, o pedido deve ser julgado procedente, pois, caso contrário, estar-se-ia diante de enriquecimento ilícito do requerido.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO os requeridos solidariamente ao pagamento de montante relativo ao débito de R$ 3.286,07, devidamente atualizadas e acrescida de juros de 1% e multa de 2% a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento.

CONDENO os requeridos solidariamente ao pagamento daquelas parcelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, observando-se que as parcelas vencidas a partir de 11 de janeiro de 2003 a multa moratória fica limitada a 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação, conforme previsto em Convenção Condominial.

CONDENO os requeridos solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

JULGO EXTINTA a reconvenção proposta, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
