

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.116558-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Adolfo Benedito Candido dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora celebrou contrato de ocupação provisória com opção de compra com o réu, porém, ele deixou de pagar as prestações. Mesmo constituído em mora, o réu permaneceu inerte. Daí a presente ação de rescisão do contrato, cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização.

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que se tornou proprietário por força de usucapião. Afirma que a autora não provou que o imóvel é bem público. Invoca a possibilidade de concessão de uso especial para moradia, bem como o exercício do direito de retenção por benfeitorias. Formula proposta de pagamento parcelado.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 124 concedi a liminar. Contra tal decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento.

Veio aos autos a notícia de que o réu cedeu os direitos do imóvel a terceiro. 

A autora não se interessou pelo cumprimento da liminar.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram compromisso de compra e venda e  é fato incontroverso  o réu deixou de pagar as prestações. Constituído em mora, permaneceu inerte. A mora transformou-se em inadimplemento absoluto.

A mera suspensão do pagamento das prestações não é suficiente para demonstrar a inversão do título da posse. Figurando o réu como compromissário comprador não pode pretender adquirir o imóvel por usucapião. Falta-lhe o animus domini, visto que não pode desconhecer o direito do titular de domínio com quem manteve relação jurídica. Tanto o réu sabe a qualidade da sua posse que cedeu os seus direitos a terceiro declarando expressamente no instrumento de cessão a existência de financiamento, bem como de prestações em aberto. 

Ademais, o imóvel é de domínio de sociedade de economia mista e é insuscetível de usucapião. A respeito da matéria já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo que: "Usucapião  imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional de Urbano do Estado de São Paulo - CDHU  Bem Público  inviável de ser usucapido. Inteligência dos artigos 182, § 3º e 191, parágrafo único, da Constituição da República, e 102, do Código Civil  Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação Cível nº 517.0124/4, Rel. Des. Isabela Gama de Magalhães).

Por outro lado, a Medida Provisória 2220/2001 não tem aplicação no caso dos autos, pois aqui não se trata de regularização de ocupação ilegal de terreno público. O réu não invadiu o imóvel. É compromissário comprador inadimplente. 

Registro que o réu não comprovou a introdução de benfeitorias no imóvel, tanto que sequer as descreveu na contestação.

O réu deverá, ainda, pagar indenização pelo período que ocupou o imóvel indevidamente, isto é, desde a data do término do prazo da notificação que o constituiu em mora até a data da reintegração na posse. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato, reintegrar a autora na posse e condenar o réu no pagamento de perdas e danos a serem apurados em liquidação por arbitramento.  

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se, a requerimento da autora, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
