

SENTENÇA

Processo nº:0116291-96.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cícero Pereira de Carvalho
Requerido:ISMAEL VIEIRA CIRINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





VISTOS, etc.





I. CÍCERO PEREIRA DE CARVALHO moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais - Rito Sumário em face de ISMAEL VIEIRA CIRINO, alegando, em resumo, que, no dia 07/10/2005, foi atropelado pelo veículo de propriedade do réu, na altura do nº 10 da Rua Doze de Outubro, no Bairro da Lapa, nesta Capital, o qual se evadiu do local, sem prestar socorro. Em razão do acidente, o autor teria sofrido diversas lesões corporais e fratura na perna direita, as quais necessitaram tratamento. Entende que o requerido é culpado pelo evento danoso. Disse que deixou de auferir renda no período de um ano e quatro meses, no montante de R$ 6.640,00. Afirma que despendeu gastos com transporte e tratamentos, no valor estimado de R$ 1.500,00. Pediu a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais (R$ 8.140,00) e pelos danos morais, estimados em duzentos salários mínimos.
A petição inicial foi aditada (fls. 178).
Devidamente citado (fls. 186), o réu compareceu na audiência de conciliação designada, porém, desacompanhado de advogado, deixando de oferecer contestação nos autos (fls. 187). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Regularmente citado, o réu compareceu desacompanhado de advogado à audiência de conciliação designada, motivo pelo qual deixou de oferecer contestação, tornando-se revel.
Diante da revelia, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que o condutor do veículo Fiat Uno, placas BVP-2674, foi mesmo o responsável pelo atropelamento e pelas lesões causadas ao autor da demanda. 
Por conseguinte, o requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa, porque era ele o proprietário do automóvel envolvido no acidente (fls. 172/174). Ora, a responsabilidade do requerido subsistiria, ainda que, eventualmente, não fosse o condutor do veículo, haja vista a ocorrência de culpa ?in eligendo?. 
Todavia, é cediço que os efeitos da revelia são relativos, pois dizem respeito aos fatos, não dispensando o autor da prova do direito invocado. Assim, não resta dúvida da existência do acidente e da culpa do réu no evento, mas ao autor cabe o ônus de provar o alegado prejuízo material, a fim de justificar o pleito indenitário correspondente.
Nesse sentido, vejo que o autor não juntou sequer um documento a fim de comprovar os alegados gastos com transporte, remédios e tratamentos. Essa prova é eminentemente documental, de modo que ao autor cumpria juntar as notas fiscais e outros recibos de pagamento. Nada disso foi feito.
Além disso, os documentos que instruem a inicial dão conta de que todo o tratamento do autor foi disponibilizado na rede pública de saúde (fls. 16/97). É certo também que o autor contava com sessenta e três (63) anos de idade, por ocasião do acidente, sendo de se presumir que lhe era concedido utilizar gratuitamente o transporte público no ônibus urbano.
Quanto ao valor da indenização por lucros cessantes, cabe aceitar a exata quantia pleiteada na inicial, visto que, apesar da ausência de documentos, é presumível que o autor, no exercício da atividade comercial (fls. 10), auferia o equivalente a um salário mínimo mensal, pelo menos.
Por outro lado, a indenização pelo dano moral também é devida, porque, em razão do acidente, o autor sofreu fraturas nos ossos da perna e necessitou passar por cirurgias e tratamentos específicos, o que lhe causou dores, angústia e transtornos em sua vida pessoal (fls. 16/97).
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, atingido em sua paz interior por conta do ilícito praticado pelo réu, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Quanto ao valor da indenização, considero excessivo o montante pleiteado pelo autor. Em casos semelhantes, não se mostra ser do melhor direito arbitrar valor que cause enriquecimento indevido à vítima do ilícito, assim como não seria justo fixar valor aquém do necessário a compor o dano e prevenir que outro ato ilícito similar seja novamente perpetrado pelo agente.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito considerável, pois se tratou de atropelamento do autor, ainda que sem o evento morte. Deve-se ter em conta, ainda, as condições financeiras das partes envolvidas e a própria realidade econômica do País.
Assim sendo, levando-se em conta o sofrimento pelo qual passou o autor, o que deve ser considerado desde o estresse causado pelo atropelamento, ao sofrimento com dores e tratamento, bem como sujeição a intervenção cirúrgica, o que certamente conturbou toda a sua vida sócio-familiar, reputo justo fixar a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por CÍCERO PEREIRA DE CARVALHO em face de ISMAEL VIEIRA CIRINO, para o fim de condenar o requerido a pagar ao Autor o valor de R$6.640,00 (seis mil e seiscentos e quarenta reais), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Outrossim, condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, havendo sucumbido em maior extensão, condeno o requerido ao pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
Depois do trânsito em julgado desta sentença, o autor deverá cumprir o quanto disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
