

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.08.116040-2 - Indenização (ordinária)
Requerente:Samira Bercly Kezh
Requerido:Rogério Torrecillas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


SAMIRA BERCLY KEZH move a presente Ação de Indenização por danos material e moral contra ROGÉRIO TORRECILLAS, alegando, em síntese, que contratou o requerido para atuar em ação de busca e apreensão de veículo que lhe foi movida por Banco Itaú S/A. Diante da inércia do requerido, sustenta que perdeu o bem e sofreu, com isto, prejuízos de  ordem material e moral, motivo pelo qual é promovida a presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos. 

Regularmente citado, o requerido ofertou resposta por contestação, sustentando não haver atuado em defesa da autora, tendo em vista que não foi contratado para o mister. Aduziu que orientou-a na condução do caso, mas não foi efetivamente contratado. Requereu, ao final a improcedência da ação.
 
Réplica às fls. 195/202.

Houve apresentação de reconvenção. Discorreu sobre os fatos e sobre a representação do requerido na Ordem dos Advogados do Brasil. Sob o argumento de ofensa à sua honra, requereu a condenação da autora-reconvinda em indenização por dano moral na quantia de R$ 300.000,00. 

Contestação à reconvenção às fls. 203/220. Em preliminar requereu o indeferimento da inicial e sustentou a falta de interesse processual. No mérito, sustentou a tese de inexistência de dano moral diante da ausência de conduta ilícita da autora, do dano e do nexo causal.

Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, sem a realização de acordo.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as partes em depoimentos pessoais e duas testemunhas da autora.

A seguir, as partes apresentaram memoriais.

É o breve relatório.

DECIDO.

O processo está devidamente instruído e não há mais provas a serem produzidas.

São incontroversos: a inadimplência ao contrato de financiamento do veículo; a inexistência de defesa da autora nos autos da ação de busca e apreensão movida pelo Banco credor; e a não atuação do requerido no aludido processo.

A autora sustenta que contratou o requerido para atuar em sua defesa nos autos da ação de busca e apreensão. Buscou provar o alegado nos presentes autos. O requerido, por sua vez, afirma que aconselhou a autora, inclusive a entregar o veículo ao oficial de Justiça encarregado do cumprimento do mandado de busca a apreensão, mas refuta a tese de que foi contratado para defendê-la judicialmente.

Não houve, obviamente, celebração de contrato escrito, e a autora não logrou êxito em provar que tenha contratado o requerido. Dada a natureza da causa, observa-se que a defesa da autora não ensejaria a contratação do advogado com o pagamento dos honorários, com o proveito final da ação.  Logo, a grande prova da contratação a sustentar a tese da autora seria o pagamento dos honorários advocatícios ao requerido. No entanto, a autora não o fez.

A autora, confessada a inadimplência, deveria demonstrar nos no processo que a atuação do advogado objetivaria desfecho diverso ao processo de busca e apreensão. É imprescindível que a autora demonstrasse a forma pela qual o requerido poderia dar ganho à ação de busca e apreensão motivada pela inadimplência.

Ademais, a orientação dada pelo requerido, no sentido de entregar o veículo ao Oficial de Justiça representa o óbvio, afinal, com  ou sem a concordância da autora, o veículo seria apreendido pelo Oficial de Justiça e a resistência da autora seria injustificável  diante da decisão judicial emanada pela Justiça na ação de busca e apreensão.

A análise dos documentos atinentes à ação movida contra a autora, embora tenha sido feita pelo requerido não implica na sua contratação. Aliás, o que mais se observa no meio jurídico são consultas informais aos advogados, sem que, por isso, enseje a contratação, mormente diante da falta de pagamento dos correspondentes honorários advocatícios.

Repise-se que a autora declarou na inicial não ter certeza de que tenha assinado procuração em favor do requerido.

Os valores da venda do veiculo pela financeira, não podem ser considerados simploriamente. Deve ser considerada; a depreciação do veículo; o seu real valor de mercado e até, o valor devido à financeira decorrente da inadimplência. Os R$ 9.400,00 recebidos pela venda do veículo não implicam em preço vil. A autora deveria demonstrar e comprovar que o veículo foi vendido por preço baixo, mesmo considerando o real valor de mercado do veículo; o valor por ela devido à financeira e o estado do carro. Ademais, esta pretensão pode ser exercida por ação própria, mesmo porque, esta matéria não poderia ser deduzida na ação de busca e apreensão, pois, certamente, ao ensejo da apreensão o veículo não havia sido vendido pela financeira.

A autora sustenta que o valor do veículo era R$ 35.000,00 mas não esclareceu que o valor global emprestado para a aquisição do veículo foi de R$ 36.580,98, o que significa dizer que, ao ensejo da contratação a autora devia ao banco, mais que o valor do bem. E, com o pagou apenas oito parcelas, certamente pouco lhe sobejaria da venda do veículo. 

A omissão do requerido deveria ser provada pela autora, com a demonstração inequívoca da contratação para atual na ação de busca e apreensão.

A perda do veículo decorreu da inadimplência da autora, como não poderia deixar de ser. Em caso de eventual omissão do requerido, se fosse o caso, a autora deveria provar, sob qual fundamento jurídico a ação teria outro desfecho. Mas, repise-se, a autora não provou que o tenha contratado para o mister.

A apresentação de contestação, não implica necessariamente na procedência da ação, mormente pela inadimplência provada e confessada pela autora, inclusive em depoimento pessoal prestado em Juízo. Este, aliás, prova que ao tempo da ação, a autora não tinha sequer condições econômicas para purgar a mora.

A autora pretende ser indenizada pela perda de um veículo que não pagou. O saldo remanescente decorre do que contratou com o agente financeiro. Pretende atribuir a outrem a responsabilidade pelos seus infortúnios.

Mas voltando ao cerne da questão, à autora deveria demonstrar que contratou o requerido. A ela cabia o ônus da prova. Nem mesmo há que se falar em inversão do ônus da prova, vez que ao requerido seria impossível fazer prova negativa do fato.

O fato de haver intermediação do requerido no intuito de obter acordo junto a agente financeiro não implica na assunção da causa pelo advogado.

Não provado o fato alegado na inicial, ou seja, a contratação do requerido para a aludida finalidade, não há que se falar em responsabilidade pelos supostos danos materiais e morais.

 Com a sua conduta processual, a autora se conduziu em manifesta litigância de má-fé, eis que, infringiu o artigo 17, inciso II e V do Código de Processo Civil, ao alterar a verdade dos fatos e proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo, pois, atribuiu ao réu, conduta profissional negligente e temerária, ao mesmo tempo que não provou nem circunstancialmente, a contratação do réu e o prejuízo daí advindo.

A reconvenção ajuizada pelo requerido, por seu turno, não merece provimento. O réu-reconvinte quer receber uma indenização da autora-reconvinda porque entende que os fatos narrados na inicial causaram-lhe dano moral. O tema da responsabilidade civil no direito brasileiro está em evidência, especialmente nos Tribunais, por causa de um capítulo seu que é justamente o dano moral. O tema tem recebido as mais diversas interpretações conceituais e não tem nenhuma uniformidade quer doutrinária, quer jurisprudencial. No caso presente, o reconvinte postula a indenização porque, segundo ele, sua pessoa foi atingida pela conduta da autora-reconvinda. Para se definir o mérito desta ação, começo citando parecer de Antonio Junqueira de Azevedo em seu livro Estudos e Pareceres de Direito Privado, publicado pela Editora Saraiva, sendo o parecer referido, o de nº 2, página 25. Diz ele: a jurisprudência é pacífica no entendimento de que não se pode falar em indenização quando o autor não comprova a existência do dano. A prova da existência do dano, portanto, efetivamente configurado, é pressuposto essencial e indispensável. Mais adiante, o autor assim comenta a matéria, com a afirmação absolutamente verdadeira e que se ajusta ao presente caso. Diz ele de maneira muito lúcida: Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa ou dolo por parte de infrator, nenhuma indenização será devida, desde que, dela, não tenha decorrido prejuízo. E continua ele: A satisfação pela via judicial, de um prejuízo inexistente, implicaria, em relação a parte adversa, em enriquecimento sem causa (o.p.). Tais fundamentações servem e se ajustam completamente ao caso presente. Todavia, o que está evidente no presente caso é justamente a total ausência de prova pelo reconvinte do prejuízo havido e sofrido por ele. Não há prova do prejuízo tanto no aspecto estritamente pessoal, quanto no aspecto profissional.

Remanesce, ainda, a controvérsia quanto ao valor atribuído à causa na reconvenção. O autor reconvinte atribuiu à causa o valor de R$ 120.000,00 e requereu R$ 300.000,00 como proveito econômico. Razão assiste ao impugnante. O valor da causa deve corresponder ao proveito econômico pretendido e por isso determino a retificação do valor da reconvenção para R$ 300.000,00, devendo o autor-reconvinte recolher o valor remanescente das custas processuais.
 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.

Condeno a autora, ainda, nas pena pela litigância de má-fé em 1% sobre o valor da causa e multa de 20%, também incidente sobre o valor da causa, corrigidos monetariamente e com juros de mora a partir da citação.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno o réu-reconvinte nas custas processuais e nos honorários ao advogado da autora-reconvinda que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Fixo o valor da causa na reconvenção em R$ 300.000,00. Anote-se o necessário.

Determino ao réu-reconvinte o recolhimento das custas processuais no prazo de dez dias.

P.R.I e C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2009.
