

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/05/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.116577-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Cardoso
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Geraldo Cardoso, qualificado, propôs Ação de Indenização c/c Perdas e Danos contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, igualmente qualificado.
Alega que é correntista do réu e que, ao efetuar compras em uma loja, emitiu cheque que foi devolvido pela casa bancária, anotada a falta de provisão de fundos. Aduz que, ao buscar informação sobre a firma emitente do título, veio a saber que ela emitiu cerca de 500 folhas de cheque e, por isso, pede a condenação do banco por lhe ter concedido limite de crédito. Imputa ao banco a culpa de ter concedido o crédito Vantuil Souza Pereira, que causou prejuízos a si, pela falta de provisão de fundos. Afirma que o Unibanco agiu culposamente ao conceder crédito com limite alto a uma empresa que não podia tê-lo.
Pleiteia a condenação do réu em R$ 5.574,01.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 62/74.
Houve réplica a fls. 80/85. 
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 100/105.
É a síntese.
Decido.
Alega que é correntista do réu e que, ao efetuar compras em uma loja, emitiu cheque que foi devolvido pela casa bancária, anotada a falta de provisão de fundos. Aduz que, ao buscar informação sobre a firma emitente do título, veio a saber que ela emitiu cerca de 500 folhas de cheque e, por isso, pede a condenação do banco por lhe ter concedido limite de crédito. Imputa ao banco a culpa de ter concedido o crédito a Vantuil Souza Pereira, que causou prejuízos a si, pela falta de provisão de fundos. Afirma que o Unibanco agiu culposamente ao conceder crédito com limite alto a uma empresa que não podia tê-lo.
Pleiteia a condenação do réu em R$ 5.574,01.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação improcede.
Não exite qualquer norma que vede a um banco conceder crédito ao seu cliente. Caberia ao autor tomar as cautelas devidas, tal como conferência de dados de documentos pessoais da pessoa qeu lhe entregou as cártulas. O autor é comerciante e conhece os riscos inerente a sua profissão. Não pode o banco arcar com danos causados por terceiros. Não cabe ao autor fazer considerações sobre empresa alheia, mas, sim, cabia a ele travar relacionamento mais apurado com Vantuil Souza Pereira. Não há qualquer nexo de causalidade entre os fatos narrados. Tem razão o réu ao observar que:
"no caso dos autos, é evidente que o banco-réu não praticou nenhum ato ilícito, contrário ao direito; não agiu com culpa, em quaisquer de suas modalidades. É flagrante no presente caso a ausência do nexo de causalidade e, tampouco, existe o elemento culpa, sendo assim, é totalmente improcedente a pretensão do autor. Outro aspecto que merece consideração é o fato de terceiro, que, ao lado da força maior, se constitui também em excludente da responsabilidade. O Unibanco não figura na relação de causalidade entre a ação e o suposto dano, uma vez que a causa deste foi o recebimento do cheque em discussão, sem a adoção das cautelas devidas por parte do demandante. E desta forma o réu não praticou qualquer ação ou omissão que tivesse o condão de causar dano ao autor, desvinculando-se, assim, da relação de causalidade entre ação e resultado".
O documento a fls 23  não comprova a tese do autor e sim a do réu, cuidando-se de uma relação inter partes que não traz qualquer consequência à casa bancária. Observe-se a seguinte afirmação: "assim, a toda evidência, inexiste responsabilidade do banco-réu, no evento que causou dano ao autor. É certo que apesar da empresa Vantuil Souza Pereira Confecções ME ser correntista do réu, não há falar em qualquer responsabilidade do banco-réu, pelo negócio entabulado entre o autor e a empresa emitente do título, sendo certo que este réu desconhece completamente as circunstâncias pela qual o cheque foi emitido e não pago, não tendo a toda evidência qualquer participação na negociação entre o autor e o emitente do título. E, desta forma, se o autor teve prejuízos foi por sua única e exclusiva culpa, não tendo o réu em nenhum momento responsabilidade pela devolução do cheque e, sim, do emissor do mesmo".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 21 de maio de 2010.
