

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0116778-75.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:M Fina Confecções e Enxovais Ltda e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros




Vistos.



1. M FINA CONFECÇÕES E ENXOVAIS LTDA, MARCO ANTONIO ISSA EL DIB e JOSEPHINE HABIB AZAR EL DIB propuseram ação de revisão de cláusulas contratuais com pedido de reparação de danos em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, alegando, em apertada síntese, que a empresa autora firmou com o réu contrato de abertura de crédito conta garantida para desconto de duplicatas, mas que vários títulos foram negados pelo banco, fazendo com que a autora não fosse capaz de adimplir os créditos que já lhe haviam sido concedidos. Diz que, então, premida pela necessidade, ante a existência de débito em aberto em seu nome e a aproximação do final do ano e das obrigações de pagamento de salários aos seus empregados, a empresa requerente firmou outro contrato com o réu, agora de empréstimo com confissão de dívida, em que constaram os demais autores como garantidores, contudo não lhe foi revertida a quantia emprestada, já que utilizada tão somente para pagamento do débito perante o banco. Argumentam que ilegais os ajustes, daí porque requerem a aplicação do código de defesa do consumidor na espécie, para o fito de ser rediscutida toda a relação mantida entre as partes, afastando-se a cobrança de juros abusivos e capitalizados, além dos encargos incidentes de forma cumulativa e as taxas cobradas a maior. Pretendem, ainda, seja o réu condenado a reparar os danos materiais e morais que sofreram em virtude dos fatos. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi indeferida por decisão de fls. 86/88, contudo, após apresentada caução ao Juízo, foi deferido o pedido em parte, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para suspender os registros negativos em nome dos autores por conta dos contratos em discussão. 
Citado o réu contestou a ação a fls. 181/228, arguindo preliminares de irregularidade da representação processual dos autores e de inépcia da inicial. No mérito, alega que permitida a capitalização de juros pela medida provisória 2170-36 e que regulares as contratações havidas entre as partes, tendo sido o empréstimo formalizado nos exatos termos requeridos pelos autores. Defende a validade das cláusulas dos contratos formalizados, com base nas quais realizadas as cobranças e alega que não se aplica a legislação de defesa do consumidor em favor da autora, já que os empréstimos foram captados para dinamização de negócios que financiam seu capital de giro, de modo que inviável a inversão do ônus da prova. Diz que não há prática de anatocismo no contrato de abertura de crédito em conta corrente e sequer no de empréstimo. Argumenta também que não existe limitação para a taxa de juros aplicáveis pelas instituições financeiras, não se podendo reconhecer a prática de usura, e que permitida a cobrança da comissão de permanência. Questiona a ocorrência dos danos e ao final pugna pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos. 
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 267/278, regularizando suas representações processuais a fls. 279 e seguintes.
O feito foi saneado a fls. 283/285, sendo determinada a produção de prova pericial. 
Com a juntada de documentos aos autos, a perícia foi realizada, sobrevindo o laudo a fls. 455/484 dos autos.
As partes se manifestaram sobre a prova técnica, apresentando a experta esclarecimentos a fls. 703 e seguintes.
2. Em apenso constam o processo de execução e os embargos a ele opostos, ações estas que tramitam entre as mesmas partes. 
Nos embargos pretendem os autores seja reconhecida a nulidade da execução ou o excesso de execução. Defendem, em apertada e breve síntese, as mesmas teses da ação de revisão de cláusulas suprarrelatada. 
O banco apresentou impugnação a fls. 226/262, arguindo preliminares de inépcia da inicial e questionando a alegada conexão com a ação de revisão de cláusulas tramitando entre as mesmas partes. Diz que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor na espécie, de forma que inviável a inversão do ônus da prova. Defende todos os termos e cláusulas dos contratos mantidos entre as partes, dada a vigência de medida provisória que autoriza a capitalização de juros, a inexistência de limitação à taxa de juros aplicável às operações, a natureza da comissão de permanência cobrada e o princípio da força obrigatória dos contratos.
Houve réplica a fls. 280 e seguintes. 
Foi reconhecida a conexão entre os embargos à execução e a ação de revisão de cláusulas, sendo os processos apensados para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

3. Oportuno e conveniente o julgamento dos processos no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que, realizada a perícia, não há necessidade da produção de outras provas em audiência. 

4. A ação ordinária de revisão de cláusulas merece ser julgada parcialmente procedente. 
Firmaram as partes os contratos de abertura de crédito e de empréstimo, alegando os autores que os pactos contem cláusulas abusivas, que autorizariam a cobrança de valores excessivos, pelo que requer a aplicação da legislação de defesa do consumidor em seu favor, revisando-se os termos das avenças que lhe impõem prestações excessivamente onerosas.
O Código de Defesa do Consumidor, todavia, não se aplica em favor dos autores no caso em testilha, não podendo a empresa ser considerada destinatária final do produto e do serviço que lhe foram oferecidos pela instituição financeira requerida. 
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. 
O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
No caso dos autos, porém, é certo que a empresa autora, que adquiriu os serviços bancários e de empréstimo do requerido, não pode ser tida como destinatária final, haja vista o fato de que a relação mantida entre as partes teve outros desdobramentos, servindo os produtos e serviços adquiridos pela autora do banco réu para implemento e incremento da atividade negocial da autora, de comercialização de produtos e serviços a terceiros justamente no mercado consumidor. 
Nesta linha a jurisprudência do E. STJ, em que a definição de consumidor estabelecida pela Segunda Seção (Recurso Especial n. 541.867) perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, segundo a qual, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC.
É certo que o próprio Tribunal Superior vem abrandando a aplicação da interpretação finalista, na medida em que vem admitindo, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica. 
Não é este, porém, o caso dos autos, dado que a empresa autora teve acesso aos termos dos contratos negociados, até mesmo porque recebeu e usufruiu dos empréstimos, quitando parcialmente seus débitos, tendo recebido, ainda, extratos de movimentação de sua conta bancária nos quais elucidados os encargos que lhe foram aplicados. 
Ademais, configurada esta na espécie a figura da autora como consumidora intermediária, posto que pessoa jurídica com fins lucrativos que se utiliza, no caso analisado, dos serviços bancários prestados pelo requerido com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, em virtude do que fica afastada a existência de relação de consumo. 
Frise-se ainda neste diapasão, ademais e por oportuno, que para um dos autores do anteprojeto do CDC, José Geraldo Brito Filomeno, o conceito de consumidor adotado pelo código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.
De tudo, tem-se assentado o entendimento do juízo no sentido de que não se aplicam à autora as regras de proteção do consumidor, não se lhe podendo aproveitar, pois, as normas a partir das quais fundamentou o seu pedido.
Noutro giro, conforme já se entendeu, a circunstânica de haver sido celebrado contrato de adesão não implica automaticamente no afastamento de juros e encargos previamente pactuados e isto porque a adesividade não subtrai inteiramente do devedor ? pessoa física ou jurídica ? a liberdade de contratar e de aferir a oportunidade de lançar seu consentimento (TJSP - Apelação 0001396-65.2011.8.26.0474 ? Rel. Des. Rômulo Russo, j. em 20/06/2013). Ademais, conforme entendimento extraído do mesmo julgado, o caráter adesivo do contrato não tem maior significado, posto que a lei admite tal forma de contratação, de modo que a adesão, em si e por si, não promove a automática desvalia das cláusulas pactuadas. 
Neste sentido, devendo ser observado o princípio que rege que o contrato faz lei entre as partes, que é de ser aplicado na espécie, seria inviável a revisão do pacto pleiteada. 
Não obstante a tal regra, uma vez que deve prevaler o diálogo entre a autonomia da vontade, a boa fé e a função social do contrato, possibilita-se a análise dos termos do ajuste diante da nova feição do Direito Civil, flexibilizando-se a imutabilidade das avenças firmadas. 
Os ajustes formalizados entre os litigantes, porém, não devem nem mesmo sob esta ótica ser revisados nos termos requeridos na inicial, porquanto não encerram todos os vícios ali apontados, merecendo ressalva somente o que se dispôs acerca dos encargos moratórios. 
No que diz respeito ao percentual dos juros incidentes na operação, é certo que não há na legislação vigente qualquer limitação a ser observada pela instituição financeira requerida.
Em 1.933, foi editado o decreto (com força de lei), n° 22.626, que regulamentava os juros nos contratos, estipulando juros mensais de 1% ao mês (artigo 1º) e vedando a capitalização de juros (artigo 4º), o que ensejou a edição da Súmula n° 121 do STF.
Posteriormente, com o crescimento da atividade industrial, deixando o país de ser eminentemente agrícola, se verificou que necessário era possibilitar e dinamizar a criação de um sistema financeiro compatível com o crescimento das atividades econômicas.
No bojo destas reformas, em 1.964 e 1.965, foram editadas leis que criaram o sistema financeiro nacional e o mercado de capitais.
Através da Lei n° 4.595/94, foram criados órgãos, como o Conselho Monetário Nacional e o Banco Central, aos quais foram confiadas as tarefas de organizar o mercado financeiro. A mesma lei, ainda, abriu o sistema financeiro, criando mecanismos para que ele passasse a ser regulado pela regra do mercado - da oferta e da procura - sendo dado aos órgãos anteriormente citados o poder de limitar e até tabelar os juros.
O artigo 4º, inciso IX, da tal Lei n° 4.595/64, dispôs que:
Artigo 4º - Compete privativamente ao Conselho Monetário Nacional:
(...)
IX - limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros
(...)
XVII - regulamentar, fixando limites, prazos e outras condições as operações de redesconto e de empréstimo, efetuadas com quaisquer instituições financeiras públicas e privadas de natureza bancária.
Como se vê, diante deste texto legal, de forma evidente, o antigo decreto de 1.933 foi totalmente revogado tanto em relação às instituições financeiras quanto em relação ao percentual de taxas de juros. Tanto é assim que o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula n° 596, estabelecendo que: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Assim, ante a evolução histórica acima explicitada, se verifica que após a edição da Lei n° 4.595/64 foi dada plena liberdade para o mercado financeiro, em relação às taxas de juros, outorgando-se ao Conselho Monetário Nacional apenas a possibilidade de limitar tais taxas.
Em 1.988, contudo, com o novo texto constitucional, outras modificações vieram. Os nossos legisladores constituintes, ao regulamentarem o sistema financeiro nacional, voltaram a mencionar os juros contratuais, certo que o artigo 192 da Constituição estipulou que: O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, será regulado em lei complementar, que disporá, inclusive, sobre: (... ) § 3º As taxas de juros reais, nelas incluídas comissões e quaisquer outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão do crédito, não poderão ser superiores a doze por cento ao ano; a cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas modalidades, nos termos que a lei determinar.
Mas como se verifica pelo texto acima, o legislador constituinte tinha feito traçar uma diretriz, ou seja, uma norma programática, no sentido de que, em lei complementar, fossem regulamentados os juros reais de 12% ao ano. Determinara ainda mais, que a violação deste percentual caracterizaria usura, na forma a ser conceituada em lei.
O dispositivo constitucional relativo aos juros, nesta ótica, não poderia ser considerado autoaplicável, reclamando regulamentação por meio de lei complementar, relevando notar que o texto constitucional ainda era claro em determinar - repita-se - que nova lei fosse editada para regulamentar o crime de usura.
Não se cogitaria, neste contexto, como alguns tentam fazer crer, de uma simples repristinação, ou seja, da revogação implícita da Lei n° 4.595/64, com a automática restauração e aplicação do Decreto 22.626/33 em relação às Instituições Financeiras. Como é cediço, este fenômeno legal (repristinação), não pode acontecer a implicitamente, necessitando de norma expressa.
Como se vê, não tendo o texto constitucional expressamente restaurado o Decreto 22.626/33 em relação às Instituições Financeiras, necessário seria o advento de lei complementar para regulamentar a questão dos juros e do crime de usura. Neste sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal, constante da ADIN n° 4, bem como da maciça jurisprudência: RT 663/166, 665/159, 662/108, 698/100, 704/125, 708/118, 713/240, 715/301, 728/346, 729/110, 729/131 e 734/354.
Na doutrina, o entendimento de Celso Bastos e Yves Gandra Martins, em sua obra Comentários à Constituição da República Federativa do Brasil, ed. Saraiva, 1.990, 7º volume, pág. 443/444, corrobora esta tese.
Aliás, de tão inócua a disposição constitucional foi ela extirpada do texto da Carta por meio da emenda constitucional nº 40.
Mantido, portanto, o quadro de liberdade do mercado quanto às taxas de juros que devem ser praticadas, não há limitação a ser observada pela instituição financeira requerida, não podendo se cogitar da prática de usura.
Ainda nesta linha o teor da Súmula vinculante nº 07 do E. Supremo Tribunal Federal.
E ainda deve ser mantida a forma de incidência dos juros, capitalizada, uma vez que os contratos foram firmados em data posterior à da edição da Medida Provisória nº 1.963/2000, reeditada diversas vezes, cuja vigência está assegurada no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32/01, admite-se a capitalização.
Neste sentido, a torrencial jurisprudência do E. STJ, a título ilustrativo confira-se: 
Esta Corte já firmou entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada (AgRg no Resp 883303/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI).
No que diz respeito ao questionamento acerca dos juros aplicados pelo réu por conta do contrato de abertura de crédito em conta corrente, também não prosperam as objeções apresentadas. 
Ora, é que os tais contratos, como é cediço, se renovam no tempo sucessivamente e, portanto, não estabelecem juros prefixados. É da essência dos contratos de abertura de crédito em conta corrente a possibilidade de renovação automática, renovando-se os créditos oferecidos ao cliente e os percentuais aplicáveis às operações que se sucedem. 
Por este prisma, é de sua essência a possibilidade de renovação automática, de modo que a flutuação da taxa de juros durante o decorrer do tempo é da própria natureza e tipologia do negócio bancário, permitindo-se ao correntista, em contrapartida, conhecer os percentuais aplicados pela instituição financeira (TJSP ? Apelação 0001396-65.2011.8.26.0474, já citado).
Note-se, por oportuno, que a taxa mensal do contrato não reflete apenas os juros reais, sendo nelas incluído o spread, de forma que não se pode aplicar in casu o raciocínio simplista constante da inicial. 
E o spread foi criado para, além de embutir o próprio custeio das atividades bancárias, aí se incluindo tributos e custos das operações, também para impingir aos consumidores o custeio da inadimplência dos demais contratos. 
Não se trata, pois, apenas do lucro do banco, mas de uma soma de fatores que não comportam ingerência pelo Judiciário, mesmo porque não há em outros campos da economia qualquer limitação do lucro dos fornecedores de produtos e serviços, não havendo razão, portanto, para que haja tal limitação somente na seara dos contratos bancários, sem que exista, aliás, qualquer autorização legal nesse sentido. 
Veja-se que não só o Superior Tribunal de Justiça decide nesse sentido, mas também este próprio Tribunal Paulista, destacando-se um dos julgados sobre o tema: 
TJSP - 9164565-91.2001.8.26.0000 Embargos Infringentes / DIREITO CIVIL Relator(a): Rizzatto Nunes. Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 11/03/2009. Ementa: CONTRATOS BANCÁRIOS - REVISIONAL - Operações de crédito encadeadas - Parcial procedência da ação acolhida em menor extensão para afastar a alegação de spread abusivo Pretensão à manutenção da sentença com base em voto vencido que reconheceu sua limitação no índice legal de 20% e apuração do excesso pela variação das taxas do CDI - Inadmissibilidade ? Juros remuneratórios que são livres para as instituições financeiras - Inaplicabilidade do Decreto 22.626/33 - Súmula 596 do E. STF e precedentes do E. STJ - Hipótese, inclusive, que o laudo do perito não demonstra o excesso de lucro do banco a ensejar a aplicação da teoria da lesão contratual - Manutenção do decidido pela maioria julgadora - Embargos infringentes rejeitados.
Desse modo, considerando que o spread é livre para as instituições financeiras, o pedido de limitação das taxas contratuais deve ser afastado.
Finalmente, no que tange aos encargos incidentes para o caso de inadimplemento, tem-se que questionam os autores a incidência da comissão de permanência, a qual é cobrada cumulativamente com outros encargos. 
De fato, nos contratos firmados com o requerido, como destacado em perícia (fls. 464/465 e 473), verifica-se que foi violada a orientação jurisprudencial atinente à impossibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com juros moratórios e outros encargos. 
Com efeito, as teses referentes à possibilidade ou não de cobrança da comissão de permanência encontram-se pacificadas pelo Superior Tribunal de Justiça, tanto que foram editadas diversas súmulas a respeito, a fim de uniformizar o entendimento das Cortes. Destacam-se assim os enunciado das Súmulas 30, 294, 296 e 472, todas daquele Tribunal, cuja redação transcrevo ipsis literis:
SÚMULA 30 - A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
SÚMULA 294 - Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
SÚMULA 296 - Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
SÚMULA 472- A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
Note-se que nos termos das bem lançadas ponderações que fez o I. Min. ARI PARGENDLER quando funcionou como Relator no RESP nº 834.968/RS (2006/0069532-5): a comissão de permanência é formada por três parcelas, a saber: 1) juros que remuneram o capital emprestado (juros remuneratórios); 2) juros que compensam a demora no pagamento (juros moratórios) ; e 3) se contratada, a multa (limitada a dois por cento, se ajustada após o advento do Código de Defesa do Consumidor) que constitui a sanção pelo inadimplemento. 
Destarte, é possível concluir, de plano, que é vedada a cobrança simultânea de comissão de permanência com outros encargos, devendo a verba ser cobrada de forma EXCLUSIVA, devendo aqui, portanto, ser revisto o que contratado pelas partes, com apuração do quanto pago a maior pelos autores em liquidação por sentença, oportunidade em que deverá ser realizada nova prova pericial.
O valor pago a maior a ser apurado deverá ser ressarcido aos autores, procedente o pedido de indenização dos danos materiais, mas não em dobro, porque não observada a má fé do banco. Possibilita-se, ainda, a compensação de créditos e débitos.
Veja-se também neste sentido: 
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. - É admitida a cobrança da comissão de permanência em caso de inadimplemento, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual (REsp nº 834.968/RS, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJ de 7.5.07) Agravo Regimental improvido. (STJ; AgRg nos EDcl nos EREsp 833711/RS; 2ª Seção; Relator Ministro Sidnei Beneti; julgado em 25/11/2009).
Portanto, a comissão de permanência poderá ser cobrada desde que: a) pactuada; b) não cumulada com demais encargos moratórios ou remuneratórios e com correção monetária; c) seu valor não ultrapasse a taxa média de mercado ou a somatória dos juros remuneratórios, juros de mora e a multa contratual; d) incida apenas no período de inadimplência.
Assim, de tudo, tem-se que devem permanecer íntegras as cláusulas contratuais, a não ser no ponto atinente à cobrança dos encargos da mora, como supra estabelecido. 
Pois bem, mas ainda que devam ser consideradas abusivas as cobranças cumulativas dos encargos da mora, acolhendo-se o pleito da inicial neste ponto, não há danos morais a indenizar, já que de fato há débito pendente e inadimplido, de forma que a inscrição do nome dos autores no rol de devedores configurou exercício regular do direito do banco credor, não se podendo reconhecer a prática de qualquer ilícito praticado pelo réu. 

5. No que tange aos embargos opostos à execução, diante da necessidade de homogeneidade das decisões, acolhe-se também parcialmente a pretensão dos embargantes, reconhecendo-se o excesso de execução. 
A cobrança dos valores devidos pelos contratos deverá se dar mediante execução do julgado, este sim que, após liquidado, terá constituído dívida líquida, certa e exigível.

6. Diante do exposto: 
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de revisão de cláusulas contratuais, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, reconhecendo a legalidade das cláusulas dos contratos havidos entre as partes e somente afastando a cobrança cumulada de comissão de permanência com outros encargos da mora, nos termos estabelecidos no corpo desta decisão.
A teor desta decisão, mantenho a tutela antecipada deferida, tornando-a definitiva, eis que o débito registrado nos órgãos de proteção ao crédito não é, de fato, integralmente devido. Sem prejuízo, considerando que há débito em aberto a ser apurado e pago pelos autores, mantenho a caução e o depósito.
Relego para a fase de liquidação de sentença a apuração do quanto pago a maior pelos autores.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente as custas e despesas processuais.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos à execução, com fulcro no mesmo artigo 269, I, do Código de Processo Civil, reconhecendo o excesso de execução nos termos já delineados, devendo a execução prosseguir nos autos da ação de revisão de cláusulas, com liquidação do julgado. 
Deixo de determinar o levantamento da penhora. O valor bloqueado e constrito, fls. 136 e seguintes da execução, deverá ser transferido para conta vinculada ao processo de revisão de cláusulas desta 4ª Vara Cível, vindo a caucionar o Juízo para futura execução. Expeça-se o necessário.  
Da mesma forma, aqui, cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos e com 50% das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
