

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0116053-68.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Sergio Luiz do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra SERGIO LUIZ DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Fabio Campana, nº 81, apartamento 43-B do Conjunto Habitacional Itaquera e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de março de 1995 a fevereiro de 2004 a quantia de R$ 193.442,53. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas, bem como à indenização das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da r. decisão de fls. 54.

O réu foi citado e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência da ação e a ilegitimidade passiva. Formulou pedido de denunciação da lide e sustentou a ilegalidade da pretendida perda dos valores pagos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 136/151.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 172 e 173).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda fundada não apenas no inadimplemento das contraprestações pactuadas na avença, mas também no inadimplemento da cláusula 15ª do contrato, que veda a transferência do imóvel a terceiros.

Nesse cenário, não há se cogitar de carência da ação por falta da notificação do mutuário para fins de caracterização da mora.

De seu turno, a legitimidade do réu para figurar no pólo passivo da ação decorre do fato de que o contrato que se busca rescindir foi com ele celebrado, no estado civil de solteiro, frise-se, o que afasta o alegado litisconsórcio com sua ex-esposa ou mesmo a legitimidade desta para figurar no pólo passivo da ação, mesmo porque o acordo celebrado pelos ex-cônjuges perante à Vara de Família, tendo por objeto o imóvel objeto do litígio, é inócuo perante a COHAB, já que a ele não anuiu expressamente.

Tampouco seria o caso de denunciação da lide, porquanto não se presta o referido instituto à alteração do pólo passivo, não sendo cabível nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade, atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro.

No mérito, são fatos incontroversos nos autos tanto a transferência da posse do imóvel a terceiro, dando-lhe destinação diversa daquela prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença, como o inadimplemento das prestações, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência da ação.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Não há se cogitar, porém, da pretendida condenação do réu à indenização das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, vez que já abrangida pela perda total das prestações pagas; demais disso, de se ponderar que tais despesas e encargos não vieram minimamente comprovados nos autos, ônus que competia à autora à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Sergio Luiz do Nascimento para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
