

SENTENÇA

Processo nº:0116310-71.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julieta do Couto Nacarado
Requerido:Devanir Inocêncio da Silva
CONCLUSÃO
Em  28   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
JULIETA DO COUTO NACARADO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de DEVANIR INOCÊNCIO DA SILVA, atribuindo ao réu a culpa pela morte de seu marido, pois ingressou no acostamento de rodovia e o atropelou, devendo ser condenado a reparar os danos morais e materiais que causou.
Em contestação de fls. 130/147, o réu negou a culpa pelo atropelamento do marido da autora, pois conduzia o veículo na pista de rolamento, enquanto a vítima estava trocando o pneu do ?trailler?, com parte do veículo na pista, sem sinalização de emergência, à noite, sendo o único responsável pelo evento danoso.
Houve réplica, despachos de fls. 173, fls. 178 e 183/184. Cópia de peças dos autos das ação penal foram juntadas (fls. 199/319). Pelo réu a Defensoria Pública se manifestou a fls.321/323.
É o relatório. Decido.
A controvérsia resume-se ao local da colisão, se no acostamento ou na pista de rolamento.
 O testemunho do policial rodoviário federal, que foi ao local do acidente, após a sua ocorrência, é no sentido de que o réu teria colidido no acostamento, o que seria prova cabal de sua culpa (fls. 296). 
O réu, por sua vez, afirmou em juízo, quando foi interrogado no curso do processo penal, que ?o canto do trailer estava na pista?, e que o marido da autora estava ?na pista de rolamento? (fls. 293), sem sinalizar a parada, à noite, o que demonstraria a ausência de culpa. 
Acrescentou o réu: ?se eu tivesse vindo do acostamento tinha pego ele de cheio na traseira?. Isto de fato  não ocorreu, como prova a fotografia de fls. 105.
Com relação à prova pericial, o croqui de fls. 98 e a fotografia de fls. 105/106, embora identificando a situação verificada depois do acidente, permitem concluir que o réu atingiu o trailer no acostamento.
As mencionadas fotografias mostram os vestígios deixados pela colisão; estão quase todos eles no acostamento, e não na pista.  Se a colisão tivesse ocorrido na pista, certamente ali estariam posicionados os vestígios, mas estes ficaram principalmente no acostamento. 
Ademais, as fotografias mostram as rodas dianteiros do trailer posicionadas corretamente no acostamento; percebe-se que há uma distância razoável entre a roda esquerda do trailer e a faixa que separava o acostamento da pista. 
Não me parece lógico que o motorista tenha deixado a roda dianteira longe da pista e justamente tenha sido descuidado com a roda traseira.
Ora, se o marido da autora estava ao lado da roda esquerda traseira, para troca de pneu, pois encontrado um macaco hidráulico após a colisão, o normal seria manter esta roda esquerda traseira à mesma distância da pista de rolamento que estava a roda dianteira dianteira, ou seja, no local do acostamento.
Diante de tais circunstâncias, não tenho dúvida em concluir que a colisão foi no acostamento e que o réu é culpado por trafegar em local proibido.
Por outro lado, admito que houve culpa concorrente da vítima, que não sinalizou a parada no acostamento, à noite, deixando, com isso, de tomar a cautela que qualquer pessoa deveria, naquela situação, ter adotado.
O acidente certamente não teria ocorrido se a parada no acostamento estivesse adequadamente sinalizada, pois o réu teria o tempo suficiente para visualizar o trailer e evitar a colisão.
Considero o grau das culpas equivalentes, o que resultaria em redução da indenização pela metade. 
No entanto, as circunstâncias dos autos levam à improcedência.
O dano moral decorrente de morte do marido, em regra, dispensa prova. 
No entanto, verifico que a vítima e a autora moravam em cidades distintas, ele em Santana do Livramento e ela em Rio Grande, conforme declarações prestadas à Receita Federal (fls. 20.31 e 43). Não havendo coabitação, inexistentes os laços afetivos da união, o dano moral exigia a prova que não foi realizada pela autora. 
Ademais, vítima e a autora, em suas respectivas declarações prestadas à Receita Federal, tinham suas atividades profissionais próprias, vivendo do trabalho individual, sem que a vítima prestasse à autora alimentos. 
Portanto, a autora não foi privada do necessário ao seu sustento e não há razão para reconhecimento de efetivo dano material.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50, pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
