

Vistos.




         JOÃO JOSÉ AMARAL GOMES, já qualificado nos autos, demanda contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, igualmente identificado. Alega, em síntese, que vendeu seu veículo taxi com o intuito de comprar outro, que estava financiado em nome de terceiro. Ocorre que, ao tentar realizar a transferência de tal financiamento, foi surpreendido com a existência de restrição ao seu crédito, feita pelo requerido, em razão de um contrato que jamais celebrou. Em razão de tal pendência, a citada transferência não foi autorizada, teve que pagar multa ao vendedor do veículo, além de que perdeu a licença de taxi, o que lhe causou os prejuízos materiais e os lucros cessantes declarados na inicial. Não bastasse tal situação, o requerido entrou com ação de busca e apreensão de um carro que estava em seu nome e, como dito, não adquiriu, sendo o demandante constrangido pela presença de oficiais de justiça em sua residência, além de ter que despender gastos para se defender na referida ação judicial. O réu agiu imprudentemente, pois contratou com fraudador sem exigir sequer documentos mínimos para verificar a legitimidade do contrato. Sofreu danos materiais no importe de vinte o oito mil e seiscentos reais, além de danos morais que estima em 350 salários mínimos. Pretende o ressarcimento.

Coma inicial, vieram procuração e documentos (fls. 16/55). Foi concedido o benefício da gratuidade processual. 

Regularmente citado o Banco réu apresentou resposta (fls. 75/95), alegando preliminar de coisa julgada, levantando, no mérito, a prescrição e a culpa de terceiro, que excluiria seu dever de indenizar. Combate os danos alegados e requer a improcedência.

Réplica às fls. 103/106, em cuja peça processual o autor refuta os argumentos apresentados na contestação, reiterando a existência de danos e requerendo a procedência.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 114).

Decido.

A prescrição deve ser reconhecida.

O autor tomou conhecimento dos fatos em 2001, na oportunidade em que ficou ciente da conduta ilícita do requerido. Naquela ocasião, ao tentar realizar a transferência de seu novo veículo teve o pleno conhecimento da conduta ilícita do réu, momento em que se iniciou a contagem do prazo para o seu exercício de ação. 

Nesse ponto, não há como se levar em consideração o trânsito em julgado da decisão que homologou o acordo que extinguiu o processo de busca e apreensão (fls. 53). Todos os percalços referidos na inicial tiveram inícios com a descoberta dos protestos indevidos e com o conhecimento de que havia um contrato nulo entabulado entre o demandado e terceiro, em nome do autor.

Até mesmo o mandado de busca e apreensão da ação movida pelo requerido ? um dos motivos que teriam gerado os constrangimentos relatados na inicial - foi cumprido em junho de 2001 (fls. 38).

Desta feita, o prazo prescricional para a reparação civil de danos iniciou-se em janeiro de 2003, com a entrada em vigor do Novo Código Civil, já que não havia decorrido mais da metade do prazo previsto na legislação anterior (artigo 2.028, CC/2002).

                  Assim, ainda que se reconheça a ingerência da ré, que contratou com terceiro fraudador, sem as cautelas devidas, sendo sua responsabilidade objetiva, quer pelo teor do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, quer pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, também aplicável ao caso, o autor perdeu o seu direito de ação.

Deveria tê-lo exercido até janeiro de 2006 e a presente ação somente foi levada ao protocolo em 21/07/2008. 

O artigo 189 do Código Civil é bastante claro ao disciplinar que o prazo deve ser contado a partir da violação ao direito: Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os artigos 205 e 206.

Posto isso e mais que dos autos consta, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DO DIREITO DO AUTOR e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso IV. Isento de condenação em verbas de sucumbência, ante a gratuidade deferida.


                                                 P. R. I. 

               São Paulo, 25 de novembro de 2010
              Arthus Fucci Wady
     Juiz de Direito
