

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116671-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Ribeiro de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Como mencionado pela ré em sua contestação (fls. 65), a autora adquiriu em 12.12.2006 a linha celular 11-8255-9451 com prazo de carência de 12 meses.  Nos termos do contrato de adesão (fls. 86), a suspensão temporária da linha celular solicitada pelo consumidor implica automaticamente em suspensão deste prazo de carência.  Disto resulta que a autora, ao solicitar a suspensão da linha em 27.6.2007, automaticamente suspendeu aquele prazo de carência contratual de 12 meses.
A regra contratual (cláusula 4 do contrato de adesão de fls. 86) é razoável tendo em vista que o prazo de carência contratual corresponde a um período mínimo de fidelidade do consumidor à empresa requerida para que esta veja recompensadas as promoções que ofereceu ao consumidor para atraí-lo ao contrato.  Não é razoável que o consumidor suspenda a linha celular, deixando de utilizá-la e de pagar os serviços à requerida, e não suspenda o prazo de fidelidade contratual, que restaria inócuo.
Portanto, quando a autora foi transferir a linha celular para a modalidade pré-paga em 28.12.2007, ainda não havia esgotado o prazo de carência contratual de 12 meses, dando ensejo à incidência da multa contratual de R$ 145,00.  A empresa requerida agiu corretamente e dentro dos limites contratuais.
A suspensão pela empresa requerida do funcionamento das linhas celulares da autora em decorrência do não pagamento desta multa contratual foi lícita e autorizada pelas regras contratuais (cláusula 4.2 do contrato de adesão de fls. 87) e regulamentares do serviço de telefonia celular da ANATEL.  A dívida de R$ 145,00, relativa à multa contratual, como visto acima, era exigível e a ré podia condicionar a continuidade da prestação de seus serviços ao prévio pagamento da multa.
Observo que a ré negou que tenha havido o bloqueio das linhas da autora (fls. 69).  De qualquer forma, tratar-se-ia de um direito da empresa prestadora dos serviços de telefonia celular, não se justificando qualquer discussão a respeito.
Por fim, impugnou a autora a suspensão das promoções atreladas à linha celular.  Novamente não possui razão a autora tendo em vista que a ré agiu dentro dos limites contratuais.  Como previsto no regulamento da Promoção Bônus sem Fronteiras (fls. 89), em sua cláusula 8ª, o consumidor perde o direito ao benefício na hipótese de inadimplência.  Na forma do Código de Defesa do Consumidor, não se pode considerar esta cláusula abusiva pois o pagamento dos débitos pelo consumidor até o vencimento constitui sua obrigação principal e condição para que a empresa requerida esteja obrigada a prestar seus serviços de telefonia.
Concluo, portanto, que a ré não praticou qualquer ato ilícito que justifiquem os pedidos indenizatórios formulados pela autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Vera Lucia Ribeiro de Oliveira ajuizou contra Tim Celular S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
