

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116633-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Alex Condi
Requerido:M. Mania

C O N C L U S Ã O
Aos 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor comprou um cachorro da raça Pinsher em 01 de junho de 2009 da requerida M. Mania (fls. 06), que veio a falecer 08 dias após a aquisição (fls. 09). Pugna pela devolução do valor pago pelo cachorro e pela quantia gasta com o tratamento.
A cláusula 7 do contrato de venda de animal (fls. 06 e verso) dispõe que, havendo óbito do animal, para que o comprador tenha direito a reclamação, deve haver atestado de óbito emitido por Entidade Pública ou veterinário regularmente inscrito e que a causa da morte tenha sido oriunda de doença infecto contagiosa adquirida no prazo de 15 dias da data da compra.
Quanto à causa da morte, está descrita no diagnóstico de fls. 09 e 12/14, referindo-se a infecção viral e infecção bacteriana secundária.
A despeito de não haver atestado de óbito feito por entidade pública, denota-se a veracidade dos documentos de fls. 12/14, não havendo indícios de falta de legitimidade. Ademais, o relatório clínico de fls. 09 foi assinado por veterinário inscrito no CRMV, assim como prevê o contrato.
  Desta forma, não há dúvida de que cabe ressarcimento da quantia paga pelo animal, no valor de R$ 650,00.
No que tange ao ressarcimento pelo tratamento do cachorro, a cláusula 5 dispõe que não serão de responsabilidade da requerida despesas com medicamentos ou consultas de outros estabelecimentos. Assim, cabia ao autor levar seu animal ao mesmo local de compra se o mesmo estivesse doente.
No entanto, o autor optou por consultar terceiro, não merecendo guarida o pedido de ressarcimento quanto aos medicamentos e consultas pleiteados.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GUSTAVO ALEX CONDI, a fim de condenar a requerida M. MANIA ao ressarcimento de R$ 650,00, valor atualizado desde o desembolso (01/06/2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
