

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116908-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cristina Coluci Oliveira, rg. 16.709.172-4, CPF 061392298-04
Adv.:Marco Antonio Vilas Boas, oab. 100620
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 904008880001-42
Preposto:Walter Aguilar da Silva, rg. 10.473.966-6
Adv.:Juliana Kustor, oab. 214342
Data da audiência:12/05/2010 às 14:00h




Aos 12 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração, substabelecimentos, documentos constitutivos da empresa e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do demandado foi dito que reiterava os termos da contestação de fls. 40/54, do que teve ciência o advogado da autora que em réplica reiterou os termos da petição inicial.Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. ISABEL CRISTINA COLUCI OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que em 07 de outubro de 2008 dirigiu-se à agência do demandado para efetuar pagamentos, permanecendo na fila cerca de trinta e três minutos, em flagrante violação à Lei Municipa nº 13.948/05 e ao Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha na prestação do serviço. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede resposta refutou o demandado a caracterização do dano moral na espécie. Pois o bem, restou incontroversa nos autos a demora de cerca de trinta e três minutos para atendimento da autora no interior da agência bancária para realização das operações consubstanciadas às fls. 12 e 13, corroborada, ademais, pelo cotejo dos horários lançados na senha a fls. 14 e no documento de fls. 13. Em que pese a demora no atendimento seja bastante para evidenciar a falha na prestação do serviço, reclamando a implementação pelo demandado de providências para o seu aprimoramento, tenho que sua repercussão, nos limites em que expostos, não atinge o âmago da personalidade da autora apta a configurar o dano moral. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas. Neste diapasão remansosa jurisprudência: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003). "As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118). Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ISABEL CRISTINA COLUCI OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Por fim, anoto que a apreciação do pedido de gratuidade processual exige no caso em tela a apresentação da cópia da última declaração de rendimentos da demandante ao fisco (ainda que figure como dependente) para demonstrar a alegada hipossuficiência econômico-financeira.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:.
