

Vistos. 
BRUNA COSTA PASTOR e ERIC DOUGLAS PASTOR propuseram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, alegando que firmaram compromisso de compra e venda de unidade autônoma em edifício residencial, denominado CONDOMINIO CLIMA BOTHANICO, Edificio ACACIA, de propriedade de JAUAPERI INCORPORADORA LTDA (atual denominação da empresa conhecida como CEDRO DO LIBANO INCORPORADORA) em 30 de março de 2007 (doc. em anexo). Por questões e razões de foro intimo, em setembro do mesmo ano, os contratantes (vendedor e comprador) não mais demonstravam interesse na realização do negócio, de forma que em comum acordo rescindiram o compromisso firmado. A vendedora (proprietária do Imóvel ? Jauaperi), restituir aos compradores (autores) o valor de R$1.520,21 (um mil, quinhentos e vinte reais) e deu PLENA E IRREVOGÁVEL QUITAÇÃO do ajuste, ora desfeito. (fls. 02/03).
Alegaram ainda que decorridos, aproximadamente 1 ano e meio após, os contratantes resolverem o negócio firmado, a cônjuge Autora, surpreendeu-se, ao verificar através de consulta aos serviços de proteção ao crédito, que pesava sobre seu nome, restrição de crédito em decorrência do protesto de cheques dados como forma de pagamento. Que ao verificar, tomou ciência tratar-se dos cheques dados quando da realização do negócio oportunamente desfeito, do qual inclusive já havia recebido total e irrestrita quitação e que iniciaram os autores, consultas junto ao Cartório de Protestos e verificaram que os títulos protestados, realmente eram provenientes da realização do negócio já desfeito e sobre o qual já não mais recaiam sobre si quaisquer obrigações e que os referido títulos haviam sido protestados pela Ré Abyara (fls. 03).
Alegaram ainda que dirigiram-se para o endereço da Incorporadora, proprietária do imóvel e parte legitima no contrato resolvido. Chegando a sede da Incorporadora, foram informados, que não existia nenhuma pendência junto a eles. Contudo, que poderia ser que a Ré Abyara estivesse cobrando dos Autores valores referentes aos serviços prestados. Os autores prontamente argumentaram que firmaram contrato diretamente com os proprietários e vendedores do imóvel, ou seja, a Incorporadora Jauaperi, e que quem lhes havia apresentado a Ré, havia sido a própria Incorporadora. Ademais argumentaram que  o próprio compromisso firmado e sua posterior rescisão davam conta de que a Responsabilidade pelo pagamento de eventuais taxas administrativas e inclusive serviços de corretagem, seriam descontados do valor a ser restituído ao comprador, em caso de desfazimento do negócio. E que na oportunidade em que se deu a rescisão, a Incorporadora deu quitação total e irrestrita aos Autores, de todas as obrigações inerentes a negociação desfeita  e que assim não se justificaria, a cobrança de valores referentes a corretagem, uma vez que reza claro no compromisso que tais valores seriam de responsabilidade da vendedora. (fls. 03/04).
Assim os Autores receberam como resposta a suas argumentações, a informação de que o problema já não era mais da Incorporadora Jauaperi, vez que aquela já lhes havia prestado total quitação de suas obrigações, e que, se os mesmos tivessem interesse, que procurassem por seus direitos junto a quem competia dar solução ao caso e que numa tentativa de amedrontar os Autores, avisaram, que a Ré era imobiliária e estava acostumada a agir daquela maneira e que não adiantava buscar seus direitos, que o melhor mesmo era pagar e deixar a situação como estava. Insatisfeita com a resposta que obteve e ciente de que nada seria resolvido, como de fato não foi até a presente data, a Autora dirigiu-se ao PROCON, requerendo junto ao mesmo auxilio para resolução do problema havido.
Aduziram que junto ao PROCON, os Autores relataram o ocorrido, obtendo como respaldo do citado órgão, a emissão de uma carta (doc. em anexo) relatando todo o ocorrido e requerendo fossem tomadas as providencias no sentido de resolver o litígio firmado. Encaminhada a referida carta a ré, obtiveram como resposta um outro comunicado, onde a empresa ré, tentava justificar o fato de ter protestado os cheques emitidos com datas posteriores a rescisão contratual, dados em pagamento da parcela denominada contratualmente como 'ENTRADA' para aquisição do imóvel de propriedade da incorporadora JAUAPERI. Nas razões de sua justificativa, resta claro, devidamente e inequívoco, sobre quem recairia a responsabilidade pela suposta taxa de corretagem, fundamento utilizado pela ré para negativar o nome dos autores e protestar os cheques (fls. 04).
Por fim, alegam que caso a ré entenda que lhe é devido a taxa de corretagem pelos serviços prestados, a mesma detém conhecimento suficiente para saber que existem meios para percebimento do que entende lhe ser devido, porém utilizou-se de recursos e meios coercitivos, sem socorrer-se do Poder Judiciário, para obter vantagem ilícita e indevida de quem não detinha qualquer obrigação para com o pagamento. Não nos cumpre questionar aqui se o serviços 'teoricamente' prestados pela ré, foram de fato realizados ou não de modo a ensejar seu pagamento, o que de fato nos cumpre esclarecer e é o que fazemos, é que tal responsabilidade jamais poderia recair sobre os autores. ... De certo é que mesmo, sabedora de todas as ilegalidades que cometeu, pois, deixa mais do que claro que é sabedora de que a responsabilidade pelo pagamento de seu suposto serviço é da Vendedora Jauaperi, a ré mantém a constrição ilegal sobre o nome dos autores, causando-lhes inimagináveis prejuízos vez que, são pessoas que dependem da idoneidade do nome que têm para trabalhar, tendo por vezes assim como a maioria da população brasileira, seu nome limpo e imaculado, como sendo o único bem que adquirem durante o longo caminho de construção de uma vida pessoal e profissional (fls. 05/06).
Alegaram ainda a ocorrência do dano moral decorrente da indevida negativação dos cheques. 
Pediram a) em razão da verossimilhança dos fatos ora narrados, conceder, liminarmente, a tutela antecipada, de forma 'initio littis' e 'inaudita altera pars', para os fins de a requerida e do órgão serem obrigados, de imediato, a tomar as providencias administrativas necessárias, para exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito, ilidindo qualquer negativação que venha se referir a débitos de contas do telefone celular objeto da lide ...d) por fim, requer seja julgada TOTALMENTE PROCEDENTE a presente ação, sendo a ré condenada ao pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos Danos Morais causados a autora, em valor pecuniário, justo e condizente com o caso apresentado em tela, qual, no entendimento da autora, amparado em pacificada jurisprudência, deve ser equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, nesta data correspondente a R$13.950,00 ...  (fls. 16/7).
Juntaram os documentos de fls. 18/57.
Deferida a tutela antecipada para retirada do nome dos autores do Serasa e do SCPC (fls. 58), citada a ré pessoalmente (fls. 94), não contestou (fls. 95).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, os autores instruíram a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando a negativação de seu nome por iniciativa da ré, junto ao SCPC (fls. 57).
Ademais, a causa de pedir tem como fundamento relação jurídica de consumo, acarretando a incidência da tutela consumerista e a inversão do ônus da prova, de forma a que é dupla a motivação para se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, contra a ré, ou seja, pela incidência da relação de consumo e pela incidência do Código de Processo Civil, que determina a presunção de veracidade dos fatos alegados em relação ao réu revel.
Por outro lado, nesse contexto fático, e quanto ao alegado dano moral, resta evidente a sua caracterização, mesmo porque trata-se de damnum in re ipsa, ou seja, ínsito à coisa ou ao fato, de forma ser suficiente, para o seu reconhecimento a prova do fato gerador, no caso a negativação, que se encontra documentalmente demonstrado.
Não bastasse, os documentos trazidos com a inicial comprovam o direito alegados pelos autores, ou seja, o contrato de compromisso entre eles celebrado com a ré Jauaperi, atual denominação de Cedro do Líbano Incorporadora Ltda, as fls. 20 a 48, bem como o instrumento da rescisão contratual pela qual se infere que houve mútuo interesse na rescisão, que não se ocorreu, assim, unilateralmente. Tanto que na primeira cláusula estabelece que tem entre si justo e acordado RESCINDIREM ... (fls. 49).
Assim, não incidem as cláusulas do contrato rescindido que estabelecem a desistência unilateral de qualquer das partes, prevalecendo, pois, o quanto justificado na causa de pedir.
Por fim, quanto ao arbitramento da indenização pelo dano moral causado pela ré aos autores, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Nesse contexto, afigura-se consentâneo com tal fundamentação o valor proposto pelos autores, correspondente a 30 salários mínimos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e tornando definitiva a tutela antecipatória, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, vigentes nesta data, monetariamente corrigidos a partir desta data, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
