

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116998-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Gomes Barros
Requerido:Vila dos Imigrantes Alimentos Ltda.




C O N C L U S Ã O
Aos 01º de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Conta o autor, em inicial, que foi agredido até a perda dos sentidos no estabelecimento requerido. Sustenta que apesar de inúmeros pedidos de socorro dos amigos do autor aos seguranças, não houve qualquer ação destes de maneira a impedir a violência, motivo pelo qual entende que a segurança do estabelecimento foi falha, caracterizando dano moral.
Ouvidos os amigos que acompanhavam o autor no dia dos fatos, a lesão decorreu de agressão com objeto cortante no rosto do autor. Em razão desta agressão, o autor teria caído ao chão. Seu amigo Caio disse ser o responsável por levantar o autor e encaminhá-lo à saída. Rafael conta que depois da agressão várias pessoas entraram  na confusão, conseguindo segurar o rapaz que brigava.
Por fim, Rodrigo, que também estava no local, relata que viu a briga de certa distância e observou que Caio carregou Felipe para sair. Afirma que, demoraram 3 minutos do começo da briga até carregarem Felipe. 
Os funcionários do estabelecimento são uníssonos a afirmarem que a briga foi contida rapidamente pelos próprios consumidores da casa e, quando os seguranças chegaram ao local, o autor já tinha sido socorrido por seus próprios amigos.
Pelo contexto probatório, tem-se que a agressão contra o autor foi rápida e, logo em seguida, contida a briga, providenciando-se a retirada do requerente do local por seus próprios amigos.
Inequívoca a ocorrência de lesão ao autor dentro do estabelecimento.
Contudo, quanto ao direito, razão não assiste ao autor. A ocorrência de lesão por terceiro, dentro de estabelecimento comercial é fato que se caracteriza como força maior, excludente de responsabilidade.
O estabelecimento apenas responderia no caso vertente se ficasse devidamente comprovada a negligência da casa noturna no término da briga ou assistência ao requerente. Contudo, como se observa dos depoimentos das testemunhas, a confusão foi contida rapidamente, havendo seguranças que se dirigiram ao local, mas quando o autor já tinha sido socorrido.
Cumpre anotar que a agressão por outro consumidor, além de imprevisível, é inevitável, mesmo com a presença de seguranças. 
Desta forma, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, não há obrigação da requerida em assumir os prejuízos advindos da lesão (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Situação distinta seria, por exemplo, se a agressão tivesse ocorrido com arma branca ou de fogo, restando configurada a culpa da requerida por permitir consumidores ingressarem no local, munidos de tais instrumentos. 
Em sentido similar:
Indenização. Responsabilidade civil. Reparação de danos. Lesão Corporal grave sofrida no interior de shopping Center. Ato de terceiro. Não demonstração de responsabilidade subjetiva e inexistência de responsabilidade presumida por culpa in eligendo e in vigilando (arts.159 [atual art.186] e 1521 [atual art.932] do Código Civil). Responsabilidade objetiva contratual por eventual defeito do serviço excluída por ato exclusivo de terceiro. Ato, de todo modo, equiparável a força  maior ou caso fortuito. Inexistência de nexo causal. Recurso não provido ?  Não se pode pretender que o serviço de segurança prestado pelo shopping seja invulnerável, nem se exigir uma garantia absoluta acerca da integridade física dos freqüentadores, em vista de atos inesperados e imprevisíveis de terceiros, equiparáveis, por isso, à força maior ou caso fortuito, causas que também excluem a responsabilidade civil. Em suma, não há nexo de causalidade entre a atividade desenvolvida pelo estabelecimento e um ato de terceiro, que, dissimuladamente, seguindo os passos de pessoa determinada, ingressar no interior do shopping para matá-la alvejando outras pessoas em ação rápida, repentina e fulminante, sem possibilidade de ser evitada (TJSP ? 9ª C. Dir. Privado ? AC 82.292-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j.05.10.99)
Outrossim, ainda que se partisse do pressuposto de que a casa noturna assume pela segurança incondicional do estabelecimento, o requerido teria o dever de indenizar os danos materiais provocados, mas o abalo moral derivado do trauma pela ação delituosa não lhe pode ser estendido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FELIPE GOMES BARROS. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
