

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116177-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Thiago Leister Rocha, CPF 285.877.628-85
Adv. dativa nomeado para este ato:Dra. Flavia Cabral Bernabe, OAB/SP 235.391
Requerido:Peg e Faça 
Preposto:Sr. Rander Moreira, RG 24.658.213-3
Adv.:Dra. Aline Martinez Pieroni, OAB/SP 273.450
Requerido:SMT Parqueamento e Estacionamento
Preposto:Sr. Sergio Ricardo Andermarchi, RG 18.366.784-0
Adv.:Dr. Oscar Ribeiro Colas, OAB/SP 87.813

Data da audiência:19/04/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Durante a tentativa de acordo, o representante legal do estacionamento, quando inquirido por este Juízo, ponderou: "o problema foi que o autor não estacionou a bicicleta no local apropriado". Diante dessa alegação, este Juízo ponderou que ele estava admitindo que o autor estacionou a bicicleta no estacionamento da sociedade comercial da qual é sócio. Então, o representante legal do estacionamento argumentou que não foi bem compreendido e que não foi isso o que ele quis dizer, até porque as imagens captadas por sistema de segurança não confirmaram a presença da bicicleta do autor no estacionamento. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. Inquirida, a testemunha Rubens Oliveira da Siva prestou as seguintes declarações: "lembra do autor; o autor reclamou de um furto de uma bicicleta; no dia dos fatos, quando o autor comentou a respeito do furto, indicando o local onde teria estacionado a bicicleta, afirmou para o autor que ele, então, teria parado a bicicleta em local inapropriado, já que existe local adequado para tanto; não viu o autor estacionar a bicicleta; tem pessoas que param a bicicleta no local onde o autor afirmou que estacionou a sua; nesses casos, avisa as pessoas, mas estas ignoram as orientações dadas; não viu o autor estacionar a bicicleta; fica na guarita, de onde tem campo de visão do local onde o autor afirma ter parado sua bicicleta; o movimento no local é intenso e apenas visualizaria a bicicleta do autor se estivesse com o olhar fixo no local onde ele afirma ter parado o veículo; ocorre de pessoas pararem a bicicleta e não serem vistas pelo depoente; não é dado nenhum comprovante de estacionamento para quem estaciona bicicleta; as pessoas que vão no Peg e Faça também utilizam o estacionamento; prestam serviços para o Pão de Açucar; o Pão de Açucar alugou um espaço para o Peg e Faça; para carro, há duas entradas; com a bicicleta, é possível entrar por vários lugares; o sistema de segurança por imagens é para controlar a entrada e saída de veículos que utilizam as duas entradas acima referidas". 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A corré Peg e Faça não mantem qualquer relação jurídica com o corréu SMT. Ora, é apenas sublocatária de espaço comercial que lhe foi disponibilizado pelo Pão de Açucar, com quem, então, a SMT mantem parceria contratual. Por conseguinte, a corré Peg e Faça não tem responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. Em contrapartida, no tocante ao corréu SMT, o pedido é procedente. O autor, com a petição inicial, comprovou que esteve no Peg e Faça no dia 28 de fevereiro de 2009 (fls. 13/14), mesma data em que comunicou, ao corréu SMT, a ocorrência do furto de bicicleta. Dentro desse contexto, é plausível a alegação de furto, ainda mais porque a SMT admite, em seu estabelecimento, o estacionamento de bicicletas. Agora, a SMT não fornece, a quem estaciona bicicletas, qualquer comprovante. Com efeito, conforme a testemunha ouvida, não entrega qualquer ticket a quem estaciona bicicletas. Por sua vez, a ré, de acordo com a testemunha, não exerce muito controle sobre o estacionamento de bicicletas. Acaba tolerando o estacionamento em locais inadequados e, além disso, o seu sistema de segurança não capta imagens de todos os locais por meio dos quais é possível o ingresso de consumidores utilizando bicicletas. Destarte, considerada a omissão da SMT, ela não pode, agora, alegar que o autor não comprovou o estacionamento de sua bicicleta. Fere a sensibilidade ética primária permitir que a SMT, a partir de uma falta que lhe é imputável, extraia vantagem de ordem patrimonial. Nessa linha, concluo: o autor teve sua bicicleta subtraída no estacionamento disponibilizado pela SMT. De fato, se a SMT não fornece, aos seus clientes, comprovante de estacionamento de bicicleta, cabe-lhe demonstrar a inexistência deste. Ocorre que nenhuma prova nesse sentido foi produzida. Inclusive, a própria testemunha ouvida alegou que é possível que clientes estacionem bicicletas sem que, quem esteja na guarita, perceba. Por outro lado, a SMT não questionou especificamente o valor da indenização. Diante disso, é de rigor acolher o valor lançado na petição inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a corré SMT a pagar-lhe a importância de R$499,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A corré SMT fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Peg e Faça):        Adv. Requerido:


Requerido(Estacionamento):        Adv. Requerido:


Testemunha:
