

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0116687-73.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walli Picaglia Vieira, CPF 130.101.998-48
Advogado:Adriano Morimitsu Uehara, OAB 300930/SP 
Requerido:MaraTorrean Hashimoto, CPF 132034168-32
Advogado:Zilda Teresinha da Silva, OAB 218839/SP
Data da audiência:17/08/2011 às 15:00h




Aos 17 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu tinha uma ponte movel envolvendo tres dentes da minha arcada superior do lado esquerdo, mais precisamente em substituição a incisivos e canino, quando observei um anúncio em um jornal sobre uma ponte fixa de nome transflex que poderia resolver o meu problema estético na boca. Eu procurei a clínica em questão e fui atendida por uma senhora chamada Daniela, a qual se dizia dentista e fez um orçamento. Eu aceitei e ela após tirar radiografia e anestesiar extraiu a maioria dos dentes da minha arcada superior do lado esquerdo deixando apenas um. Foi realizada prótese provisoria, mas não ficou boa e após várias tentativas acabei não tendo qualquer resultado positivo. Em razão dos fatos tentei solucionar o problema, pedindo o implante, mas não foi aceito e eu acabei tendo que procurar outro dentista. Melhor esclarecendo a Dra. Daniela tirou todos os dentes que eu tinha na arcada superior ficando apenas um dente. Eu também tinha duas pontes fixas, uma em cada lado da boca e na arcada superior, sendo que efetivamente foram extraídos tres dentes da minha boca pela tal de Daniela. A ré aqui presente trabalhava na clínica e chegou a me atender , em uma única oportunidade, quando ela apareceu junto com a Dra. Daniela e observou a mesma tentando colocar a prótese na minha boca. Não vi mais a tal de Daniela. Não foi a ré quem fez a extração dos dentes e quem me atendeu foram outros dentistas. O protético de nome Luis Carlos foi quem disse que a ré era responsável pela compra de materiais de limpeza para o local. Todos os valores eu entreguei para o Luis Carlos. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Eu sou dentista e não atendi a autora. Esclareço que  eu locava o espaço em um imóvel em que havia outros consultórios de odontologia e com outros equipamentos, tendo um protético no fundo do imóvel e uma recepção comum. Nós dividiamos as despesas e pagávamos aluguel pelo uso das salas. Eu pagava para um tal de Francisco todo mês, sendo que o meu contrato era verbal. Conheci superficialmente a Dra. Daniela e não tenho dados sobre ela. Faço consignar que cada um de nós tinha os seus clientes independentemente. Não entrei no consultório da Daniela e não vi a situação da autora.  Às reperguntas da autora. Não tenho nenhum documentos além dos que eu apresentei. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré, Claudio Leandro Alvarenga, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu era auxiliar de protético e de uma pessoa de nome Luis, sendo que nós trabavalhavamos em um local que era um sala dividida em tres clinicas de dentista e um espaço para o protético. Havia um cartão de visita do local em nome da dra Mara. Não sei quem recebia os alugueis dos dentistas e fazia o rateio dos gastos. Acredito que a dra. Mara era a responsável pela clínica. Não me lembro de uma tal de dra. Daniela. Não sei se o Luis dava satisfação para alguem. Não me recordo da autora. Não tirava molde em boca de paciente. Nunca vi o Luis tirar molde em boca de paciente. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu entendo por clínica um espaço onde há um responsável e vários dentistas trabalhando. No cartão que eu falei estava escrito "cirurgiã dentista dra. Mara". Não estava escrito clínica. Eu entrega prótese na mão da dra. Mara. Não tinha acesso a qualquer recibo. Não havia cartões de outros dentistas além da dra. Mara. Não havia outros cartões alem do da dra. Maria por isso presumo que ela fosse a responsável. Não entregava próteses para outros dentistas no local. Sem mais. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não tenho acesso a relação da dra Mara com outros dentistas e se ela os coordenava. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, não há prescrição, uma vez que a propria ré informa que a relação entre as partes terminou em dezembro de 2005 e a ação foi proposta em outubro de 2008, ou seja, antes do prazo de tres anos previsto na Lei. A legitimidade se confunde com o mérito e como tal será analisada oportunamente. A ação é parcialmente procedente.  Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e oitivas, constato que o local em questão era uma clínica odontológica de fato, onde se oferecia, através de anúncio veiculado pelo jornal, tratamento dentário com prótese do tipo transflex, o que teria atraído a autora com a finalidade de substituir uma prótese móvel que ela tinha em sua boca, visando uma melhoria estética. Também, constato que a ré era a responsável pelo local e tinha controle das atividades dos demais profissionais e portanto responsabilidade solidária com relação a consumidora na prestação de serviço e na sua qualidade. Logo, a ré é parte legitima para figurar no polo passivo da ação. No tocante ao caso em questão, o que se verifica, pelos documentos juntados e demais provas produzidas, não é a questão propriamente dita da extração ou não de dentes, os quais estariam ou não comprometidos, mas o fato de ter sido ofertado para a autora um serviço que efetivamente não foi realizado. Inclusive, as próteses dadas para a autora não são próteses fixas mas sim próteses totais removíveis envolvendo toda a arcada superior conhecidas vulgarmente como dentadura. Anoto que foi deixado um buraco para possivelmente o encaixe de um dente molar que tenha restado na boca da autora, o que não não se mostra adequado do ponto de vista estético e até higiênico em uma prótese total removível. Não há necessidade de perícia, uma vez que pelas próprias circunstâncias dos fatos, por se tratar de relação de consumo e pela propria ausência de qualquer documento que demonstrem a legitimidade dos procedimentos praticados na boca da autora, bem como o que de fato foi prometido,  como ficha clínica, radiografias e outros, aplico a inversão do onus da prova para considerar como sendo um serviço prestado sem a qualidade necessária e decorrente de propaganda indevida. Com efeito, demonstrado que o serviço prestado não tinha a qualidade que se poderia esperar, além da falsa esperança dada para a autora no tocante ao tipo de prótese que ela poderia receber, sem mencionar a questão estética envolvendo a prótese total com um buraco para um dente, indiscutível o dano moral e, considerando o mesmo e as circunstâncias envolvendo o presente caso, arbitro a reparação em R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir a presente data. Já com relação ao dano material, o mesmo não foi demonstrado nos autos, motivo pelo qual tal verba não é acolhida pelo Juízo. Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, julgo procedente o pedido de dano moral nos termos acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
