

SENTENÇA

Processo nº:0116365-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Whirlpool S/A
Requerido:Pro Tipo Industria Metalurgica Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

WHIRLPOOL S/A ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de PRO TIPO INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. e EAM FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., narrando, em apertada síntese, que o primeiro réu emitiu duplicatas sem lastro contra a autora e as transmitiu ao segundo réu que, mesmo devendo saber indevidas, encaminhou a protesto (dois deles foram protestados). Requer a declaração de inexigibilidade das duplicatas, a devolução em dobro da quantia cobrada e indenização por dano moral. Juntou documentos.
Citado, o corréu EAM contestou (fls. 120/130) sustentando ter adquirido o crédito na forma da lei, sendo que a primeira requerida forneceu as duplicatas, a notas fiscais com comprovante de entrega das mercadorias. Notificou o autor acerca da cessão de crédito. Agiu no exercício regular de seu direito e, por isso, não pode ser responsabilizado por qualquer dano eventualmente sofrido pelo autor. Juntou documentos.
Citado pessoalmente (certidão de fls. 265), o corréu PRO TIPO apresentou contestação por negativa geral (fls. 268).
Houve réplica.
Instados a falar sobre produção de provas, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 307); os réus não se manifestaram.
Antes, o autor já havia distribuído ação cautelar inominada para sustar protestos dos referidos títulos (ação nº 583.00.2009.122140-0 em apenso)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
De relevante para o caso o autor alega que duplicatas mercantis 044676/1, 044677/1, 044678/1, 044681/1, 044686/1, 044682/1, 044685/1e 044684/1 foram emitidas sem lastro pelo corréu PRO TIPO e transferidas ao corréu EAM que, mesmo devendo saber indevidas, encaminhou a protesto (dois deles foram protestados).
O primeiro réu, mesmo citado pessoalmente, contestou por negativa geral, o que não é admissível, salvo exceções previstas em lei (CPC, art. 302). Assim, quanto ao corréu PRO TIPO presumem-se verdadeiros os fatos a ele atinentes (notadamente a falta de lastro das duplicatas).
Não tendo havido a necessária justa causa para a emissão das mencionadas duplicatas mercantis, a declaração de sua inexigibilidade perante o autor é de rigor.  
Já com relação ao corréu EAM, verifica-se que o mesmo, no exercício de seu objeto social, adquiriu o crédito (fls. 159/164), apossando-se das referidas duplicatas e respectivas notas ficais fatura, com comprovantes de recebimento (fls. 143/158).
Mas não é só, na forma do art. 290 do CC notificou o autor (suposto devedor) por escrito em data bem anterior ao do vencimento dos títulos (fls. 165/166).
Não obstante a confissão tácita do corréu PRO TIPO quanto à falta de lastro das duplicadas mencionadas nestes autos (e por isto deve responder só o referido corréu), não há que se atribuir responsabilidade ao corréu EAM por encaminhá-las a protesto após o seu vencimento.
Verifica-se que o fluxo de negócios entre autor e corréu PRO TIPO era constante (fls. 161/189) e, como o próprio autor diz em sua inicial, confiável e os documentos acostados aos autos pelo corréu EAM às fls. 143/158 são aptos a ludibriar o homem médio, mesmo do comércio.
No mais, como já consignei, a autora estava ciente acerca da cessão dos títulos. Se a notificação não torna o título bom, por outro lado, e diante das circunstâncias específicas dos autos, a inércia do autor só reforçou no cessionário a presunção de regularidade do negócio.
Por fim, o registro em cartório tenha o condão dar publicidade presumida (presunção relativa) ao contrato entabulado entre autor e corréu PRO TIPO, o ato (o registro em Cartório) não tem a força de vincular terceiros.
Por tudo isto, não obstante a imprestabilidade dos títulos, há que se falar em responsabilidade do corréu EAM que, por sua vez, poderá pleitear seus direitos em regresso contra o corréu PRO TIPO.
Não havendo que se falar em responsabilidade por parte do corréu EAM, não há se falar em restituição em dobro da cobrança indevida, mesmo porque tal dispositivo normativo encontra-se previsto em lei (Código de Defesa do Consumidor) que não se aplica ao caso dos autos.
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo o bom nome do autor foi efetivamente conspurcado ao lhe ter sido atribuída a pecha de mau pagador por meio de pelo menos dois títulos protestados (vide fls. 128/129 da ação cautelar em apenso).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no patamar de cerca de duas vezes o valor de cada cártula efetivamente protestada, em um total de R$ 16.265,00 (dezesseis mil e duzentos e sessenta e cinco reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao corréu PRO TIPO ante o caso em concreto.
Pelos fundamentos aqui já expressados, procedente é o pedido cautelar formulado na ação em apenso, convalidando-se a decisão liminar lá lançada.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado WHIRLPOOL S/A em ação cautelar nº 583.00.2009.122140-0 (em apenso), tornando definitiva a liminar. Também fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado nestes autos por WHIRLPOOL S/A em face de PRO TIPO INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. e EAM FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. para (1) declarar inexigíveis a duplicatas mercantis 044676/1, 044677/1, 044678/1, 044681/1, 044686/1, 044682/1, 044685/1e 044684/1, todas emitidas pelo corréu PRO TIPO contra o autor, (2) condenar apenas o corréu PRO TIPO a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 16.265,00 (dezesseis mil e duzentos e sessenta e cinco reais), valor esse que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do referido corréu. (3) Condeno o autor a arcar com os honorários do advogado do corréu EAM, que fixo por apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizáveis a partir de hoje. (4) Condeno o corréu PRO TIPO a arcar com os honorários do advogado do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). (5) Custas pelo corréu PRO TIPO. (6) Desde já autorizo levante a autora o depósito realizado em apenso. (7) Valerá a presente sentença (com cópia da certidão de trânsito em julgado) como ofício para que cartórios de protesto baixem definitivamente os protestos, à expensas da PRO TIPO, devendo o autor providenciar o encaminhamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
