

SENTENÇA


Processo nº:008.08.116142-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luiza Henrique e outros
Requerido:Hospital Villa Lobos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE ANULAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO POR VÍCIO DE CONSENTIMENTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por LUIZA HENRIQUE, CATHARINA HENRIQUE CASAES E SILMARA LUIZA CASAES AFFONSO em face de HOSPITAL VILLA LOBOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que as autoras são hipossuficientes, fato que era conhecido do réu e que foram obrigadas a emitir titulo de crédito, bem como a subscrever termo de responsabilidade sob coação e estado de perigo. Por estas razões pleiteia a anulação do negócio jurídico, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 25/59.
A fls. 60 foi indeferida a antecipação de tutela.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 138/214) e alegou, preliminarmente, denunciação à lide. No mérito, pede a improcedência da demanda.
A fls. 111/137 o requerido apresentou reconvenção, alegando, em síntese, que o reconvinte após o tratamento realizado no Pronto Socorro à reconvinda, não recebeu a natural contrapartida devida pela prestação dos serviços médicos hospitalares. Pede a condenação das reconvindas no pagamento dos valores em aberto.
As reconvindas apresentaram contestação à reconvenção (fls. 302/318) e alegaram que em momento algum a família manifestou o desejo de internar sua parenta no Hospital Villa Lobos e quem providenciou toda a remoção foi o Hospital São Luiz. No mérito, pede a improcedência do pedido.
A fls. 368 foi deferida a denunciação da lide requerida pelo reconvinte. 
Após ser citada, a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 379/462) e alegou, preliminarmente, ausência de cobertura, porque inexiste relação contratual securitária entre denunciante e denunciada. Pede a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 244/271 e 341/347.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as questões de fato encontram-se suficientemente demonstradas pelos documentos acostados aos autos na inicial e na contestação.
Não é o caso de intervenção do Ministério Público porque a hipótese não se enquadra nas situações previstas em lei para a sua atuação e a apuração de eventual crime praticado pelo requerido ou seus prepostos pode ser solicitada diretamente pela parte interessada.
Indefiro a denunciação da lide ao IRB ? Brasil Resseguros S/A porque não se trata de hipótese de denunciação obrigatória e não há litisconsórcio necessário entre tal instituição e a litisdenunciada.
Superada esta questão, passo à análise do mérito da causa.
Reconheço a nulidade do cheque emitido por CATHARINA HENRIQUE CASAES.
A cártula, ao contrário do alegado na contestação, foi emitida como caução, exigida no ato da internação da paciente, procedimento abusivo e que viola as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor por exigir do adquirente dos serviços emissão de título de crédito de valor aleatório.
A alegação de que o cheque foi emitido para pagamento das despesas hospitalares não é verdadeira porque a emissão ocorreu no ato da internação e, é fato notório, a conta hospitalar somente é fechada por ocasião da alta.
Aliás, não há prova alguma de que a emissão se deu em pagamento, prova que era documental e que deveria ter acompanhado a contestação, que não indicou, nem mesmo singelamente, quais foram os serviços pagos com o referido título.
Por estas razões, acolho a pretensão inicial para reconhecer a nulidade e inexigibilidade do título.  
No mais, a ação é improcedente.
As autoras procuraram voluntariamente o hospital requerido para obter atendimento médico e, portanto, devem arcar com o pagamento dos valores cobrados.
O fato da vida da paciente LUIZA HENRIQUE se encontrar em perigo e a hipossuficiência das requerentes não as desobriga de efetuar o pagamento dos valores contratados.
A demora ou a impossibilidade de se transferir a paciente para outro hospital ou para a rede pública também não tornam inexigíveis os valores cobrados pelo réu, que correspondem a serviços prestados e que, em face do precário estado de saúde da paciente, não podiam ser interrompidos.
Aliás, já na inicial as autoras admitem que a paciente estava em outro nosocômio (HOSPITAL SÃO LUIZ), de onde decidiram removê-la para o hospital requerido.
Não houve estado de perigo porque as autoras não assumiram obrigação excessivamente onerosa, mas apenas assumiram o pagamento por serviços efetivamente prestados.
Também não houve coação porque não ocorreu ameaça de mal injusto, atual ou iminente para obter a declaração de vontade das autoras que, repito, optaram por internar a paciente no hospital requerido.
O Estatuto do Idoso também não dá guarida à pretensão inicial porque não obriga aos particulares prestar serviços gratuitos. 
Se não havia vaga na rede pública para a internação da paciente e as autoras não podiam arcar com o pagamento do atendimento em hospitais particulares, lhes cumpria ter solicitado tutela jurisdicional em face do Poder Público, a quem compete prestar serviços gratuitos de saúde aos hipossuficientes.
Quanto à duplicata emitida e encaminhada a protesto, referiu-se aos serviços prestados à paciente LUIZA HENRIQUE, tendo a autora SILMARA assumido a condição de co-responsável pelo pagamento (fls.124), de forma que o título não padece de qualquer nulidade e o protesto foi regular.
O Estatuto do Idoso, o respeito à vida e à dignidade do ser humano e o Código de Proteção e Defesa do Consumidor não obrigam o réu a prestar serviços gratuitos e tampouco impede que os beneficiários diretos pelos serviços prestados sejam demandados por seu pagamento pois se assim o fosse haveria um empobrecimento indevido do réu.
O termo de responsabilidade firmado nada tem de ilegal ou abusivo pois embora firmado quando as autoras necessitavam dos serviços, não estabeleceu obrigação iníqua ou excessivamente onerosa, mas apenas fixou a responsabilidade subsidiária pelo pagamento de serviços efetivamente prestados, nada mais.
Quanto à reconvenção, pelas razões acima expostas, deve ser julgada integralmente procedente apenas em relação a LUIZA HENRIQUE, destinatária direta dos serviços, e SILMARA LUIZA CASAES AFFONSO, que assumiu a condição de co-responsável pelo pagamento das despesas hospitalares.
CATHARINA HENRIQUE CASAES, por não ter assinado o contrato e não ser a destinatária dos serviços, por eles não pode responder.
Por fim, em face da improcedência da ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, a denunciação da lide é igualmente improcedente.

POSTO ISSO JULGO:

a) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reconhecer a nulidade e inexigibilidade do cheque 000141, no valor de vinte mil reais, emitido por CATHARINA HENRIQUE CASAES;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar as autoras SILMARA LUIZA CASAES AFFONSO e LUIZA HENRIQUE a pagar ao réu a importância de R$ 66.367,61 (sessenta e seis mil, trezentos e sessenta e sete reais e sessenta e um centavos), corrigida monetariamente a partir da apresentação da reconvenção, com juros de 1% ao mês desde a intimação para contestá-la.
c) IMPROCEDENTE a denunciação da lide.
Em face da sucumbência das autoras na maior parte da ação e da reconvenção, as condeno no pagamento de dois terços das custas e despesas processuais desembolsadas pela ré, reconvinte, e de igual parcela dos honorários de seus advogados, que fixo em quatro mil reais, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos em matéria de relativa complexidade. A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que as autoras perderam a condição de hipossuficientes.
Em face da improcedência da denunciação, arcará a litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela litisdenunciada e com o pagamento dos honorários dos advogados desta, que arbitro um mil e quinhentos reais.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.506,41 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 02 volumes).
P.R.Int.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
