

SENTENÇA

Processo nº:0116854-64.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Livia Maria Castilho
Requerido:Alexandre Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob os seguintes fundamentos: a) a autora trafegava com sua motocicleta pela avenida Nossa Senhora da Saúde, no sentido Vila das Mercês, e, no cruzamento com a Avenida Tancredo Neves, com sinalização favorável à sua passagem, foi atingida pelo veículo Fiat Uno, conduzido pelo réu, que desrespeitou o semáforo vermelho; b) em razão da colisão, a autora sofreu danos materiais e morais, ficando em coma por mais de 2 meses, submetendo-se a inúmeros tratamentos médicos e cirurgias, além de ter suportado prejuízo material; c) o réu é o responsável pelo acidente de trânsito, pois desrespeitou a sinalização e encontrava-se embriagado. Por isso, requer a condenação do réu a indenizar os danos morais e materiais que causou. A petição inicial foi aditada a fls. 341/342. 
O réu Majone, inicialmente incluído no pólo passivo, contestou e teve sua ilegitimidade passiva reconhecida a fls. 506. 
O réu Alexandre, não localizado para ser citado pessoalmente, foi citado por edital (fls. 498) e em seu favor foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 504).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram as alegações (fls. 527/529). 
É o relatório.
Decido.
A demanda deve ser julgada procedente.
Na fase policial, quando foi ouvido, o réu admitiu que havia ingerido bebida alcoólica (fls. 37). A pessoa que acompanhava o réu também confirmou que ele havia consumido cerveja (fls. 45/47). Segundo a autora, ela encontrava-se realizando o cruzamento da Av. Nossa Senhora da Saúde com Avenida Tancredo Neves, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pelo réu. A situação de embriaguez, como se sabe, compromete os sentidos, representando perigo aos demais condutores. O desrespeito ao semáforo vermelho foi confirmado pela autora em audiência, nos seguintes termos: "Eu estava conduzindo a moto e o farol estava verde, então eu passei" (fls. 528). Caso o réu não houvesse desobedecido à sinalização, o acidente não teria ocorrido. Portanto, a prova dos autos revela que a culpa pela colisão deve ser atribuída ao réu, obrigado a indenizar os danos causados à autora. 
No tocante aos danos materiais, foram suficientemente comprovados pelos documentos juntados a fls. 136/339. Com relação ao danos morais, também devem ser reconhecidos. A autora suportou intenso sofrimento, tendo permanecido em coma, se submetido a várias cirurgias e apresentado sequelas do acidente, como aquelas de natureza estética retratadas a fls. 78/88 e 95/96. Diante da culpa grave do réu, bem como do intenso sofrimento da autora, o arbitramento da indenização em R$ 30.000,00, como pleiteado no aditamento à inicial, mostra-se adequado à finalidade do instituto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda para condenar o réu ao pagamento de: a) R$ 30.000,00, a título de indenização por danos morais com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso; b) R$ 18.268,82, a título de reparação dos danos materiais, com correção monetária a partir dos respectivos gastos e juros de mora de 1% ao mês contados da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz(a) de Direito
