

SENTENÇA

Processo nº:0116819-75.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Luis dos Santos Silva
Requerido:Celina Cabral Susini Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi


Vistos.

EDUARDO LUIS DOS SANTOS SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra CELINA CABRAL SUSINI VEÍCULOS e AZURRA VEÍCULOS LTDA porque em meados do mês de maio de 2010 o autor procurou a primeira ré oportunidade em que manifestou o desejo de adquirir um FIAT STILO, ano de fabricação e modelo 2009 com todos os equipamentos e itens de série. 

Contudo, o veículo, com a intermediação da primeira ré, foi adquirido junto a segunda ré, a AZURRA VEÍCULOS, tendo o autor transferido diretamente para esta o valor de R$ 56.700,00, ou seja, o valor integral do bem.

Todavia, o autor, ao ser chamado para retirar seu veículo que havia chegado do Rio de Janeiro notou que alguns itens estavam faltando e que o ano de fabricação do veículo era 2008 e não 2009, conforme havia sido solicitado.Por esta razão, não o aceitou oportunidade em que também manifestou sua vontade em ter devolvido o valor que por ele foi pag.

Esclarece que jamais retirou o veículo do interior da segunda réu e que até o presente momento não foi ressarcido dos prejuízos causados.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a condenação da rés no pagamento dos danos morais e materiais que ele sofreu, inclusive o valor de R$ 200,00 diários equivalentes ao gasto médio com uma locação de veículo com as mesmas características do veículo adquirido.

Juntou os documentos de fls. 08/208.

A tutela antecipada foi negada, fls. 23.

A contestação da primeira ré veio a fls. 45/53.  Aduziu, em síntese, inépcia da inicial na medida em que o autor não discriminou as caracteristicas exigidas no veiculo. Também alegou ilegitimidade de parte pois não fez negocio algum com a contestante e sim com a segunda corré.
Aduz que na verdade o autor se negou a receber o veículo sob a alegação de que faltava um acessório. Ele solicitou que o veículo fosse vendido pelo contestante e assim foi feito.

Requereu a improcedência do pedido.

Juntou os documentos de fls. 55/61.

A segunda corré também contestou o pedido.

Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva ad causam pois não firmou negocio algum com o autor já que foi a empresa THAI MOTORS INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS quem efetivamente vendeu o veículo ao autor.

No mérito voltou a alegar sua falta de responsabilidade no ocorrido e que não há nexo causal entre a conduta da segunda corré e o autor a justificar os danos morais reclamados.

Juntou os documentos de fls. 82/98.

Em despacho saneador as preliminares arguídas em contestação foram rejeitadas, fls. 127/128.
Realizada audiência de Instrução, Debates e Julgamento, fls. 184/190, o autor e uma testemunha por ele arrolada foram ouvidos, fls. 187/190.

O autor falou oralmente, fls. 185/186, oportunidade em que requereu a procedência do pedido.

As rés apresentaram suas alegações em forma de memorial, fls. 203/209 e 212/216., oportunidade em que pleitearam pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Como as preliminares arguídas nas  contestações foram rejeitadas em saneador, passo ao mérito.

Pesem as argumentações trazidas pelos réus, o pedido é parcialmente procedente.

É bem verdade que o autor, em sua inicial, não descreveu quais itens e equipamentos de série faltaram no veículo que teria sido adquirido junto a segunda ré.

Contudo, ele foi bem claro ao afirmar que a proposta inicial foi a aquisição de um veículo ano de fabricação e modelo 2009.

Não há prova escrita a respeito desta manifestação de vontade. Contudo, ouvido em depoimento pessoal, fls. 187, ele declarou que em junho de 2009 resolveu trocar seu veículo Stilo 2002 por um outro veículo da mesma marca, zero quilometro. Ele então teria ido a primeira ré e lá conversou com Fernando, um amigo, e Celso ambos funcionários da empresa. Ficou acordado que os vendedores conseguiriam um veículo Stilo  ano de fabricação e modelo 2009, automático e com câmbio no volante.
 
A alegação é verossímil na medida em que o veículo zero quilômetro foi adquirido em junho de 2009. Assim, presume-se que o pedido inicial refira-se a um veículo fabricado em 2009 e não em 2008. Esta questão é relevante pois o ano de fabricação tem grande influência no momento da revenda, fato que é público e notório.

A testemunha Maira Aline, fls.189, apenas confirmou quer o autor, ao se deparar com o veículo quando este chegou do Rio de Janeiro, de imediato verificou a diferença entre o que foi ofertado e o que foi entregue

Neste ponto, aplico o princípio previsto pelo artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - mesmo porque não há dúvida alguma da relação de consumo existente entre as partes.
Assim, por evidente, que o veículo recebido não está em acordo com o que foi combinado já que a nota fiscal de fls. 09 comprova que o ano de fabricação foi 2008 e não 2009 como solicitado. 

Noto, por oportuno, que as contestações apresentadas pelas rés não negam, em momento algum, que o ator contratou a compra de um veiculo 09/09. Tentam, em vão, apenas e tão somente livrarem-se de qualquer responsabilidade pelo ato danoso.

É fato incontroverso que o autor pagou o preço integral do veículo, que este veículo não se encontra sob sua posse e que até o presente momento não recebeu a devolução do preço pago.
Tais condutas ferem de morte princípios de direito insertos também no Código Civil - artigo 876 -assim como princípios básicos do direito do consumidor como é o caso do consumidor, mesmo em mora, ter o direito de receber as prestações que pagou mediante a retomada do bem pelo credor.

Há que se considerar ainda que o autor foi prejudicado ante a falta de observação por parte dos réus quanto ao bem ofertado e o que foi, efetivamente, entregue. Tal norma está capitulada no artigo 30 do CDC. Caberia as rés, antes de efetivamente receberam o pagamento, deixar claro ao consumidor que este estava adquirindo um veiculo fabricado no ano de 2008, o que não foi feito.

Neste ultimo caso, os três incisos artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor confere a este tres opções.  O autor optou pelo que dispõe o inciso III, verbis:

III - Rescindir o contrato, com direito a restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e a perdas e danos.lei dá tres opções ao consumidor. 

Assim, a devolução integral do preço pago, corrigido monetariamente a partir do dia 30 de junho de 2009. Explico. Como o autor não esclareceu o dia do mês de junho de 2009 em que optou por não receber o bem ante a diferença entre o que havia sido ofertado e o que foi efetivamente entregue, presumo que o fato ocorreu no último dia do mês. Neste caso, a presunção vigora em favor do devedor já que neste ponto especifico a inicial é omissa.

Cumpre, neste passo, versar acerca do dano extrapatrimonial. Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)

Segundo Yussef Said Cahali:

"Parece mais razoável, assim, caracterizar, o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. (Dano Moral, p. 20, RT, 2ª edição, 1998)

Deveras, a recusa em cumprir os termos do que fora combinado assim como a negativa na devolução da quantia recebida acarreta dissabor e insegurança ao consumidor, que buscava no pacto justamente o contrário, é dizer, tranquilidade, por saber que seu patrimônio seria resguardado mediante a aquisição do veículo que ele efetivamente adquiriu.. A essência do contrato de compra e venda com relação de consumo reside na certeza que o comprador tem que o patrimônio aplicado na aquisição de um bem da vida irá lhe trazer comodidade, segurança, prazer assim como o equilibrio da relação contratual. Violenta frontalmente este mister a injusta negativa do ressarcimento da quantia paga por algo que estava em desacordo com a oferta inicial, fazendo com que o consumidor experimente a frustração de acreditar que seu patrimônio não será reposto, diversamente do que imaginava até então.

De outra parte, mesmo após ajuizada a presente ação, as rés não se interessaram, em momento algum, em restabelecer a situação em favor do autor com a devolução do valor que ele efetivamente pagou.

Mister, nesse passo, tratar do montante a ser pago ao autor. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e dos réus e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:

E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa. (Op. Cit., p. 46)

Esse é o instante adequado para que se coíba o enriquecimento sem causa dos que almejam reparação por danos morais e se ponham freios na propalada indústria da indenização.
Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),  é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelo autor, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelos réus, empresas de porte médio, e prestando-se a o compelir a adotar comportamento mais condigno com os consumidores de seus bens.

No mais, quanto ao pedido de condenação nos danos materiais relativos a utilização de um táxi durante o periodo em que o autor ficou sem seu carro, este merece a improcedência na medida em que não há prova alguma a respeito do alegado.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$  56.700,00 (cinquenta e seis mil e setecentos  reais) ao autor, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a contar de 30 de junho de 2009 com juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, a partir da citação; bem como para o fim de condenar as rés ao pagamento de R$ 10.000,00(dez mil reais) ao autor, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, a contar da citação. 

Condeno, também, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
PRIC


São Paulo, 01 de março de 2011.
