

SENTENÇA

Processo nº:0116543-78.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luiz Maio
Requerido:Educar Comércio e Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ANDRÉ LUIZ MAIO ajuíza a presente ação civil contra EDUCAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA., pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, que foi adquiriu o veículo automotor, marca GM, modelo Blazer Executive, ano 2002, placas DCK-3863, cor preta, pelo valor de R$ 45.000,00, que não conseguiu a transferência da titularidade do bem, já que pendente o pagamento de R$ 5.737,00, feito por um cheque. Diz que não pagou a última parcela do valor do veículo porque descobriu que o odômetro fora adulterado. 

Buscou solucionar seus problemas junto ao réu, mas não obteve êxito.

Ao final, pugna pela fixação de indenização no importe de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos morais, R$ 4.898,00, como indenização por danos materiais, a devolução de R$ 9.623,00, referente ao abatimento o preço pago e a declaração de inexigibilidade do saldo devedor de R$ 5.735,00.

Devidamente citado por edital, o réu não ofereceu resposta.

Nomeado curador especial, esse ofereceu resposta. Em preliminar, defendeu a nulidade da citação por edital. No mérito, contestou por negativa geral.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, cumpre abordar e afastar a alegação de nulidade da citação por edital.
Considerando que o réu é sociedade empresária, basta a citação dirigida ao estabelecimento empresarial, como restou feito. Não entendo haver necesidade de quaisquer outras ações. Se o réu mudou-se e não informou a JUCESP, pode-se entender que deseja se furtar de suas obrigações.

Assim, de rigor o afastamento da preliminar de nulidade de citação.

No mérito, de rigor a improcedência do reclamo.

Não há justificativa para o inadimplemento do autor.

Suas considerações são calcadas em conjecturas sobre a adulteração do odômetro do veículo automotor descrito na petição inicial. Entretanto, nada de concreto há nos autos.

Nesse sentido, aparece como açodado o proceder do autor, que suspendeu o pagamento da ultima parcela do avençado, sem qualquer justificativa plausível.

Não se pode presumir a má-fé, já que ela deve ser provada.

A fraude apontada pelo autor é fundada em estimativa e a desvalorização também não traz qualquer embasamento fático. 

Por consequência, é de se reconhecer como justa a recusa da ré em fornecer o Documento Único de Transferência, com assinatura reconhecida por autenticidade.

Não havendo certeza de que o réu atuou de forma ilícita, restam prejudicados todos os pedidos de indenização formulados em consequência. 
  
 Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.

Considerando a ausência do réu, deixo de condenar o autor em custas processuais e honorários de advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                         Juiz de Direito
