

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116450-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Ferreira da Silva
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os danos noticiados não foram devidamente comprovados.
Nota-se que a requerida apresentou defesa relatando não ter se negado em tentar solucionar os defeitos noticiados.
De qualquer forma, os problemas apareceram em 07/2007 e a ação foi proposta em 05/2008, isto é, passados os 90 dias previstos no CDC, levando-se em consideração que não eram defeitos ocultos.
Por este motivo, precluso o direito de reclamação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 498,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
