

CONCLUSÃO 

Aos 29 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0116850-90.2007.8.26.0003

Vistos.
MARCIA REGINA DE MATTOS CHAVES propôs a presente AÇÃO REVISIONAL E INDENIZATÓRIA contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando que tendo celebrado acordo mediante a obtenção de novo empréstimo visando o pagamento de dívida com o próprio réu, oriunda de débitos de cartão de crédito bem como de anterior mútuo, veio a saber que ainda que assumindo a nova dívida, a antiga não estaria quitada, pois restaria, como restou, na sua conta a quantia de R$3.355,98.
Aduz que tentou fazer uso do dinheiro par saldar outra dívida, no que foi impedida pelo banco, que bloqueou a sua conta corrente do dia 21/05/07 ao dia 31/05/07 ... de forma a que o banco forneceu empréstimo prometendo regularizar a situação financeira, não pagou tudo a que se comprometera e ainda bloqueou o dinheiro à disposição da autora, para dispor da maneira que lhe aprouvera, assumiu a posição de procurador financeiro da autora sem que a mesma tivesse lhe conferido poderes para isso e, ainda, sem autorização da autora, no dia 17/05/07, desaplicou o dinheiro que a mesma tinha em uma poupança e vem repetidamente utilizando de uma prática desleal e abusiva, aguarda o momento em que a autora não dispõe de saldo para efetuar cobrança de tarifas por serviços efetuados anteriormente fazendo com que a conta da autora fique negativa para que ela tenha que pagar uma tarifa por excesso. Observo que no dia 08/06/07 nenhuma operação foi feita e foi cobrada uma tarifa de resgate de restituição, sendo que a restituição foi feita em 23/04/07. (fls. 03/04).
Aduz ainda que a conta em questão é utilizada para recebimento de salário, que é no valor mensal de R$736,35 e a parcela do último empréstimo é no valor de R$466,22, ou seja, 63,31%, enquanto o empréstimo que devia ter sido quitado tem como parcela o valor de R$782,19 (fls. 04).
Diz ainda que vem sendo cobrada insistentemente por telefone, recebendo telefonemas numa média de 3 a 5 vezes por dia, tanto na sua residência quanto no seu telefone celular, trazendo uma série de transtornos para a autora (fls. 04)
Sustenta ainda que a ré praticou ilícito contratual pois contratou uma coisa e fez outra, além do mais a lei estabelece que o trabalhador poderá obter um empréstimo cuja prestação comprometa no máximo 30% do salário líquido ou 40% da renda bruta, quando o empréstimo é vinculado ao recebimento de salário, posto que a conta onde o empréstimo é debitado é conta-salário. Constituindo violação inclusive ao artigo 649 do CPC a retenção de todo o salário da autora para pagamento de dívida (fls. 05).
Em suma, alega que tais fatos acarretaram-lhe prejuízos à sua honra, à sua moral, houve dor tanto material quanto moral, criada pela requerida que dolosamente ou culposamente foi a causadora. Atacou a honra subjetiva e objetiva da autora, a honra dignidade e a honra decoro, horas estas, absolutamente necessárias à vida social. Trouxe-lhe prejuízos inestimáveis que leva-se lapso de tempo muito grande para te-los, logo deverá ser punida, a fim de ressarcir a dor da autora e manter a ordem e o equilíbrio nas relações contratuais. (fls. 05).
Pediu a condenação da ré a fazer a revisão do contrato de nº 0033-0262-3200000037270 de modo que contemple o pagamento do contrato de nº 0033-0262-320000010310 e que as parcelas não ultrapassem 30% do valor recebido pela autora (conforme holerite juntado). Ainda seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais ... e, ainda, a condenação da ré à devolução de todas as taxas de excesso cobradas por ato originado pela ré, a ser apurado em liquidação..
Deu à causa o valor de R$7.000,00.
Juntou os documentos de fls. 08/15.
O réu respondeu à ação mediante contestação (fls. 22/36), alegando que:
a) celebrou com a autora contrato de empréstimo em folha pelo qual esta obrigou-se a pagá-lo em parcelas a serem descontadas de sua folha de pagamento, consubstanciando referida avença ato jurídico perfeito e acabado e que deve ser fielmente cumprido, não cabendo, assim, pretensão revisional; invocou ainda, nesse sentido, os princípios da força obrigatória e da intangibilidade dos contratos;
b) o fato de se tratar de contratos de adesão, não inibe sua força vinculante e obrigatória (pacta sunt servanda), pois só adere quem quer;
c) inocorrência de dano moral, cuja pretensão. ademais foi fundamentada de maneira vaga e imprecisa, insuficiente à sua caracterização;
d) cabimento do desconto em folha de pagamento;
Réplica as fls. 49 a 51 com documento (fls. 52 a 60).
Infrutífera a tentativa de conciliação veio ordem para juntada de extratos e cópias de holerites (fls. 84) que vieram a fls. 88 a 216, com a determinação de exame pericial dos mesmos (fls. 231), a qual não se efetivou face a manifestação da autora desistindo da demanda revisional e de devolução de taxas cobradas em excesso, insistindo apenas do pedido de indenização por danos morais (fls. 236/8).
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação improcede.
Com efeito a autora desistiu da prova oral (fls. 84) e desistiu da ação revisional e de restituição de taxas em excesso cobradas, fazendo-o com o fito de desistir da produção da prova pericial.
Embora esta última desistência tenha sido condicionada à impossibilidade de o juízo admitir a desistência da ação, tem-se a mesma como certa eis que certa é a possibilidade de a parte desistir de parte da ação e respectivo processo, pois, à cumulação objetiva de pedidos corresponde a cumulação objetiva de ações de forma a que inexiste qualquer impedimento jurídico de a parte que formulou vários pedidos e, assim, cumulou várias ações em um mesmo processo, desista de um ou de alguns ou até de todos esses pedidos/ações.
Lógico que seguem, com a desistência, requisitos da lei processual, como a fase do processo e a concordância da parte contrária ou, não havendo esta, a condenação aos ônus da sucumbência como é direito líquido e certo da parte não desistente e não concordante com a desistência (parcial ou total) manifestada pelo autor.
De qualquer forma a condição estabelecida, no caso, pela autora para a desistência de parte dos pedidos/ações foi, apenas, a de que caso de que este juízo entendesse não ser possível a desistência dos pedidos acima expostos (fls. 237) o que, como retro fundamentado, não ocorre pois entende este juízo ser perfeitamente possível a desistência parcial, como aliás cediço e curial no Processo Civil.
O réu, reitere-se, concordou desde que ressalvado seu direito aos honorários advocatícios o que é direito seu.
Aliás, a autora haveria de responder por honorários de toda a forma, como se verá abaixo. 
Restando a ação de indenização por dano moral é a mesma totalmente improcedente.
Com efeito, a autora é devedora confessa razão pela qual o credor tem todo o direito de efetuar a cobrança do débito, de forma a que a utilização da mídia telefônica como meio de comunicação com devedor para tal fim não se constitui em ato ilícito, tanto que diversas empresas concessionárias de serviço público, como a própria telefônica e de energia elétrica, valem-se de contatos telefônicos automatizados para lembrar o consumidor da existência de débitos vencidos e em aberto para evitar ou o corte do serviço prestado ou o aumento dos encargos moratórios.
Tenha-se ainda que a autora não cuidou nem de determinar o valor do quanto alegado a título de cobrança excessiva e nem de determinar o quanto é por ela devido após expurgado esse valor dito excessivo, e, assim, continua em confessada mora.
Ademais, não provou, seja documental seja oralmente (desistiu da prova oral), que o credor tenha se excedido no uso desse meio de cobrança praticando atos ilícitos ou  mesmo constrangedores.
Por outro lado, não formulou qualquer pedido a título de cancelamento de desconto em folha de pagamento, mas, apenas (incluído na pretensão revisional), de redução do percentual do mesmo em relação a seus vencimentos como dentista da municipalidade de São Paulo.
E se o tivesse feito, não prosperaria a pretensão face a lei municipal (que só citou e juntou com a réplica) que não prepondera sobre leis estaduais e federais que regulamentam a validade dos contratos livremente estabelecidos e contratados, por adesão ou não, por servidores públicos e empregados onde os pagamentos das prestações são feitos mediante descontos destas diretamente das folhas de pagamentos dos mesmos. Nota-se ainda que a autora é dentista e, pois, via de regra, profissional autônoma, ainda que mantenha vínculo funcional (simultâneo) com a Municipalidade de São Paulo.
Não bastasse, o desconto em folha de pagamento, quando fundado em contrato livremente ajustado com o servidor não constitui ato ilícito.
Sem ato ilícito, inexiste responsabilidade civil, inclusive, no caso, objetiva.
Não fosse isso, ainda haveria o fato ? a obstar a pretensão (e respectiva ação) indenizatória ? o fato de que, como bem anota o réu, os fundamentos desta estavam atrelados aos das ações revisional e restitutiva e, com a desistência das mesmas, ficou prejudicada.
Isto posto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DAS AÇÕES REVISIONAL E RESTITUTIVA DE TAXAS e declaro extinto o processo nessa parte, sem resolução do mérito com fundamento no artigo 267, VIII, C.P.C. e JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória por dano moral condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
