

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116596-8
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Leopardo Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Banco Itaú S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Leopardo Comércio de Veículos Ltda., qualificado(s) na inicial, ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A.
Alega a autora, em suma, que solicitou o envio de três talões de cheque ao réu, pelo correio, em razão de contrato de conta corrente mantido entre ambos. Recebidos os talões, um deles continha duas folhas a menos, o que foi relatado ao réu, com o cancelamento dos cheques faltantes. Ocorre que, um ano e meio depois tomou conhecimento de que uma daquelas cártulas tinha sido protestada, em seu desfavor. O réu não atendeu suas solicitações para solucionar o fato e por isso ajuizou ação autônoma de sustação do protesto. Porém, seu nome continua figurando no rol dos maus pagadores, gerando-lhe dano moral. A seguir, tecendo considerações sobre a atividade do réu; a falha dos serviços deste e os danos que sofreu, pugnou pela retirada das negativações, a título de antecipação de tutela e, ao final, a declaração de exclusão definitiva dos apontamentos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/24).
A inicial foi aditada a fls. 27, com a especificação do valor pretendido (R$ 60.000,00) e o recolhimento de custas (fls. 28/30).
Indeferida a liminar, ante a falta de prova do apontamento (fls. 31), o réu foi citado e apresentou contestação, alegando, em suma, ilegitimidade passiva, porque ao devolver o cheque agiu no cumprimento de seu dever legal, ante à solicitação de cancelamento do título apresentada pela autora, já que não foi ele, réu, que promoveu o protesto. Por esses mesmos motivos, pugnou pela improcedência, acrescentando que trabalha com a automatização da produção dos talões, confeccionados e lacrados sem a interferência de funcionários, para posterior remessa pelo correio. Por isso cabe ao autor provar que recebeu os talonários sem qualquer violação no envelope, o que não ocorreu. Assim, aponta a ausência dos elementos da responsabilidade civil, quer objetiva, quer subjetiva, tanto pela ausência de culpa, como em função da culpa da vítima ou de terceiro, apontando que não houve erro de sua parte. Além disso, impugna a pretensão de danos morais, em razão deles não ocorrerem, como também debate o valor de eventual indenização, o termo inicial de incidência da correção monetária e o não cabimento da antecipação de tutela.
A autora a seguir juntou documento que comprova o protesto (fls. 64), sobrevindo réplica a seguir (fls. 69/75).
O réu manifestou o desinteresse na produção de outras provas e a autora nada aduziu a respeito (fls. 76, 79/80 e 81).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 86).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; pelo confronto das alegações das partes e pelo desinteresse delas na produção de outras provas (fls. 79/81).
A preliminar de ilegitimidade passiva apenas apresenta questões que dizem respeito ao mérito e com ele passam a ser analisadas.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial procede em parte.
O fato da autora, muito antes do protesto, ter solicitado o cancelamento das cártulas que alega não terem sido entregues (como o próprio réu admite) concede verossimilhança à sua alegação, ao passo em que sua hipossuficiência processual decorre do fato de não possuir acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço de emissão e envio de talões de cheque pelo correio (mencionados, aliás, quando o réu explica, ainda que sucintamente, a automatização da produção dos talões  fls. 40). Isso permite a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, aplicável em razão das partes se enquadrarem nas definições dos artigos 2º e 3º daquele Diploma, o qual, por outro lado, estabelece qe a responsabilidade civil em questão é de índole objetiva (artigo 14), cabendo ao réu provar, então, a inexistência do defeito do serviço ou mesmo fato que exclua o nexo de causa como a culpa exclusiva de terceiro ou da vítima, para não ser responsabilizado.
Nenhuma dessas hipóteses demonstrou, eis que não juntou documentos que as pudessem demonstrar, nem mesmo pugnou pela produção de outras provas quando instado a fazê-lo.
Sendo desnecessária a discussão sobre a culpa, arcará com o ônus de ser reconhecido o defeito do serviço, que constituiu na indevida subtração de pelo menos uma das folhas do talonário de cheques posteriormente enviado à autora, da qual decorreu o protesto em seu desfavor. Aliás, o fato do réu ter cumprido a ordem de sustação no respectivo pagamento (devolvendo a cártula nos termos da alínea 21) não é suficiente para afastar sua responsabilidade, pois o defeito do seu serviço (que não ofereceu a segurança que dele se podia esperar, nos termos do artigo 14, §1º do CDC, na medida em que era legítima a expectativa da autora em receber o talonário intacto e com todas as 20 folhas de cheques) ocorreu antes da devolução e do próprio protesto.
Além do mais, há um detalhe que reforça a constatação do defeito do serviço: a despeito da autora ser a correntista, é incontroverso, por força do artigo 302 do CPC que o cheque (que continha a sua razão social e CNPJ abaixo do campo destinado à assinatura) foi, na realidade, emitido sem sua participação e consentimento, do que só pode deduzir que isto se deu de forma fraudulenta. Embora não seja objeto desta demanda a pesquisa da autoria do fato, isso não afasta o defeito do serviço do réu (que permitiu o extravio ou a subtração da cártula) e o protesto indevido em favor da autora. Ainda que tenha havido o concurso de terceiros que indevidamente emitiram e protestaram o título, o fato é que isto apenas concorreu para a produção do resultado ao lado do defeito do serviço. Nesse caso, não se aplica a excludente do artigo 14, §3º, II do CDC, segunda figura, pois ali se exige a exclusividade da culpa do terceiro.
Além do mais, a despeito da descrição do processo de automatização da produção dos talões, não é possível imaginar que ela exclua, em absoluto, qualquer contato, interferência ou participação de funcionários, prepostos ou, de um modo geral, de pessoas para, no mínimo, transportar os títulos até os correios para posterior envio. Também não houve prova, a cargo do réu, de que ninguém em absoluto teria acesso aos talões impressos antes de seu acondicionamento em envelopes lacrados, ainda que isto seja feito por máquinas.
Assim sendo, é inafastável o defeito do serviço, bem como o dano moral indenizável, uma vez que, por evidente falha do serviço do réu, a autora foi apontada indevidamente como devedora ou inadimplente no perante a praça comercial, por meio do protesto, cuja publicidade é inequívoca e serve como meio de defesa do crédito. Embora a autora seja pessoa jurídica  e, assim, não possuir honra subjetiva própria da pessoa natural a ser tutelada  os caracteres que compõem sua honra objetiva, ou seja, imagem, credibilidade, conceito social, boa fama, dentre outros tutelados pelo artigo 5º, X da Carta Magna, foram, de forma presumida, atingidos pelo protesto (fls. 64), cuja ocorrência teve como causa principal o defeito do serviço bancário. Afasta-se, dessa forma, a alegação de meros infortúnios corriqueiros.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, valor do débito constante do título, capacidade econômica das partes, possibilidade do réu evitar o fato com a normal diligência ou mesmo procurar atenuar suas repercussões extrajudicialmente e até mesmo antes da propositura da ação (por meio do pagamento do título, para posterior reembolso em razão sub-rogação). Em razão de todos esses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos a partir desta data, pois ela coincide com o momento da apuração dos pressupostos da valoração do dano.
Por fim, o pedido declaratório de "exclusão definitiva dos apontamentos indevidos"  não será acolhido, uma vez que eles foram realizados por terceiro, que se apresenta como credor na suposta relação obrigacional, sob pena de se proferir uma medida inicial contra aquele, que sequer figurou como parte na lide, em evidente violação ao devido processo legal. Em outras palavras, o réu não é parte na suposta relação obrigacional e, como não foi ele quem realizou o protesto, não lhe pode ser imposto o provimento jurisdicional declaratório ora pleiteado. Isso torna prejudicado o pedido de antecipação de tutela.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Em razão da sucumbência parcial, e nos termos do artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra. Cada parte arcará com as custas processuais a que der causa.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Retifiquem-se, no cadastro do processo, as anotações relativas ao rito processual, a fim de ficar constando o rito ordinário. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
