

SENTENÇA

Processo nº:0116042-51.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatyana Ribeiro Uras
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional tendente à condenação ao pagamento de indenização por danos morais, promovida a demanda por TATYANA RIBEIRO URAS em face de FINANCEIRA ITAU CBD S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.

A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por conta de informação transmitida pelas rés, embora tenha solicitado o cancelamento da compra. Aduziu que em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes sofreu danos morais. Requereu que as rés sejam condenadas a indenizá-la e que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes. Instruiu a inicial com documentos(fls. 17/27) .

Aditamento da inicial (fls. 39/43), com documentos (fls. 44/49).

A ré Financeira Itaú CDB S/A., Crédito, Financiamento e Investimento apresentou contestação (fls. 86/90), sustentando preliminar de ilegitimidade passiva, haver culpa de terceiro e a inexistência de dano moral. Juntou documentos (fls. 78/84). 

A ré Companhia Brasileira de Distribuição contestou às fls. 92/105, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, discorrendo sobre a exigibilidade do débito e impugnando o quantum indenizatório.  Juntou documentos (fls. 106/111).

Houve réplica (fls. 117/125).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

É indubitável a responsabilidade civil das rés.

Não há de se cogitar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que ambas as rés foram responsáveis pela inclusão indevida do nome da autora em cadastros de proteção de crédito, não obstante não terem providenciado o cancelamento da obrigação solicitado pela autora.

Não é crível no caso em pauta a afirmação de que o débito seria exigível, visto que a autora trouxe aos autos às fls, 18, o termo de cancelamento de transação firmado junto à co-ré Companhia Brasileira de Distribuição S/A.

Vale ressaltar que não socorre à co-ré Financeira Itaú CBD S/A, na presente hipótese, a alegação de ter havido culpa exclusiva de terceiro, pois, mesmo que tenha havido falta de comunicação na transmissão de dados da dívida, promoveu cobrança indevida, gerando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta das rés, que gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes. 

             Por fim, a indenização por danos morais, é devida.  

Mesmo com a retirada do nome da autora, após a propositura desta demanda, dos cadastros de proteção de crédito, não fica afastada a responsabilidade das rés pelo abalo ao crédito daquela .

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes.

A conduta das rés, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, de modo a não gerar enriquecimento ilícito, não deve ser acolhida a pretensão da autora em receber 200 (duzentos) salários mínimos. No caso vertente, parece razoável uma indenização correspondente a 10 (dez) salários mínimos, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes, ficando as rés responsáveis, na proporção de 50% cada uma, pelo adimplemento da indenização.

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, em solidariedade passiva, a quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, valor a ser atualizado desde a citação,  e juros legais de 1% ao mês, a contar da citação. 

Diante da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
