

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116915-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sabrina de Almeida Diniz
Requerido:Organização Mogiana de Educação e Cultura Msc Ltda e Univers



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de maio de 2010.
SABRINA DE ALMEIDA DINIZ ajuizou a presente ação em face de ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/A LTDA. - OMEC alegando, em síntese, que aprovada no processo seletivo, firmou o contrato de prestação de serviços educacionais com a demandada para o primeiro semestre de 2006 do curso de Letras, pagando matrícula no valor de R$501,35 em 10 de novembro de 2005. Por motivo de trabalho, solicitou o cancelamento da matrícula, recusando-se a ré a restituir o valor pago a este título. Não bastasse, tempos depois foi surpreendida com a negativação de seu nome pela ré pelo inadimplemento da mensalidade relativa ao mês de fevereiro de 2006. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe devolver o valor pago pela matrícula; a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou a negativação; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a tutela antecipada a fls. 11.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 31/44, com documentos às fls. 45/52, refutou a demandada a pretensão, sob o argumento, em resumo,  de que a autora solicitou o cancelamento da matrícula depois do decurso de sete dias úteis antes do início do período letivo correspondente e já devida  a mensalidade do mês em que fizera a requisição, de modo que o serviço já estava disponibilizado e a vaga do curso ocupada, impossibilitando seu preenchimento por outro candidato.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a efetivação da matrícula da autora junto ao curso de Letras para o primeiro semestre de 2006 mediante pagamento em 10 de novembro de 2005 da quantia de R$501,35, de acordo com fs. 45/49; a solicitação do cancelamento da matrícula por motivos profissionais da demandante em 06 de fevereiro de 2006, conforme fls. 09 e 50; o deferimento do cancelamento em 08 de fevereiro de 2006, consoante carimbo aposto a fls. 50, recusando-se a ré, contudo, em devolver o valor pago a título de matrícula porque feita a requisição faltando menos de sete dias úteis para início do ano letivo; a ausência de frequencia de aulas ou qualquer outra atividade escolar pela demandante.
Com efeito, solicitado o cancelamento da matrícula em 06 de fevereiro de 2006, faltando menos de sete dias úteis para o início das aulas, ocorrido em 13 de fevereiro de 2006, tudo por mera liberalidade da autora em denunciar o ajuste, por circunstâncias alheias ao negócio ? questões profissionais motivaram o cancelamento, como admitido expressamente na exordial -, não se vislumbra abusividade na cláusula contratual invocada pela demandada (parágrafo quarto da cláusula décima segunda a fls. 48). 
Preserva ela, antes, o equilíbrio contratual, já que garantiu a ré a vaga para a demandante, deixando de auferir recursos de outro candidato; disponibilizou sala e professores para a prestação dos serviços; despendeu recursos com documentação, registro e inclusão da aluna no sistema da faculdade; devendo ser remunerada dos custos operacionais através da retenção do sinal.
Confira-se a propósito:
Contrato de prestação de serviços educacionais ? Rescisão ? Devolução do valor pago a título de matrícula ? Descabimento ? Pedido feito em desacordo com o contrato ? Arras penitenciais ? Recurso improvido. Não é abusiva a cláusula contratual que condiciona o valor da matrícula a pedido de desistência formulado até o início do ano letivo, pois preserva o equilíbrio contratual e o interesse das partes (TJSP - Ap. c/ Ver. 980.292-0/1, Rel. Des. JESUS LOFRANO, j. 07.08.07).
Prestação de serviços educacionais. Contrato que prevê a perda da quantia dada a título de arras. Pedido de cancelamento da matrícula formulado após o início do período letivo. Instituição de ensino que, por liberalidade, devolveu à aluna metade da importância despendida. Pedido de condenação da ré à devolução da outra metade, bem como de pagamento dos danos morais. Descabimento. Cláusula contratual que não pode ser considerada abusiva, pois preserva o equilíbrio contratual e o interesse das partes. Recurso improvido (TJSP ? Ap. c/ Ver. 974.631-0/0, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 15.12.08).
Diversa se afigura, contudo, a cobrança da mensalidade referente ao mês de fevereiro de 2006.
Isto porque solicitado o cancelamento da matrícula antes do início do ano letivo, não tendo a autora, pois, sequer  frequentado as aulas ou qualquer outra atividade, a retenção da integralidade do valor pago pela matrícula é bastante para remunerar, como já assentado, os custos operacionais da ré.
Por outras palavras, a cobrança da mensalidade de fevereiro de 2006 implicaria no enriquecimento indevido da demandada, à míngua de prestação de serviços, deixando a demandante em situação de desvantagem exagerada em relação à instituição de ensino, a impor a declaração de nulidade do item II do parágrafo segundo da cláusula nona a fls. 47.
Evidentes, outrossim, os danos morais experimentados pela autora, surpreendida que foi com a negativação de seu nome pela ré em meados de março de 2008, imputando-lhe débito atinente à mensalidade de fevereiro de 2006, bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, constrangimento e revolta, com repercussão no âmagho da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em três vezes o valor correspondente ao indébito, qual seja, R$1.629,78 (fls. 08).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente procedente a presente ação promovida por SABRINA DE ALMEIDA DINIZ em face de ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/A LTDA. - OMEC para declarar a inexistência e, via de conseqüência, a inexigibilidade do débito atinente à mensalidade de fevereiro de 2006, no valor de R$543,26; bem como condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.629,78, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 11.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.
