

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116200-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria de Lourdes Silva dos Santos
Requerido:Lílian Aparecida Sousa Viana Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA DE LOURDES SILVA DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de LILIAN APARECIDA SOUSA VIANA ME e BANCO BMG S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em  adquiriu o veículo descrito na inicial do primeiro réu, contudo, passado algum pouquíssimo tempo, inúmeros tempo, inúmeros problemas mecânicos surgiram, tendo as partes realizado distrato, mas a primeira ré o descumpriu, deixando de pagar o financiamento, acarretando negativação da autora pelo banco réu. Pretende a rescisão do contrato, obrigação da primeira ré em pagar o financiamento e indenização por danos morais.

Regularmente citados, apenas o banco réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima; a inicial é inepta. Exerceu regular direito quer amaná do contrato.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O banco réu é parte legítima para o pedido, pois, o contrato é assinado na loja de automóveis e, portanto, considerado o primeiro réu como preposto do segundo em negócios indissociáveis.

O pedido não é juridicamente impossível. Ao contrário, tem expressa previsão legal.

É fato certo que as partes contrataram a compra e venda de automóvel, que acabou por se verificar viciada, ante os defeitos do veículo, tanto que formalizaram o distrato.

Evidente que a autora laborou em erro na aquisição do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, consubstanciados nos inúmeros defeitos mecânicos, e essa rescisão equivaleria ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, o primeiro réu devolverá tudo que recebeu da autora, mediante depósito judicial, ficando responsável pelo pagamento do financiamento realizado com o banco réu, pois, beneficiário único do numerário.

Isto se dá, porque, o contrato de financiamento bancário é realizado diretamente na loja revendedora de automóveis, com aproveitamento direto pelo banco, considerando-se, assim, o primeiro réu como preposto do segundo e indissociáveis os contratos.

Dessa forma, também o contrato de financiado se dissolva, arcando os réus com os ônus desse negócio mal sucedido. 

Indenização não deve haver, pois não se verifica a prática de ato ilícito por parte dos réus, mantendo-se, apenas a impossibilidade de negativação.      

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos em questão (compra e venda e financiamento), condenando o primeiro réu a devolver à autora os valores por ela pagos em ambos contratos com juros desde a citação e correção monetária desde cada pagamento, arcando o primeiro réu, ainda, com eventual saldo devedor do financiamento, diretamente ao banco réu, com execução nestes autos. Convalida-se a tutela já antecipada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
