

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.116464-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Emílio Figer
Requerido:Monsanto Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





EMÍLIO FIGER ajuizou a ação ordinária contra a MONSANTO PARTICIPAÇÕES S/A alegando ser possuidor de 352.338 ações ordinárias, sendo 10.000 de classe 'B, ao portador da empresa Indústria Monsanto S/A.Entretanto, o autor foi surpreendido com a recusa em reconhecer qualquer participação em seu capital, sob o argumento, de que a totalidade da ações ordinárias da classe B foram resgatadas por deliberação das assembléias gerais ordinária e extraordinária realizada em 13 de abril do ano de 1989.

Alega, ainda, que, em razão de inércia do autor, o valor depositado foi revertido a favor da Cia.

Requer o pagamento de dividendos e bonificações; a reintegração do capital social; ou alternativamente a indenização por perdas e danos.

A contestação afirma a inépcia da inicial; os diversos atos de incorporações sendo a derradeira pela empresa Searle do Brasil S/A em 1986; a substituição das ações ordinárias classe B e preferenciais do capital da Searle do Brasil S/A; a deliberação ocorrida nas Assembléias Gerais Ordinária e Extraordinária em 13.04.1989 na qual foi aprovada o resgate da totalidade das ações classe B e ações preferenciais no valor de NCz$ 0,06, cujo valor foi depositado em conta.

O dinheiro assim permaneceu por três anos e, não havendo procura ou interesse pelo levantamento, foi revertido em benefício da Companhia.

Alega a prescrição bienal para questionamento das decisões das assembléias; prescrição trienal para recebimento de dividendos e prescrição vintenária.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A petição inicial não é inepta, pois o pedido se fundamenta na alegação da titularidade de ações, bem como, na injustiça do resgate, pois, somente, um percentual mínimo das ações seria da classe B.

A ação ordinária é aquela normal, que atribui  direitos comuns de acionista, sendo desnecessária indicar no estatuto as suas prerrogativas, já que decorrem naturalmente da lei.

Assim, por serem as ações ordinárias comuns, não comportam, pela sua natureza, subdivisão em classes, exceto naquilo previsto no artigo 16 da lei 6404 de 15 de dezembro de 1976.

Dessa forma, não se verifica divisão em classes das ações ordinárias em classes, juntadas pelo autor, folhas 11/26, exceto, se no Estatuto da empresa da época, constar alguma especificação.

Assim, observadas as condições anotadas nos documentos ações ordinárias ao portador, devem ser respeitada a característica comum dos títulos, pois a este tipo de ação não se concede qualquer prerrogativa ao titular.

Portanto, não prospera a tese do autor, no sentido, que somente um percentual das ações referem-se a classe B. Tanto é assim, que no verso das ações não consta, enquanto cópia do Estatuto, qualquer distinção.

A assembléia geral ordinária e extraordinária realizada em 13 de abril de 1989, folhas 27 dos autos, deliberou pelo resgate da totalidade das ações ordinárias classe B e da totalidade das ações preferenciais de uma só classe, folhas 27/34.

Com base no Balanço Patrimonial levantado e aprovado em 31 de dezembro de 1988, o valor do resgate seria de NCz$ 0,06 (seis centavos) por ação, valor a ser disponibilizado em trinta dias permanecendo como crédito do titular pelo prazo de três anos, e, ao final, sem qualquer provocação, o valor reverterá em benefício da Companhia.

A deliberação firmada em Assembléia é válida, posto que o ato que gerou a decisão, ou seja, a reunião, não foi impugnada. 

No caso, não se pretendeu até então qualquer declaração de vício da assembléia realizada em 1989, ou mesmo, da deliberação especifica, razão pela qual, o comando deve ser observado.

De qualquer forma, com acerto a defesa deduz a prescrição para o questionamento das decisões firmadas em Assembléia com base no artigo 286 da Lei 6404/76.

Portanto, não é o caso de acolhimento do pedido de reintegração do autor no capital da requerida ou perdas e danos.

A remuneração natural e legal das ações é o dividendo, de sorte que, cabe ao autor esclarecer os percentuais de dividendos e que tipo de bonificação, desdobramento ou afins pretende, sem o que, em relação e este pedido, inviável é o acolhimento.

Em relação ao pedido de indenização de dividendos, também, ocorre a prescrição nos termos da lei 6404/76, artigo 287, inciso II, alínea a.

A lei 6404/76 é especial, devendo, portanto, prevalecer sobre as disposições do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, incisos I e IV do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
