

SENTENÇA

Processo nº:0116233-55.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Cristina Kasue Tinen

CONCLUSÃO
Em 24 der agosto de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

 
Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Cristina Kasue Tinen, alegando, em síntese, que celebrou com a ré Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso, tendo por objeto a loja caracterizada no quadro resumo (fls. 49). O contrato prevê a retomada e a cassação da permissão de uso a critério da autora, independente de notificação ou interpelação (item 2.2  fls. 47). No entanto, a ré descumpriu o contrato,   posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o, desvirtuando o termo de permissão de uso. Pede a reintegração na posse e a condenação da ré em perdas e danos, formulando pedido de tutela antecipada.  Juntou documentos a fls. 12/54.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 55).
A parte ré foi citada (fls. 133) e ofertou contestação (fls. 135/142), com preliminar de ilegitimidade de parte e carência de ação. Aduziu que  o termo de permissão de uso do imóvel  foi primeiramente assinado com Jasiel, em 20.01.1994, tendo Jasiel lhe transferido o  direito de uso. Informou que entrou em contato  com autora para regularizar a transferência  até então já realizada com Jasiel em 20.01.1994 , tendo sido assinado o termo de re-ratificação. Sustentou que transferiu o imóvel a Peron Ferreira Batista Junior, em julho de 1996, afirmando que passou procuração para regularizar  transferência junto à COHAB. Na sequência, Peron, seu procurador,  transferiu-o a Gilmar, substabelecendo-o.  Por fim,  Gilmar firmou novo termo de permissão e uso em 18.04.2002.    No mérito, alegou ausência de prova do esbulho e prescrição. Ainda, impugnou a perda das parcelas pagas, compensação de valores e condenação em perdas e danos. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 143/168. 
A fls. 169, foi determinada  expedição de mandado de constatação do abandono e imissão na posse. A autora já estava imitida na posse do imóvel, conforme auto de imissão de posse  (fls. 195),
Saneador a fls. 197. 
Na  audiência de instrução e julgamento (fls. 295), a conciliação restou infrutífera, porém ficou consignada proposta da ré, tendo as partes requerido a continuação do ato e, posteriormente prazo de 15 dias.  Em seguida,  foi ouvida uma testemunha da ré e, não  havendo outras provas a produzir, foi encerrada a instrução. Foi deferido  o prazo de quinze dias requeridos pelas partes. 
Decorrido o prazo assinalado para eventual concretização do acordo, as partes apresentaram memoriais (fls. 303/307, pela autora e fls. 308/312, pela ré.
É o relatório. Fundamento e decido.

A matéria preliminar já foi apreciada em saneador, motivo pelo qual passo a análise do mérito.
A ação é procedente.
De fato, operada a rescisão do Termo de Permissão de Uso a Título Precário com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré ocupante provisória não negou a inadimplência relativa ao termo de ocupação e utilização do imóvel da COHAB, restando caracterizado o esbulho possessório.
As partes firmaram negócio jurídico denominado "Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso" que as vincula com finalidade de instalação e funcionamento no local de comercio varejista de moveis em geral em área de Conjunto Habitacional a fim de propiciar infra-estrutura aos moradores. Como o requerido permissionário tornou-se inadimplente  bem configurada a inadimplência , há infração da norma expressa contida na cláusula 2ª, item "2.2", do termo de permissão de uso, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, fatos revelados, ainda que de forma tácita, pelos termos da contestação.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não se fez prova de justo motivo para descumprimento do contrato pela autora. Portanto, é mesmo caso de reintegração da autora na posse do imóvel.
Finalmente, quanto às perdas e danos, que não pode ser aleatória, genérica ou sem qualquer parâmetro fático, fica acolhido o pedido de indenização, na forma pleiteada pela autora. 
Isto porque, de igual forma, não se pode alegar de maneira genérica a impugnação de valores, pois descumpre o ônus processual previsto no artigo 302, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que nada foi mencionado quanto ao demonstrativo de fls. 53, deve ser mantido.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra CRISTINA KASUE TINEN para (i) rescindir o "Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso" que vincula as partes, reintegrar de forma definitiva a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização na quantia de R$ 7.904,21 (sete mil novecentos e quatro reais e vinte e um centavos), corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais de mora, ambos a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
PRI.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
