

SENTENÇA

Processo nº:002.08.116381-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mano Car Comercio de Automoveis Ltda
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



MANO CAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A e ROSANE GASPAR alegando, em apertada síntese, que adquiriu o veículo Marca Citroën, modelo Xsara Picasso EXA, placas DMW 3318 da empresa Mitnorth Comércio de Veículos Ltda em 30 de agosto de 2008. Em 29 de setembro de 2007 vendeu referido veículo à ré Rosane Gaspar cujo preço de R$ 41.500,00 seria pago por meio de financiamento bancário com alienação fiduciária concedido pelo réu banco Santander Banespa S/A; em razão do negócio, emitiu a nota fiscal de saída nº 1842, enquanto a co-ré Rosane Gaspar emitiu o cheque nº SA-000069 em garantia do negócio no valor de R$ 41.500,00. Passado mais de 80 (oitenta) dias da celebração do negócio sem que a segunda ré comprovasse a liberação do financiamento e retirasse o veículo e os documentos, emitiu a nota fiscal de entrada nº 02121, a fim de regularizar sua contabilidade. Em 26 de dezembro de 2007 vendeu referido veículo pelo preço de R$ 43.000,00 a Rodrigo Nogueira Melo (nota fiscal de saída nº 02122) em alienação fiduciária ao Banco Itaú. Após consultar o Detran, soube do gravame efetuado pelo banco-réu ante o financiamento concedido à ré Rosane Gaspar. Entende que o banco-réu não poderia conceder o financiamento sem exigir a documentação e a prova da entrega do veículo à segunda ré. O gravame impede o registro do veículo após o pagamento do financiamento. Sustenta que a conduta dos réus afetou sua credibilidade e confiança perante o mercado, razão pela qual postula: a) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes; b) seja o banco-réu compelido a retirar o gravame do prontuário do veículo junto ao Detran; e, c) a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 43.000,00. Pediu a antecipação da tutela, a fim de determinar a expedição de ofício ao Detran para que retire o gravame do prontuário do veículo. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/38).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 45, vº).
A autora noticiou o ajuizamento de ação de obrigação de fazer c/c indenização pela proprietária do veículo, Sra. Sheila Hellen Warren Santoro, em face de Mitnorth Comércio de Veículos Ltda, na qual foi concedida tutela antecipada para a transferência do veículo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 63/64), juntou documentos (fls. 65/66).
Citado, o banco-réu apresentou contestação (fls. 90/98) alegando preliminar. No mérito sustenta, em apertada síntese, que concedeu o financiamento de acordo com as informações e documentos repassados pela co-ré Rosane Gaspar. Afasta as alegadas irregularidades, pois obedeceu todo o procedimento administrativo para a concessão do financiamento. Argüiu a ocorrência de fato de terceiro o qual exclui sua responsabilidade. 
Houve réplica (fls. 101/109).
O autor juntou novos documentos (fls. 115/123).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 124).
Devidamente citada, a ré Rosane Gaspar não apresentou defesa (fls. 89 e 132, respectivamente).
É o relatório.

DECIDO

Inicialmente afasto a preliminar de carência, pois estão presentes todas as condições da ação: A) a cumulação de pedidos (= inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais) é plenamente admitida diante da evidente compatibilidade; b) a autora é parte legítima, pois é a titular do direito postulado em juízo; e, c) o interesse processual decorre da necessidade, utilidade e adequação do provimento almejado em face da resistência oferecida pelo Banco-réu.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
A revelia da co-ré ROSANE CASPA não impõe a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos artigo 320, I do Cód. de Proc. Civil: A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente: I ? se houver pluralidade de réus, algum deles contestar a ação. 
No mesmo sentido o disposto no artigo 48 do Cód. Proc. Civil: salvo disposição em contrário, os litisconsortes serão considerados, em suas relações com a parte adversa, como litigantes distintos; os atos e as omissões de um não prejudicarão nem beneficiarão os outros.
Neste sentido:
RESCISÃO DE CONTRATO - COMPRA E VENDA DE IMÓVEL (TERRENO) - POSSE IMPEDIDA POR TERCEIROS - VÍCIO REDIBITÓRIO NÃO COMPROVADO - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR NÃO CARACTERIZADA - REVELIA - INAPLICABILIDADE ? PLURALIDADE DE RÉUS - AÇÃO CONTESTADA POR ALGUNS DELES - EXEGESE AO ART. 320, I, DO CPC - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - NULIDADE NÃO ARGUIDA - DESISTÊNCIA PRESUMIDA DA DILAÇÃO PROBATÓRIA - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELO DESPROVIDO (TJSP 7ª Cam. Direito Privado; Apelação c/ revisão nº 6501254000; Rel. Des. Dimas Carneiro).
Adjudicação compulsória - Procedência - Litisconsórcio passivo comum - Falta de contestação de outros litisconsortes - Aplicação dos efeitos da revelia - Recurso - pluralidade de réus que, diante da contestação de um deles, não induz à revelia - Um dos promitentes vendedores, que não tem o domínio registrado, falecido - Espólio não chamado - Imperfeições que não autorizam a adjudicação pleiteada - Recurso provido para julgar a ação improcedente (TJSP 4ª Cam. Direito Privado; Apelação c/ revisão nº 1795964500; Rel. Des. Fabio Quadros).
Quanto à pretensão declaratória (= inexistência de relação jurídica), o apego do Banco Santander Banespa S/A à tese de que obedeceu todo o procedimento administrativo para a concessão do financiamento, não procede.
Conforme se vê na contestação, o Banco celebrou o contrato ... diante das informações e documentos repassados por Rosane Gaspar (vide último parágrafo, fls. 93).
Porém, os documentos apresentados, notadamente a nota fiscal de saída nº 1842 emitida pela autora (fls. 27) é insuficiente para a comprovação da tradição e respectiva transferência da propriedade do veículo junto ao Detran.
Noutras palavras, os tais documentos não comprovam a venda do veículo pela para a co-ré ROSANE CASPAR que acabou por firmar contrato de financiamento com a Banco-réu com cláusula de alienação fiduciária. 
Tanto que nunca houve a efetiva tradição do  automóvel que fora vendido para outra consumidora, o que é suficiente para a declaração de inexistência do gravame lançado pelo Banco-réu.
O automóvel permanece na esfera de disponibilidade do banco, mas sua alienação aos consumidores está obstada pela cláusula de alienação fiduciária anotada pela Banco-réu.
Neste sentido:
BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos (TJSP; 26ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 990092859935, Rel. Des. Felipe Ferreira).
A pretensão declaratória não merece reparos, mas não me convenço da ocorrência de danos morais.
Ao apreciar se determinado fato gera reparação a título de dano moral, cumpre ao julgador seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social; deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e do homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfere de tal forma no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Embora o gravame possa prejudicar a venda do automóvel a terceiros, os supostos dissabores experimentados constituiriam simples aborrecimentos, por fatos normais da vida, a que todos estão sujeitos no dia-a-dia das relações sociais.
Nesse sentido é a doutrina: ... a ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
  
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes. Vencedores e vencidos, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21 do Cód. Proc. Civil). Oficie-se ao DETRAN para que o cancelamento do gravame lançado pelo banco-réu no veículo descrito na petição inicial. O ofício deverá ser retirado e encaminhado pela própria parte interessada. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
