

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.07.116617-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Adão Moreira, CPF 685138528-72
Requerido:Philips da Amazonia Industrial Eletronica Ltda, CNPJ 041828610001-99
Data da audiência:04/03/2010 às 14:00h




Aos 04 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela  Dra. Lucineide Ferreira da Costa, OAB/SP 176.933 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5878/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Antonio Francisco Pessoa, RG. 22.331.434-1 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Andréia Luiz dos Santos, OAB. 261874, que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a substituição de televisor. Alega para tanto ter adquirido televisor modelo 20 PT 336/78 no dia 23 de setembro de 2006. Com pouco mais de 2 meses de uso, o televisor apresentou defeito e foi encaminhado para a assistência técnica onde até hoje permanece. A ré, em contestação, aduz que o televisor perdeu a garantia, sob a alegação que o defeito foi causado por descarga atmosférica. Não trouxe a requerida laudo acerca da causa do dano, nem tampouco maiores explicações do sentido do termo "descarga atmosférica". Com efeito, não se sabe se o fato decorreu de um raio que caiu diretamente sobre o televisor ou se houve um curto circuito na instalação elétrica do local onde ele estava instalado, que teria causado o dano. Tratando-se de relação de consumo, aplica-se ao caso vertente o Código de Defesa do consumidor. O aparelho foi encaminhado para a assistência técnica da ré, mas esta não apresentou nenhum laudo conclusivo que indique a veracidade da alegação da requerente. Por outro lado, a ausência do sentido da expressão descarga atmosférica impede a avaliação da causa excludente da garantia contratual. Com efeito, descargas elétricas acontecem todos os dias e a cada chuva. Admitir que o aparelho não resista a nenhuma chuva em razão dos raios, é afastar que ele possa ser utilizado para o fim a que se destina. Todo aparelho dever ter resistência minima para que possa ser utilizado em condições normais de uso. Se não possui estas caracteristicas, não serve para atender a finalidade a qual foi produzido. Assim, a falta de elementos concretos por parte da ré traz a presunção de que a garantia não foi afastada e da veracidade das alegações iniciais. Assim, o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor, para determinar que a ré substitua o televisor em até 20 dias úteis , ou seja, até o dia 1º de abril de 2010. Isto posto, JULGO   PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré lhe entregue um televisor do mesmo modelo do adquirido pelo autor, ou com qualidade superior, independentemente do pagamento de qualquer taxa, na residência do autor, até o dia 1º de abril de 2010, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada a R$ 1.000,00. Na eventualidade de o atraso ser superior a 15 dias, a requerimento do autor e sem prejuízo da multa cominatória aplicada, a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos, desde já fixados em R$ 600,00. Em consequência da determinação de substituição do televisor, o aparelho antigo passa a pertencer a ré, devendo ela retira-lo da assistência técnica em que se encontra no prazo de 30 dias, sob pena de ser entendido que não mais tem interesse no aparelho, hipótese em que o possuidor poderá dar a ele a destinação que bem entender.  Anota-se que a oposição de recurso não impede a execução da sentença, em razão de não ter o inconformismo efeito suspensivo, na conformidade do Art. 43 da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
