

SENTENÇA

Processo nº:0116640-83.2007.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Vinte Mil e Dois Restaurante e Atrações Musicais Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 06 de abril de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0116640-83.2007.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Vinte Mil e Dois Restaurante e Atrações Musicais Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo














Ministério Público do Estado de São Paulo. move esta ação civil pública em face de Carlos Henrique Goulart dos Santos, Marcelo Luis Pavão Vieira, Municipalidade de São Paulo e Vinte e Dois Casa de Espetáculos & Discoteca Ltda  Sampa Hall, visando impor a interdição do estabelecimento comercial, por violar as normas urbanísticas; não possui licença de funcionamento e as atividades incomodam a vizinhança, com barulho e algazarras. Pede ainda indenização pelos danos morais e materiais daí decorrentes. A demanda é precedida de cautelar preparatória, em que se deferiu liminar para a interdição da atividade. Os réus foram citados; as pessoas físicas, citadas com hora certa, ficaram revéis e o curador que lhes foi nomeado contestou por negação geral. A empresa ficou revel. A Municipalidade sustenta que tomou as medidas cabíveis. Houve réplica.
Paralelamente, Vinte Mil e Dois Casas de Espetáculos & Discoteca Ltda.  Sampa Hall moveu demanda em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que preenche os requisitos legais para obter a concessão de alvará de funcionamento, indevidamente recusado pela ré. Pretende sua condenação em conceder o alvará e indenização por perdas e danos. A ré foi citada e contestou, alegando que não deferiu o alvará porque a construção é irregular e porque não comprovou a autora a posse ou domínio de um dos lotes que compõem o imóvel. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Encerrado este sintético relatório, que não se referiu aos inúmeros problemas com as liminares pretendidas, deferidas e cassadas por atos, por vezes contraditórios até, do Tribunal de Justiça, diga-se que desnecessária a produção de provas.
Dois fatos relevantes, comprovados nos autos, devem ser levados em consideração neste momento, e tornam desnecessária a produção de provas.
O primeiro deles é o fato de que há sentença, transitada em julgado, a respeito da cassação dos benefícios da anistia, e que só veio a lume depois de várias decisões no sentido de que não havia nos autos prova do incômodo praticado pela casa de espetáculos. Coincidentemente, a sentença é de minha lavra, em mandado de segurança anteriormente ajuizado pela casa, de que não me lembrei quando das decisões neste processo.
Este fato é relevante por dois motivos. O primeiro deles é o de que não se pode mais discutir a respeito da legalidade do ato que cassou o funcionamento da casa de espetáculos com base na anistia e o segundo é o de que, sendo o fato necessariamente de conhecimento da casa de espetáculos, não foi comunicado a este Juízo, fazendo com que se considerasse, equivocadamente, que ainda haveria possibilidade de discutir essa legalidade. Essa omissão corresponde a litigância de má fé, que será oportunamente sancionada.
O outro fato relevante é o fato do indeferimento da anistia a respeito da construção (fls. 574 desta ação civil pública), em 15/08/2007. O fato é de relevo porque da regularidade da construção depende a possibilidade de ser concedido alvará de funcionamento; logo, se a construção é irregular  e de fato é, não apenas por causa de uma 'cobertura metálica', mas por deficiência na comprovação de propriedade dos lotes  inviável a concessão do alvará de funcionamento. Portanto, esse fato demonstra que a demanda é improcedente, uma vez que ausente requisito para a concessão do alvará. Com isso, não há a correspondente obrigação de fazer e, consequentemente, não há nexo de causalidade que imponha à Municipalidade o pagamento das indenizações pretendidas pela autora.
Por fim, ainda quanto aos fatos, há de ser considerado fato novo: o imóvel foi desocupado pela casa de espetáculos, e atualmente sedia outra atividade (e que, em princípio, deve causar menos algazarra nas vizinhanças), como se vê da informação de fls. 592. Portanto, de qualquer forma prejudicado o pedido de alvará de funcionamento.
Com isso, prejudicado também o pedido formulado na ação civil pública, a respeito do impedimento das atividades da casa de espetáculo.
Resta, apenas, determinar o destino dos pedidos de indenização dos danos morais e materiais, conforme pedido formulado na ação civil pública.
Os danos morais não foram devidamente identificados na inicial, que a esse respeito é inepta. De fato, consistem, segundo a demanda, "na destruição de patrimônio público e na mobilização do efetivo da Polícia Militar, que foi acionada continuamente para conter os excessos dos clientes da ré Sampa Hall nas vias públicas". Esses valores devem, ainda segundo a inicial ser calculados em liquidação de sentença.
No entanto, não foram devidamente descritos os danos: qual o patrimônio público destruído? Quando foi mobilizada a Polícia Militar? Esses dados já eram conhecidos na época do ajuizamento da inicial, e portanto não se verifica qualquer das hipóteses do artigo 286 do CPC, que permite a formulação de pedido genérico. Assim, inviável a posterior liquidação, impondo-se a dedução correta da causa de pedir e do correspondente pedido.
Não fosse isso, registre-se que não há nenhuma evidência do nexo de causalidade entre a atividade e o que os freqüentadores fazem nas vias públicas. Ainda que bebidas alcoólicas fossem vendidas a baixo preço, o fato é que quem as ingere continua responsável por seus atos, e não quem as vende, atividade lícita.
Quanto aos danos morais coletivos, não podem ser indenizados. Nesse sentido, a orientação já pacificada do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. SERVIÇO DE TELEFONIA. POSTOS DE ATENDIMENTO. REABERTURA. DANOS MORAIS COLETIVOS. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. A Egrégia Primeira Turma firmou já entendimento de que, em hipóteses como tais, ou seja, ação civil pública objetivando a reabertura de postos de atendimento de serviço de telefonia, não há falar em dano moral coletivo, uma vez que "Não parece ser compatível com o dano moral a idéia da 'transindividualidade' (= da indeterminabilidade do sujeito passivo e da indivisibilidade da ofensa e da reparação) da lesão" (REsp nº 971.844/RS, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, in DJe 12/2/2010). 
2. No mesmo sentido: REsp nº 598.281/MG, Relator p/ acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, in DJ 1º/6/2006 e REsp nº 821.891/RS, Relator Ministro Luiz Fux, in DJe 12/5/2008.
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1109905 / PR, Relator(a) Ministro HAMILTON CARVALHIDO (1112) Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA Data do Julgamento 22/06/2010 Data da Publicação/Fonte DJe 03/08/2010).
No caso dos autos, além da excepcionalidade da condenação pretendida, diga-se que, além da constatação feita a respeito da indenização por danos materiais, no sentido de que não há nexo de causalidade entre os atos dos freqüentadores da casa e os eventuais danos morais - tampouco descritos, aliás, de forma minimamente especificada, a ponto de permitir defesa a respeito -, outro fundamento deve ser referido: existem sanções, previstas no sistema, para a perturbação do sossego público, tanto para o causador direto como para os estabelecimentos que perturbam o silêncio, de modo que inviável a condenação, por caracterizar-se, na hipótese, como bis in idem.
A casa de espetáculos deve ser condenada no pagamento de multa de 1% do valor dado à causa, por litigância de má-fé, dado que provocou incidentes manifestamente infundados ao tentar impor o reconhecimento da anistia, já definitivamente afastada; além disso, fica condenada no pagamento de indenização de 10% do valor da causa (artigo 18 do CPC).
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para:
a) julgar extintos, sem conhecimento do mérito, os pedidos de impedir o funcionamento da casa de espetáculos e de indenização por danos materiais, o primeiro porque prejudicado, o segundo por inépcia da inicial;
b) julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais formulado pelo Ministério Público;
c) julgar improcedentes os pedidos formulados por Vinte Mil e Dois Restaurante e Atrações Musicais Ltda.  Sampa Hall.
Quanto às verbas de sucumbência, como houve sucumbimento recíproco na ação civil pública, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas e despesas que adiantou, incluindo-se ação principal e cautelar. Na demanda ajuizada pela casa de espetáculos, arcará ela com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da Muncipalidade, que fixo em R$ 10.000,00, dada a complexidade e duração do processo, bem como o trabalho desenvolvido pelos procuradores municipais.
PRI.
