

Vistos.







         EDGAR KETTERMAN, já qualificado nos autos, propôs a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que contratou, em julho de 2006 os serviços da requerida, consistentes na prestação de serviços de telefone, Internet e TV a cabo. A mensalidade pactuada era de R$ 34,90. Ocorre que em abril de 2008 a requerida alterou o contrato unilateralmente, cancelando o fornecimento de 22 canais de televisão. O demandante continuou a pagar o mesmo valor da mensalidade, o que caracteriza o dano material. Requer o restabelecimento do fornecimento dos canais contratados e a indenização dos danos sofridos. 

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 16/54). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 55 e 57), que foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 149/153). 

                Regularmente citada, a ré respondeu (fls. 103/116), alegando que o autor optou pela contratação do plano standart, que seria um dos pacotes mais econômicos. Os canais pleiteados pelo autor não fazem parte de tal pacote, mas sim de outros, com custo muito mais elevado. O sinal transmitido para a área onde o autor reside não era codificado para TV digital, o que poderia permitir o acesso a tais canais, mas sem qualquer anuência da ré. Após a codificação, apenas os canais contratados puderam ser acessados.  Não houve qualquer alteração do contrato. Requer a improcedência. 

                      Réplica às fls. 132/138, em cuja peça processual o autor refuta os argumentos apresentados na contestação. Reitera o pedido de total procedência, reafirmando a existência dos danos.

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 

O pedido não merece procedência.

A demandada juntou aos autos o instrumento de fls. 118, no qual se lê expressamente que o plano ao qual o demandante aderiu foi o  Vírtua 200 com TV fidelidade ? Vírtua Standard.

Às fls. 117 se encontra os canais de televisão que são oferecidos, conforme o plano contratado. 

É certo que o caso presente se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, que prescreve a inversão do ônus da prova quando as alegações se mostram verossímeis e o consumidor é hipossuficiente. Entretanto, as alegações do demandante não são revestidas da verossimilhança necessária a tal inversão.

Com efeito, o valor pago pelo autor de R$ 34,90 (trinta e quatro reais e noventa centavos) para a prestação de serviços de Internet, telefone e televisão a cabo não se mostra compatível com o oferecimento de canais notoriamente reconhecidos como de maior custo e exclusividade como, por exemplo, o Telecine.

Importante salientar que o demandante não trouxe qualquer documento que comprovasse suas alegações, muito embora tenha subscrito o contrato, que foi juntado pela demandada. Ainda que a proposta tenha sido feita por telefone, houve a contratação por escrito, na oportunidade da instação, oportunidade em que o autor tomou ciência das cláusulas contratuais e do plano contratado. Assim, inverossímeis suas alegações, vige a regra geral do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, convencem as alegações feitas na contestação no sentido de que, após a codificação dos canais, para a TV digital, houve a impossibilidade de se acessar, sem a aquiescência da fornecedora, emissoras não contratadas.

O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção do ganho de causa. Quando não há prova nos autos, o Juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu. É a aplicação das seculares parêmias actor onus probandi incumbit e actore non probante, reus absolvitur


         Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
  P. R. I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
