

SENTENÇA

Processo nº:0116264-87.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Duran Poch e outros
Requerido:Colegio São Luiz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Fernando Duran Poch, Dora Martin Strilicherk e Pedro Duran Strilicherk propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Associação Nóbrega de educação e assistência social ? aneas ? colégio São Luiz.
Afirma que seu filho Pedro submeteu-se, em 2.005, a sondagem pedagógica com o fito de matricular-se no estabelecimento de ensino mantido pela ré, cujo resultado foi negativo. Os autores solicitaram explicações sobre os motivos da recusa, as quais só foram fornecidas após notificação extrajudicial, em que se revelou o verdadeiro motivo: as críticas da autora à manutenção das instalações físicas do estabelecimento. Alega que o resultado estava adrede estabelecido e que a submissão do menor à sondagem foi inútil. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização moral, bem como à devoução do valor pago para a submissão ao procedimento (fls.2/15).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. Formulou denunciação da lide. No mérito, sustenta que o menor não preencheu os requisitos pedagógicos para admissão na série pretendida, recomendando-se matrícula em série inferior, com o que não concordaram os autores. Sustenta, ainda, que a criança não apresentou comportamento compatível durante a entrevista psicopedagógica. Nega a ocorrência de ato ilícito. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.56/74).
Réplica a fls.164/172.
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova documental, pericial e oral (fls.181).
Laudo pericial está afls. 309/314.
Em audiência de instrução e julgamento (fls.375/376), foram ouvidas duas testemunhas (fls.377/378 e 380/383), encerrando-se a instrução.
As partes apresentaram alegações finais (fls.392/397 e 399/404).
Parecer do Ministério Público está a fls.407/411.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais e morais.
A apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A análise dos autos não permite a constatação da existência de algum defeito no serviço prestado ou qualquer ato ilícito cometido pela ré.
Da leitura da petição inicial, percebe-se que a irresignação dos autores centraliza-se mais na crença de que o menor tenha sido recusado não pelo resultado da sondagem, mas por outro motivo adrede estabelecido.
Ora, da leitura da petição inicial, extrai-se que, embora não tenha sido fornecido documento escrito aos autores, foram comunicados os fundamentos que embasaram as conclusões da sondagem, tanto que os autores fizeram menção à recomendação de matrícula em uma escola menor.
A testemunha Elaine Marques Costa esclareceu que a recomendação é feita devido à possibilidade de a criança vencer suas dificuldades pedagógicas na escola em que esteja já ambientada (fls.382).
Ora, não se vislumbra qualquer ofensa nessa recomendação.
A ré, examinado o menor, detectou certas deficiências pedagógicas que deveriam ser superadas para a matrícula no primeiro ano do fundamental.
O laudo pericial é imprestável para contestar essa conclusão, porque elaborado muito tempo depois.
Nem se diga que o relatório elaborado em outra instituição de ensino por profissional desconhecido também possa macular a conclusão da sondagem, porque cada instituição possui objetivos e características diversos.
A missiva a fls. 40 não se presta a comprovar um concerto prévio para a negativa de matrícula do menor, porque, quando elaborada, já instaurado certo litígio entre as partes por conta da notificação extrajudicial dos autores.
Todos esses fatos tangentes não são suficientes para obscurecer que a ré, em sondagem pedagógica, detectou certa deficiência do menor e recomendou a manutenção na mesma escola para a superação delas ou a matrícula em ano inferior àquele pretendido pelos pais.
Não fosse isso, não vislumbro também a ocorrência do dano moral no caso.
Não há dano moral na submissão do menor à sondagem pedagógica nem mesmo no que se refira ao resultado dessa sondagem.
Ressalte-se que, como dito acima, não ficou evidenciado a suposta farsa do procedimento.
Por fim, quanto ao dano material, não comprovada a ocorrência de defeito no serviço ou de ato ilícito praticado pela ré, não há espaço para o ressarcimento dos valores indicados pelos autores.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fernando Duran Poch, Dora Martin Strilicherk e Pedro Duran Strilicherk propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Associação Nóbrega de educação e assistência social ? aneas ? colégio São Luiz.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
