

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0116607-97.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Marcella
Requerido:Assec Comercial Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


 I - 


Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de rito sumário, ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARCELLA em face de ASSEC COMERCIAL LTDA - ME, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré cesto de basquete, uma cama elástica, um balanço de criança Freso, um multiplay de freso e piso de grama sintética, no total de R$ 8.481,39, através da nota fiscal nº 001041.
Acrescenta que deu sinal e princípio de pagamento no valor de R$ 3.392,40 em 24/05/2007, restando um saldo de R$ 5.088,60, efetuou o pagamento de duas das cinco parcelas avençadas.
Aduz que, mesmo após dilação do prazo para entrega, a ré não entregou os materiais. Pede a procedência da ação, com a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/27.

A ré foi citada por edital (fls. 58, 60/66), tendo-lhe  sido nomeado Curador Especial, que ofereceu contestação  (fls. 75/79), argumentando, em síntese, que:- há falha na representação processual; não há prova de que os materiais não foram entregues; não há prova de danos materiais e morais.

Houve réplica (fls. 84/88).
O autor juntou procuração a fls.fls. 90/94.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.


II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Como se sabe, a representação processual da parte pode ser regularizada a qualquer tempo. No caso em questão embora a procuração de fls. 27 se mostrasse regular, a autora trouxe aos autos novo mandato e copia da ata de eleição da síndica (fls. 91/94). A autora está, pois, regularmente representada nos autos. 
No mérito tem-se que esta evidenciado nos autos que de fato a autora adquiriu da ré aparelhos no valor de R$ 8.481,39, que não lhe foram entregues. A compra está comprovada pela nota fiscal emitida pela ré, cuja copia foi juntada a fls. 07.
Do preço total a autora afirma que pagou apenas uma parte, ou seja, R$ 5.427,84, e isso não foi contestado (vide fls. 08 e 10).
A data que se entende prevista para a entrega dos bens adquiridos pela autora era 24/05/07, como se observa na nota fiscal como data de saída da mercadoria.
A mercadoria não foi entregue. Isso se constata pela simples observação do canhoto do comprovante de entrega da mercadoria a fls. 07, que está em branco.
Tendo sido comprovada a compra e venda, o autor não tinha como produzir prova negativa, como se sabe. O ônus de provar que a entrega ocorreu era da ré, que para isso bastava exibir recibo de entrega. Não tendo trazido tal documento (art. 396, do CPC), está demonstrado nos autos que a entrega não ocorreu.
Mesmo notificada pela internet a ré não diligenciou a entrega (fls. 12/19) da mercadoria.
Ora, a não entrega da mercadoria vendida representa nítida infração contratual, que leva a rescisão do contrato e acarreta para a vendedora a obrigação de restituir o valor já recebido como pagamento (artigo   475, do CC).
Assim, deverá a ré restituir a autora a quantia de R$ 5.427,84, mais correção monetária desde a data do desembolso, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Será ainda tal quantia acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação (arts. 405 e 406, do CC).
Tal restituição já por si só representa a indenização da autora quanto aos seus prejuízos materiais. Não há outro prejuízo material.

Quanto aos alegados danos morais, tem-se que a hipótese em questão não configura dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a restituir a autora a quantia de R$ 5.427,84 (cinco mil, quatrocentos e vinte e sete reais e oitenta e quatro centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
