

SENTENÇA

Processo Físico nº:0116495-83.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Mercadinho Hira Ltda
Requerido:Industria Vinicula Bolsoni Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. cancelamento de protestos e indenização por danos morais ajuizada por MERCADINHO HIRA LTDA. em face de INDÚSTRIA VINÍCULA BOLSONI LTDA. ME.
Alega a autora, em síntese, que a ré, mesmo ausente qualquer causa subjacente, encaminhou a protesto uma duplicata contra a autora, o que lhe causou lesão à imagem e, portanto, danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Citada, a ré ofertou resposta, tendo requerido a denunciação da lide à sacadora do título. No mérito sustentou que não obrou com falha ou desídia, não possuindo responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial, tratando-se, pois, de parte ilegítima, uma vez que recebeu o título por endosso translativo. Aduziu, ainda, que a ela não podem ser opostas exceções pessoais e não se configurou o dano moral. Requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
A denunciação da lide, deferida, restou prejudicada por não ter promovido a ré a citação da litisdenunciada. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ré possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação, pois efetivou o protesto que se reputa indevido. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Da prova documental acostada à inicial, assim como dos termos da resposta depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto do título, pois ausente qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa sacadora apta a constituir causa de sua emissão. Tanto é assim que a ré não trouxe aos autos prova da compra e venda ou da prestação de serviços que teria legitimado o saque da duplicata. 
              Tal circunstância, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
Logo, inexistente causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade do título de crédito e, em consequência, a determinação de cancelamento do protesto.  
A ré agiu ilicitamente por não ter, antes da efetivação do protesto, confirmado a pertinência do título, que, como é cediço, possui natureza causa. 
A questão, aliás, já foi pacificada pelo STJ, mediante a edição de sua súmula  n. 475: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.?
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que também já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
E, no caso dos autos, a autora indubitavelmente padeceu de danos morais em razão da conduta ilícita da ré, não somente em virtude da cobrança indevida, mas também porque o título chegou a ser protestado. 
Como é cediço, o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? razoável - pelo qual permaneceu o protesto, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MERCADINHO HIRA LTDA. em face de INDÚSTRIA VINÍCULA BOLSONI LTDA. ME. para declarar a inexigibilidade da duplicata indicada na petição inicial, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando o cancelamento do protesto, e ainda para CONDENAR a ré, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
