

SENTENÇA

Processo nº:0116032-07.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monalisa Weber
Requerido:Condominio Edificio Surley




 Proc. Nº 0116032-07.2008

 Vistos. 

 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e reparação dos danos materiais, ajuizada por MONALISA WEBER contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SURLEY, alegando, em apertada síntese, que é proprietário do apartamento nº 111, localizado no 11º andar do Edifício Surley, unidade esta que se situa no último andar do edifício, logo abaixo do ?solarium? existente na cobertura, localizado no 12º andar. Há mais de dois anos a requerente começou notar infiltrações e vazamentos, todos oriundos de problemas existentes no piso da cobertura do edifício, eis que é a laje de seu apartamento e, portanto, como o problema é no ?solarium?, área comum do edifício, a  responsabilidade  é do condomínio.  As infiltrações foram noticiadas por cartas, notificações, atas da assembleia, sem, contudo, qualquer solução por parte do condomínio. O assunto foi levado à Assembleia que discutiu a necessidade de realização de uma cobertura do ático do prédio. A autora ingressou ainda com cautelar de produção antecipada de provas, sendo que após a realização de perícia, o expert concluiu acerca da necessidade de realização de nova impermeabilização da laje, que já tem catorze anos, pois o prazo de garantia de cinco anos dos serviços está extinto. O condomínio não realizou os devidos reparos, de forma que deveria ressarci-la. Em razão disto, requereu a concessão de tutela antecipada para realização das obras corretivas para cessar as infiltrações, sob pena de multa diária, bem como a condenação ao pagamento de danos materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/187).
 Determinada a citação (fl.187).
 Citado (fls. 190), o condomínio ofertou contestação a fls.191/209 impugnando a pretensão da autora, afirma que a responsabilidade do condomínio consiste apenas na necessidade de realização de serviço de impermeabilização sobre a laje da cobertura do terraço externo da unidade nº 111, e que os demais danos encontrados na propriedade da autora, não têm relação ao estado de conservação do solarium. Impugnou o pedido de danos morais, sustentando que foi o próprio marido da autora que construiu o condomínio e que a autora sempre reclamou acerca de defeitos de construção. Por fim, afirmou que o serviço de impermeabilização da laje será realizado as expensas do condomínio. Termina por requerer a improcedência. 
 Réplica e documentos a fls. 212/217.
 Deferida a tutela antecipada, determinando-se a realização de serviço de impermeabilização no solarium, sob pena de multa diária. Contra a decisão a requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 221/246), sendo deferido efeito suspensivo ao recurso (fls. 249).
 Não obstante a decisão liminar do agravo de instrumento, a requerida peticionou noticiando ter iniciado as obras de reparação a impermeabilização (fls. 253/254).
 Após a  realização dos serviços, a autora novamente peticionou dando conta que mesmo concluída a realização de nova impermeabilização, seu apartamento continua ostentando infiltrações, que não foram solucionadas (fls. 264/276).
 Dado provimento parcial ao agravo de instrumento (fls. 282/285).
 O condomínio comprovou por fotografias e por documentos (335/358 e 364/376), que realizou os serviços. 
 Designada audiência, restou infrutífera a conciliação (fls.240). Em audiência forma ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 491/495) e três testemunhas arroladas pela requerida (fls. 496/504).
 Memoriais (fls. 510/520 e 530/532) 
 É o relatório.
 Decido.
 Inicialmente consigno que em um primeiro momento o Condomínio reconheceu a responsabilidade parcial pelos danos causados em razão da infiltração no apartamento da autora, situado no último andar do edifício, abaixo do solarium.
 Os documentos e fotos carreadas aos autos comprovaram que o apartamento da autora apresentou inúmeros pontos de infiltração, porque havia fotos demonstrando que pelas paredes de cômodos do imóvel vertia água, que inclusive ocasionou a perda ou depreciação de vários objetos que guarneciam a residência.
 O condomínio não foi diligente, pois não cuidou de reparar rapidamente e a contento aqueles danos, primeiramente, pois deixou expirar o prazo de garantia da impermeabilização, e depois, pois para a solução do problema realizou obra que acabou por piorar momentaneamente a situação, pois ao quebrar o piso, permitiu que as águas da chuva infiltrassem diretamente no imóvel. Ao que se verifica durante a execução dos serviços a requerida não providenciou cobertura plástica provisória, talvez uma lona, por exemplo, deixando o solarium com a laje em situação irregular, de tal maneira que, vindo a chover, houve aumento na infiltração, que por mais uma vez atingiu o apartamento da autora, situado no último andar do prédio, logo abaixo do solarium, área comum.
 De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), os danos reclamados pela autora são decorrentes de entrada de água de chuva ou infiltração  dela decorrente, havendo demora na solução do problema por parte da requerida que, em um primeiro momento autorizou a realização do serviço, que como não foi suficiente teve que ser refeito.
 Assim, a responsabilidade do condomínio decorre de sua negligência quanto à reparação da laje do solarium, pois, como já foi dito, poderia deixou expirar o prazo de garantia da impermeabilização, só adotou providências após ser acionada judicialmente e como o primeiro serviço não foi a contento, teve de refazê-lo ocasionando novos prejuízos a autora. Deveria, ainda, a requerida ter providenciado a colocação de lonas plásticas para evitar maiores prejuízos a autora, mormente considerando a possibilidade de maiores infiltrações.
 Os danos sofridos pela autora estão bem demonstrados pelas fotografias e documentos, bem como confirmado pela prova testemunhal, que confirmaram que a autora nas reuniões de condomínio reclamava das infiltrações em seu apartamento ocasionadas pela má-conservação do solarium e que a autora enfrentou problemas para vender o imóvel em razão das infiltrações que prejudicaram seu estado de conservação.
 Cumpre esclarecer que o solarium faz parte da área comum, de acordo com o que preceitua o artigo 1.331 do Código Civil in verbis, sendo de responsabilidade da requerida a sua conservação: Art. 1331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos. (...) § 2º O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a calefação e refrigeração centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro público, são utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.
 Outrossim, tendo em vista o prejuízo causado, aplicável o disposto no artigo 1.341 do mesmo diploma: Art. 1341. A realização de obras no condomínio depende: I - se voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos; II - se úteis, de voto da maioria dos condôminos. § 1º As obras ou reparações necessárias podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condôminos. § 2º Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realização, o síndico ou o condôminos que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembléia, que deverá ser convocada imediatamente. § 3º Não sendo urgentes, as obras ou reparos necessários, que importarem em despesas excessivas, somente poderão ser efetuadas após autorização da assembléia, especialmente convocada pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer dos condôminos. § 4º O condômino que realizar obras ou reparos necessários será reembolsado das despesas que efetuar, não tendo direito à restituição das que fizer com obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse comum.
 Compulsando os autos, as fotografias, é possível concluir que as obras de impermeabilização não foram realizadas em tempo e nem foram executadas com a devida cautela, provocando danos com a infiltração de água no imóvel da autora, que teve sua  residência visivelmente atingida pela infiltração, causando prejuízos materiais.
 É certo que a requerida deveria ter providenciado em tempo a nova impermeabilização para evitar o agravamento da situação com o acúmulo de água. Provado o dano, o nexo de causalidade e a culpa, impõe-se indenizar o proprietário prejudicado nos valores indispensáveis à reforma de seu imóvel.
  Trago à colação o seguinte aresto: RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços. Empreitada.Reforma de telhado de condomínio. Infiltração de água pluvial. Ocorrência de danos aos apartamentos e à pintura do edifício. Existência de vazamentos anteriores à reforma. Relativa relevância. Hipótese em que retirada dos telhados antigos foi realizada de uma só vez em época de intensa chuva. Completa desproteção das lajes. Ausência, ademais, de previsão quanto à correta ventilação. Deficiente execução dos serviços contratados.  Laudo pericial nesse sentido. Indenizatória parcialmente procedente. Recuso improvido. (1TACSP. Ap 856.627-6 ? Santos. 10ª C. Rel. Juiz Ricardo Negrão - J. 29.06.2004).
 Por outro lado, não pode ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de danos morais pelo simples fato de, sendo proprietário de apartamento situado no último andar do prédio, logo abaixo do solarium, tenha sofrido prejuízos em razão de infiltração. Para que reste configurado o dano moral, não basta que a conduta ilícita tenha causado mero aborrecimento à suposta vítima, é necessário que tenha atingido valores profundos, que ultrapassem o limite do razoável. Assim, meros aborrecimentos ou dissabores próprios do cotidiano não são indenizáveis. Cite-se o seguinte aresto: DIREITO DE VIZINHANÇA. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIRIAS. VAZAMENTO DE ÁGUA EM CONDOMÍNIO VERTICAL.  AÇÃO PROCEDENTE. Insurgência quanto aos valores estimados pelo perito para a completa reparação do imóvel. Impugnação genérica. Valores que, ademais, não estão em desconformidade com a realidade de mercado ou com os reparos necessários. Inexistência de dano moral indenizável. Meros aborrecimentos que não traduzem padecimento imaterial. Verbas da sucumbência repartidas em igual proporção. Apelo parcialmente provido. (TJSP - Ap 992.08.054606-3/ Osasco - 28ª CDPriv. Rel. Cesar Lacerda. DJe 20.10.2011, p. 1192).
 Comprovados os gastos realizados as expensas da autora para realizar reparos em sua propriedade, de rigor o ressarcimento. Deixo, contudo, de condenar a requerida ao pagamento de valor referente a suposta desvalorização do imóvel, por entender que não houve comprovação nos autos dessa desvalorização.
 Também deixo de condenar a requerida a ressarcir as despesas com a locação pela autora de imóvel, vez que não há nos autos comprovação suficiente e segura de que as infiltrações tenham indisponibilizado a moradia na residência.  
 Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a ressarcir a autora dos prejuízos materiais sofridos, desde que efetivamente comprovados nos autos, mediante nota fiscal/serviços, corrigidos a partir do efetivo desembolso, acrescidos de juros legais a partir da citação, e a serem apurados em fase de cumprimento de sentença, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e os honorários advocatícios dos respectivos patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
 São Paulo, 05 de julho de 2012.

 Maricy Maraldi
 Juíza de Direito
