

SENTENÇA

Processo nº:0116551-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Adelaide Leite Diniz Gonçalves
Requerido:Fm Restaurantes Ltda e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
MARIA ADELAIDE LEITE DINIZ GONÇALVES propôs AÇÃO DE DESPEJO em face de FM RESTAURANTES LTDA., FERNANDO OHTA, FABIO LAMANA, MARIO OHTA e MARLY ROSA OHTA, qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação com a(o)(s) ré(u)(s) e que este(a)(s) e que este(a)(s) infringiram cláusula contratual, uma vez que realizaram obras no imóvel sem sua anuência e autorização. Afirma que descobriu a existência de processo administrativo, com a intensão de obter o alvará de aprovação e execução de obra, que mesmo não expressamente, envolvia o imóvel da autora. Diz que no projeto de reforma consta seu nome e uma assinatura falsa. Em virtude disso, pleiteia a procedência do pedido com o despejo da(o)(s) ré(u)(s), a condenação dela(e)(s) ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais e lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/94).
Citada(o)(s) a(o)(s) ré(u)(s) por hora certa  (fls. 113/115) e citados os fiadores (fls. 116/117),  ofereceu(ram) resposta na forma de contestação (fls. 119/139), acompanhada de documentos (fls. 140/230), aduzindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva dos réus FERNANDO, FÁBIO, MARIO e MARLY, e, a inépcia da inicial. No mérito, afirma a possibilidade da permanência no imóvel por ausência de qualquer violação contratual. Nega os danos morais.
A autora requereu o reconhecimento da intempestividade da contestação (fls. 235/236).
Réplica às fls. 243/246.
Instados a especificarem provas (fl. 248), a autora desejou-as pericial, oral e documental (fls. 251/253), enquanto os réus requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 259/267).
Instadas a informar se o contrato, com termo final superado, havia sido extinto (fls. 255), a autora requereu o despejo dos réus (fl. 269) e estes informaram que propuseram ação renovatória em face da autora (fl. 271). Juntaram documentos (fls. 272/273).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade passiva prospera.
Os corréus FERNANDO OHTA e FÁBIO LAMANA, não compõe a relação jurídica de direito material discutida no processo (contrato de locação comercial), firmado entre as a autora, outros dois locadores e a locatária, garantida pelos fiadores MÁRIO OHTA e MARLY ROSA OHTA que, por isso, são partes legítimas.
No mais, anoto que a presença dos demais locadores é desnecessária, à luz da solidariedade legal havida entre os locadores e locatários, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991:
?Art. 2º Havendo mais de um locador ou mais de um locatário, entende-se que são solidários se o contrário não se estipulou.
Parágrafo único. Os ocupantes de habitações coletivas multifamiliares presumem - se locatários ou sublocatários.? [g.n.]
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora em sua peça inicial afirma que houve descumprimento contratual por parte do(s) réu(s), pela alteração da construção seu sua autorização expressa e não contratação de seguro contra incêndio ? e o pedido é interpretado restritivamente (art. 293, CPC) ?, e, em razão disso, pretende o despejo do(s) mesmo(s) e indenização.
Inicialmente, observo que não existiu descumprimento das cláusulas contratuais sobre os tópicos mencionados.
No que toca à autorização para realização de obras no imóvel, no contrato juntado pela parte autora há expressa autorização nesse sentido no que tange às obras necessárias à instalação da(o)(s) ré(u)(s) no imóvel, como transcrito a seguir:
?Cláusula XIII. A 'LOCATÁRIA' fica autorizada a realizar todas as adaptações internas necessárias à sua instalação no imóvel, de modo a adaptá-los à sua atividade comercial precípua, sendo certo que as benfeitorias que vieram a ser executadas desde logo se incorporarão ao prédio sem direito de retenção, a qualquer título.? [g.n]
Ainda, sobre a referida cláusula, em seu parágrafo primeiro, afirma que a aprovação prévia dos locadores é somente quando da realização de benfeitorias úteis.
Além disso, dois dos três locadores do imóvel autorizaram, por procuração, a realização das obras como realizadas (fl. 192), o que supre qualquer alegação de falta de autorização, sobretudo em face da solidariedade legal (art. 2º, Lei nº 8.245/91).
A alegada falta de seguro também não medra. O réu, em sua contestação, juntou referido contrato às fls. 225/226, o qual possui termo de vigência do dia 03.06.2012 até 03.06.2013, data do termo final do contrato. Destaca-se que a autora propôs a presente demanda no dia 13.02.2012, ou seja, durante a vigência de referido contrato.
Inexistentes os ilícitos contratuais, não prospera qualquer pedido indenizatório, cujo pressuposto fático não existe, como afirmado.
Os pedidos indenizatórios, porque formulados em sede de cumulação sucessiva de pedidos, ficam afastados em razão do não acolhimento do primeiro.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação aos réus FERNANDO OHTA e FÁBIO LAMANA, por ilegitimidade passiva; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
