

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116606-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reugre Marceno Leite e Oliveira
Requerido:Vitória Lingerie


             C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora REUGRE alega que na véspera de Natal passou por dentro da loja requerida, por pouco tempo, para se abrigar da chuva, saindo em seguida. Conta que foi seguida pelos funcionários da requerida que, perante o público, acusaram-na de ter furtado diversas peças da loja, além de terem sido agressivos. Diante disto, afirma a autora que abriu a bolsa para provar que nada havia furtado e, em seguida, reclamou do episódio ao gerente da loja que teria sido grosseiro. Afirma ter passado por constrangimento, razão pela qual pugna por indenização por danos morais.
A prima da requerente confirma a versão inicial, dizendo que foram abordadas pelos seguranças que acusaram a autora de terem furtado objetos da loja requerida, mexendo nas sacolas sem permissão. Conta que a autora negou-se a abrir a bolsa, dizendo que apenas o faria na frente de policiais. Depois, consentiu em abrir a bolsa e mostrou que nada havia sido furtado. Relata que os populares diziam: 'olham as ladras'. Afirma que os seguranças chamaram a atenção, já que falavam alto, além da forma de que olhavam para as sacolas.
O funcionário da requerida, Edson, conta que ajudava a fiscalizar a loja e, no dia dos fatos, foi alertado por Adilson que avistara na sacola da requerente alguns cabides parecidos com os da loja. Depois que a requerente saiu de outra loja, a abordaram e 'pediram' para dar uma olhadinha na sacola e, neste momento, as mesmas se alteraram. Conta que a autora abriu e fechou a sacola, não podendo verificar se tinha objeto da loja na mesma. 
Igualmente, o funcionário Adilson confirma a versão do colega, dizendo que não forçaram a abrir a sacola, não sabendo se havia cabide da loja na mesma. 
A testemunha Manoel relata que estava a um metro e meio da autora e viu a abordagem. Conta que Edson abordou a autora pedindo licença para abrir a bolsa e ela abriu e fechou, não possibilitando a visão. Afirma não ter havido maior confusão na abordagem.
No quadro probatório, tem-se ser incontroversa a abordagem da autora após alguns minutos depois que já tinha saído da loja e, inclusive, entrado e saído de outra. 
Desta forma, inegável a abordagem da requerente pelos seguranças da requerida no meio da rua, pedindo para examinar sua bolsa e sacolas. A requerida não comprovou que a conduta de examinar a bolsa dos consumidores seja praxe do local, ainda mais no caso em concreto que a abordagem não se deu imediatamente à saída do estabelecimento.
Cumpre frisar, ainda, que não havia nenhum elemento em concreto que indicasse a ocorrência de furto, já que não se viu a retirada do produto, mas apenas a semelhança de cabides de roupas. Outrossim, se a requerida é vítima de inúmeros furtos, como alega em defesa, deveria instalar alarme na porta do estabelecimento, sendo certo que o disparo do mesmo enseja o direito da mesma em examinar a sacola do cliente, sem que se mostre constrangimento ilegal.
Contudo, a abordagem de apenas um consumidor, por dois seguranças, quando já se encontrava na calçada, demonstra a suspeita de furto. Ainda que não tenha havido a acusação expressa do crime ou ação truculenta dos seguranças, não retira o abalo à vítima, apesar de minimizá-lo.
Neste sentido: 
Indenização por dano moral ? Fiscalização em supermercado por empregado-segurança do mesmo. Obrigar o cidadão a abrir sua bolsa e revistá-la em público constitui constrangimento ilegal. Comprovadas por testemunhas as demais ofensas alegadas, impõe-se a procedência do pedido. Manutenção da sentença. Recurso improvido (TJRJ, AP. 99.001.04106 ? RJ, 11ª Câm. Civ., Rel. Des. Edson Scisinio, j.5-8-1999).
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, que decorre do constrangimento em frente a populares, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida VITÓRIA LINGERIE ao pagamento de R$3.500,00 pela indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2010.
