

DESPACHO

Nº de autos e classe:0116232-70.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Sergio Ganancia dos Santos e outros
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos.



Cuida-se de Ação de Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de SERGIO GANANCIA DOS SANTOS e EUSTANIA MARIA PESSOA DE ARAUJO, alegando, em resumo, que celebrou com o co-réu Sérgio Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso, cedendo ao permissionário o uso das lojas comerciais nº 05 e 06, do Nucleo Comercial 2, do Conjunto Habitacional Tiradentes, situada na Av. Dos Metalúrgicos, 1.065. O contrato é pessoal e intransferível e prevê a retomada e a cassação da permissão de uso a critério da autora, independente de notificação ou interpelação, em caso de inadimplemento contratual. Afirma que o co-réu descumpriu o contrato, encontrando-se inadimplente desde de maio de 2001, acumulando dívida de R$ 25.170,50, até junho de 2006. Pede a reintegração na posse e a condenação do réu em perdas e danos, formulando pedido de tutela antecipada.  Com a inicial foram acostados os documentos de fls. 08/54. A co-ré Eustania foi incluída no pólo passivo na condição de atual ocupante do imóvel (fls. 197).

O co-réu Sergio compareceu aos autos e ofereceu contestação a fls. 188/195. Argüiu, em preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, aduziu, em resumo, inexistência de comprovação do débito e que transferiu a posse do imóvel a terceiros, comunicando a autora para que fosse realizada a transferência do termo de permissão de uso, em agosto de 2001, devendo a eventual dívida ser cobrada dos ocupantes. Pugnou, assim, pelo acolhimento das preliminares ou improcedência da ação. 

A co-ré Eustania, em que pese devidamente citada (fls. 204), deixou de oferecer resposta. 

Réplica a fls.  310/314. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ ? 3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

As preliminares argüidas em contestação não comportam acolhimento. 
Com efeito, a peça vestibular atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não contém nenhum vício que a possa macular de inepta. Ao contrário do sustentado pelo réu, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão. Confirma a clareza da petição inicial a oportunidade que ofereceu para o réu apresentar ampla defesa, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito. 

Assim, a autora expôs os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, observando os requisitos previstos no art. 282 do CPC, razão pela qual não há falar-se em inépcia da inicial. Ademais, a inicial veio instruída com os documentos necessários à propositura da ação. 

De outro lado, O interesse de agir está presente, pois a ação visa a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, sendo correto portanto o procedimento adotado.

Melhor sorte não possui a alegação de ocorrência de prescrição da pretensão de cobrança das mensalidades inadimplidas. Com efeito, o prazo prescricional de cinco anos, previsto no artigo 260, §5º, inciso I, do Código Civil deve ser computado a partir de sua entrada em vigor, em janeiro de 2003, nos termos do artigo 2.028 deste mesmo diploma legal, tendo a presente demanda sido ajuizada em 20 de julho de 2006. 

No mérito, a ação é procedente.

O co-réu Sérgio recebeu a posse das lojas comerciais nº 05 e 06, do Núcleo Comercial 2, do Conjunto Habitacional Tiradentes, situada na Av. dos Metalúrgicos, n º 1.065, por meio de Termo de Permissão de Uso, pelo qual a autora cedeu ao permissionário o uso do local a título precário, mediante o pagamento de mensalidade em contraprestação ao uso do espaço, sendo que não está ocorrendo pagamentos desde maio de 2001 (fls. 45/48). 
Nesse particular, o documento de fls. 49/50 discrimina as parcelas inadimplidas e o requerido não apresentou nenhum comprovante de pagamento capaz de elidir as alegações da autora, restando caracterizado o descumprimento dessa obrigação prevista no termo de permissão de uso. 

Vale mencionar que, a despeito do documento de fls. 51/52  prévia notificação  a teor da cláusula 3.1.1 do Termo de Permissão de Uso, bastava o não pagamento da retribuição mensal para a constituição do Réu em mora, motivo pelo qual não se fazia necessária prévia notificação.

Ademais, a alegação de que o imóvel fora transferido a terceiro não socorre o autor, ao contrário, apenas evidencia mais uma infração ao negócio jurídico firmado. Com feito, o termo de permissão de uso possui caráter precário, personalíssimo e intransferível, sendo vedada a cessão da posse a outrem. Outrossim, apesar de alegado pelo aréu, inexiste comprovação seguro e idônea de que a autora tenha autorizado a transferência da posse a terceiro, restando, assim, caracterizada a violação das obrigações assumidas pelo permissionário, responsável pelo adimplemento das mensalidades exigidas. Nesse contexto, ficou demonstrado o esbulho que autoriza a reintegração de posse.

Destarte, comprovado o inadimplemento contratual, é de ser acolhido o pedido de resolução do contrato e, resolvido o contrato, impõe-se a reintegração da autora na posse do imóvel.

A condenação pleiteada na inicial, a título de perdas e danos, justifica-se pela privação da coisa sem qualquer pagamento, tratando-se de recompor à autora os prejuízos causados pelo réu. A obrigação estende-se à co-ré Eustania, de forma solidária, já que ingressou na posse da loja sem o consentimento e à revelia da titular da posse, e ainda deixou de oferecer contestação. Nessa esteira, tranqüila a jurisprudência quanto à possibilidade de condenar os réus à perda das prestações pagas, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito dos réus pela utilização do imóvel por todo esse tempo.

Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de reintegrar a autora na posse das lojas comerciais nº 05 e 06, do Núcleo Comercial 2, do Conjunto Habitacional Tiradentes, situada na Av. Dos Metalúrgicos, nº 1.065, condenando os requeridos no pagamento das prestações vencidas e vincendas até a data da reintegração, com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, contados desde do inadimplemento. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado.

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
     JUIZ DE DIREITO
