

SENTENÇA

Processo nº:0116500-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Vanessa Pereira dos Santos
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

VANESSA PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face de Sorocred  Crédito, Financiamento e Investimento S/A (atual denominação de Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda.) e CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL S.S. LTDA. Alega, em apertada síntese, que possui cartão de crédito da primeira requerida. Em meados de 2010, por questões de ordem financeira, deixou de efetuar o pagamento do cartão. O débito correspondia, na época, ao valor total de R$ 619,75. Após renegociá-lo com a cobradora da primeira ré, a segunda requerida, efetuou o pagamento de R$ 750,00 à vista e em moeda corrente. Não obstante, decorridos mais de doze meses do pagamento (ocorrido em 10.12.2010), ao tentar efetuar uma compra parcelada, veio a descobrir que seu nome ainda se encontrava negativado. Em razão desses fatos, pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em importe equivalente a vinte vezes o valor do apontamento cadastral. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão da anotação. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/04) veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/09 e 13/14). 
Foi deferida a gratuidade processual (fls. 16), mas indeferida a antecipação de tutela (fls. 18). 
A inicial foi emendada (fls. 17). 
Regularmente citadas (fls. 22), as rés ofereceram contestação. 
A ré Sorocred ? Crédito, Financiamento e Investimento S/A arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, diante da existência de obrigações não liquidadas no tempo oportuno. Sustentou que a autora demorou mais de dois anos para quitar o débito. Quando o fez, pagou diretamente à corré, que não lhe repassou o valor recebido. Argumenta que a corré não é sua correspondente bancária. Negou a prática de qualquer ato ilícito e, consequentemente, o dever de indenizar. Impugnou a existência de danos morais, pugnando, ao final, pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido (fls. 24/35). Juntou procuração e documentos (fls. 36/61).
Por sua vez, a requerida Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda. suscitou preliminar de ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, defendeu a legitimidade da restrição creditícia, na medida em que a autora é devedora confessa. Mencionou ter agido no cumprimento de ordens da primeira ré, sem poderes para inclusão, manutenção ou exclusão do apontamento cadastral. Esclareceu que, tão logo recebeu o valor da autora, repassou-o à primeira ré. Afirmou que caberia à autora diligenciar pessoalmente para a exclusão do apontamento. Impugnou a existência de danos morais, os documentos que instruíram a petição inicial e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à autora. Pediu o acolhimento da preliminar, a improcedência do pedido ou, subsidiariamente, o arbitramento da indenização por danos morais no valor de um salário mínimo (fls. 63/76). Juntou procuração e documentos (fls. 77/81). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 88/90).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 91), somente a autora e a primeira ré se manifestaram (fls. 92/93 e 96, respectivamente). 
Determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que informassem a respeito de anotações em desfavor da autora (fls. 97), vieram aos autos os documentos de fls. 101/102 e 104/105, acerca dos quais as partes foram cientificadas (fls. 106), mas não apresentaram manifestação (fls. 109).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não são necessárias outras provas. Os fatos relevantes estão todos comprovados por meio de documentos, ou deveriam estar, tendo em vista sua natureza. Não são fatos que se comprovam por meio de prova oral. 
A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Sorocred não merece prosperar. Tal empresa foi a responsável pela inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 08), o que denota sua participação na relação de direito material que constitui o fundamento da pretensão posta em juízo.
Da mesma maneira, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela requerida Chefaly, já que, reconhecidamente, foi a responsável pela cobrança extrajudicial do crédito de titularidade da ré Sorocred perante a autora, tendo recebido desta última o pagamento para posterior repasse à credora. A existência ou não de conduta ilegal de sua parte é matéria afeta ao mérito da causa, que conduzirá à procedência ou improcedência do pedido deduzido na inicial.  
A impugnação à assistência judiciária gratuita não observou a forma prescrita em lei (artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei nº 1.060/1950), sendo formulada erroneamente no corpo da contestação. Mas é certo que se provada a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão, a benesse poderia ser revogada de ofício (artigos 7º e 8º). Não é, porém, o que ocorre na espécie. A parte autora comprovou que, em dezembro de 2011 (pouco antes do ajuizamento da demanda), seus rendimentos líquidos não alcançavam o equivalente a dois salários mínimos à época (R$ 545,00). Ademais, a mera circunstância de possuir cartão de crédito não afasta a condição de necessitada da autora. Conforme se infere dos termos da demanda, a autora teve dificuldades para honrar com o pagamento do cartão de crédito, tornando-se devedora, fato que ensejou a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Assim, não tendo sido demonstrado que a autora possui condições de arcar com os custos do processo sem prejuízo de sua própria subsistência, impõe-se a manutenção dos benefícios da Justiça Gratuita que outrora lhe foram concedidos. 
Não há dúvida de que a negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito foi operada de maneira regular, posto que, na época, a autora confessadamente devia para a ré Sorocred. Não está em discussão nesta demanda, no entanto, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, mas sim a manutenção do apontamento cadastral, depois da quitação do débito, comprovada pelo documento de fls. 07. 
Ressalte-se que a corré Chefaly afirmou ter mantido contrato de prestação de serviços com a ré Sorocred, pelo qual se responsabilizou pela cobrança extrajudicial do débito e pelo repasse do valor recebido à credora, em troca do pagamento de comissão sobre o valor recuperado. Embora o referido contrato não tenha sido juntado aos autos, a ré Sorocred não negou possuir relação contratual com a corré, limitando-se simplesmente a dizer que aquela empresa não era sua correspondente bancária, o que não elide a afirmação de que a corré prestava serviços de cobrança para a Sorocred. 
Por outro lado, a corré Chefaly não questiona haver recebido da autora o valor do débito, fato provado documentalmente (fls. 07), informando ter procedido ao repasse imediato da importância recebida à Sorocred. Se houve ou não o repasse do valor à credora ou se o repasse ocorreu com atraso, fatos não comprovados nos autos, estas circunstâncias não podem ser opostas à autora, que, como visto, efetuou o pagamento do valor devido a quem de direito (artigo 308 do Código Civil).  
Cumpre esclarecer que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois a primeira requerida enquadra-se no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, tendo a autora se utilizado dos serviços prestados na condição de destinatária final (art. 2º do CDC). 
A responsabilidade da ré é objetiva, aplicando-se-lhe o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990. De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º). 
A responsabilidade da corré pelos danos causados ao consumidor é solidária, quer por força do artigo 7º, parágrafo único, quer à luz do artigo 25, parágrafo 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Caberá à parte que se sentir lesada buscar seus direitos por meio de ação autônoma.  
Não há dúvida de que, uma vez pago o débito a mandatário do credor, a obrigação deve ser considerada cumprida, ou seja, quitada para todos os fins, sendo indevida, portanto, a manutenção do apontamento cadastral. De fato, liquidado o débito, caberia às credoras adotar as providências para o cancelamento do apontamento cadastral. No caso concreto, o débito foi quitado em 10.12.2010 (fls. 07) e, depois de mais de um ano, em janeiro de 2012, a restrição ainda permanecia ativa (fls. 08). Confira-se, nesse mesmo sentido, a jurisprudência: 
?Civil. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome da devedora por longo período após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Valor. Redução.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização. ...? (RESP 994638/AM, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. em 21.02.2008, DJE 17.03.2008, LEXSTJ vol. 225, p. 201) - destacado. 
A existência do dano moral é indiscutível. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a manutenção da restrição creditícia após a liquidação do débito), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Observe-se que a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça não tem aplicação no caso vertente, já que as restrições creditícias existentes em nome da autora (fls. 101/102 e 104/105) são posteriores aos apontamentos cadastrais cuja manutenção se discute nos autos. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, sem propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada, estipulo a indenização devida pelas requeridas à autora em R$ 3.098,75 (três mil, noventa e oito reais e setenta e cinco centavos), correspondentes a cinco vezes a somatória dos apontamentos cadastrais (R$ 619,75 ? fls. 08). 
Referido montante não é irrisório, considerando que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita e levando-se em conta, ainda, a existência de outros apontamentos cadastrais em seu nome, embora posteriores às anotações questionadas nos autos (fls. 101/102 e 104/105), bem como o longo tempo decorrido entre a inclusão dos apontamentos (2008) e a quitação do débito (10.12.2010) e entre a quitação do débito e o ajuizamento da presente ação (14.02.2012), revelando que pouco se preocupou ou sofreu com a negativação de seu nome. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Vanessa Pereira dos Santos em face de Sorocred ? Crédito, Financiamento e Investimento S/A (atual denominação de Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda.) e Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condená-las solidariamente ao pagamento de R$ 3.098,75 (três mil, noventa e oito reais e setenta e cinco centavos) à autora, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
Providencie a Serventia a retificação do pólo passivo da demanda, observando-se a nova denominação adotada pela ré Sorocred. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
