

SENTENÇA


CONCLUSÃO
                  

Aos 29/01/2014 12:58 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.                     

Processo nº:0116719-52.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Graal Construtora Ltda
Requerido:Marmogranit Comercio de Marmore e Granito Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0116719-52.2006 (principais)
           nº 0114208-81.2006 (cautelar)





V i s t o s. 

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de nulidade de cambial e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 10.08.2006 por GRAAL CONSTRUTORA LTDA contra MARMOGRANIT COMÉRCIO DE MÁRMORE E GRANITO LTDA - ME.

A inicial narrou (fls. 02/09), substancialmente, o seguinte: 1) a autora adquiriu da ré um lote de pedras de mármore, denominada granito branco polar, tendo sido combinado que justamente por pertencerem ao mesmo lote, essas pedras apresentariam as mesmas características de tonalidades, fato que posteriormente não se comprovou; 2) no pedido foram apresentadas duas datas de entrega; 3) as pedras apresentadas na segunda entrega foram totalmente diferentes das primeiras, criando-se situação insustentável; 4) a reclamação da autora foi acatada pela requerida e a troca foi executada, com o que a ré reteve para si as pedras objeto da substituição; 5) a autora quitou o débito mediante o pagamento único de R$4.143,33; 6) diante desse panorama a ré emitiu novo orçamento (não solicitado), perfazendo um total de R$5.588,88, mediante a emissão de três cártulas; 6) indevido o saque das duplicatas mercantis de compra e venda, haja vista não ter ocorrido nova aquisição; 7) referidas cártulas não correspondem às mercadorias vendidas, com o que estaria tipificado o crime de estelionato; 8) a primeira duplicata no valor de R$1.862,00 foi apontada a protesto indevidamente; 9) a ré declarou ser indevida a cobrança, porém igualmente lançou as subsequentes duplicatas a protesto.

Por força desses fundamentos, requereu-se o seguinte: (i) condenação da ré ao pagamento de danos materiais, correspondentes ao valor das despesas de cartório no valor de R$226,78; (ii) condenação ao pagamento de indenização por danos morais, com valor a ser arbitrado judicialmente, além do pagamento das verbas sucumbenciais, incluindo-se honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/73).

Decisão de fls. 74 determinou citação da ré e o apensamento dos autos.

Regularmente citada a fls. 82, seguiu-se manifestação da autora, protestando pelo julgamento dos autos, exibindo pagamento decorrente de ?refornecimento?, com o que requereu a aplicação dos efeitos da revelia à ré.

Sobreveio sentença de fls. 97/101 acolhendo o pedido inaugural, seguido de embargos de declaração, sendo certo que se negou provimento.

A ré interpôs recurso de apelação seguido de contrarrazões. O v. acórdão de fls. 170/76 anulou a sentença para exame da contestação ofertada nos autos do processo cautelar.

Na peça de resistência ofertada nos autos da cautelar (fls. 112/25), acompanhada de documentos (fls. 126/44), defendeu-se, fundamentalmente, o seguinte: 1) preliminarmente, ausência de caução idônea; 2) no mérito, a controvérsia existente entre as partes deu-se em razão da escolha da pedra (material de 1ª linha) destinada à confecção de escada (R$5.586,00); 3) para fazer frente a uma obra perante o cliente ?AVIS? em sistema de concorrência, a autora não poderia apresentar esse orçamento, motivo pelo qual solicitou maliciosamente que a ré fornecesse um segundo orçamento com material inferior; 4) foi autorizada a aquisição e entrega do material de segunda linha pela sócia da empresa autora, Sra. Andréia, mediante o pagamento de uma diferença no valor de R$5.586,00; 5) outro complemento de material foi solicitado, perfazendo um acréscimo de R$2.837,00; 6) informou que o valor de R$13.637,00 encontra-se quitado pela autora; 7) diante do material de segunda linha adquirido pela autora, sua cliente ?Avis? não concordou com o fornecimento deste material e determinou a substituição do mesmo; 8) alegou-se que a correspondência eletrônica encaminhada à autora foi realizada sob coação (!); 9) as duplicatas possuem lastro na medida em que houve substituição do produto por outro de melhor qualidade; 10) diante da ausência de ilícito, não há formas de se cogitar em danos materiais ou morais; 11) aplicação das penas de litigância de má fé.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos.

Por derradeiro a ré ofertou reconvenção (fls. 146/57) em peça autônoma nos autos da medida cautelar, sendo certo que foi objeto de indeferimento. A teor dessa decisão a ré não se insurgiu.

Lavrou-se termo de caução nos autos da cautelar (fls. 174).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Como é notório, a duplicata é um título causal por excelência; pressupõe, necessariamente, a existência de uma relação jurídica mercantil. Apenas com a extração da fatura de venda ou de prestação de serviços poderá o vendedor ou prestador de serviços sacar a duplicata correspondente, para circular como título de crédito. Logo, não é possível emitir duplicata que não corresponda a uma venda de mercadorias entregues, real ou simbolicamente, ou a efetiva prestação de serviços.

No caso vertente, a emitente não exibiu a prova literal adequada, indicativa de que o título impugnado no montante de R$5.586,00, desmembrado em três cártulas distintas, representa o crédito resultante de operações de venda e compra mercantil, perfeitas e acabadas.

A nota fiscal que se encontra encartada a fls. 130 dos autos da cautelar, sequer ostenta em seu rodapé o lançamento de assinatura que confirme o recebimento da mercadoria, de molde a legitimar a emissão de tal duplicata. De outra sorte, não foi exibido o canhoto de recebimento da mercadoria, sendo certo que a ré não se valeu do protesto por falta de aceite.

Bem de ver que a toda duplicata corresponde uma fatura, devendo esta conter a discriminação das mercadorias vendidas, ou os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas (cf. § 1º, do artigo 1º, da Lei nº 5.474/68).

A autora, ao instruir a inicial, apresentou os pedidos de compra de fls. 33/36 que correspondem efetivamente ao negócio entabulado entre as partes, no montante total de R$13.707,00, sendo certo que daí se origina o direito à emissão de cártula no específico valor dos pedidos ou em parcela correspondente ao inadimplemento, dele não se podendo extrair outras conclusões, sob pena de se desnaturar a literalidade do crédito reclamado. Aliás, nesse aspecto o valor indicado vai de encontro aquele declinado na peça defensiva, com uma pequena variação praticamente desprezível no crédito.

Não houve inadimplemento da parcela pertinente aos pedidos de compra. Não há prova da entrega da mercadoria e respectivo aceite. 

Positivo anotar que o recibo encartado a fls. 63 subscrito pelo representante da ré não foi contestado ou refutado pela ré. Aliás, o conteúdo é bem significativo, haja vista que atesta claramente o seguinte: ?Pagamento das custas cartorárias para o cancelamento da duplicata nº 000025001 (...) a qual foi cobrada indevidamente da Graal Construtora Ltda (...) cujo valor deverá ser reembolsado posteriormente?

Portanto, reconhecida a incorreção na emissão da duplicata emitida sem lastro, mostra-se corolário lógico que as subsequentes tenham o mesmo destino, razão pela qual, há de prosperar o pedido da autora em sua inteireza.

Bem de ver que a responsabilidade da ré apresenta-se como algo manifesto, na medida em que ele emitiu título sem lastro e, ainda assim, insistiu em perseguir um crédito inexistente, além de encaminhar as cártulas ao serviço notarial de protesto, sem qualquer respaldo e pertinência.

Na hipótese vertente o dano é presumido quando realizada a inscrição indevida no apontamento cartorário. Ao fazer isso, a ré colaborou de forma decisiva para a lesão à imagem ao nome da empresa. Eis o nexo de causalidade entre o dano e a conduta da demanda: lançar título a protesto de dívida inexistente.

Destarte, viável a indenização a título de dano moral, no patamar equivalente ao dobro do valor das cártulas indevidamente sacadas, valor que se mostra consentâneo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação principal, declarando a inexistência da relação cambiária entre a autora e a demandada emitente do título, de modo a justificar a emissão das duplicatas indicadas na petição inicial.

A título de danos materiais, deverá a ré providenciar o ressarcimento do valor no montante de R$226,78, no concernente as despesas de cartório, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

No concernente aos danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor, o valor de R$11.172,00 (onze mil cento e setenta e dois reais), que correspondente ao dobro do valor das cártulas indevidamente emitidas como fator de compensação, valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a medida cautelar apensada e convalido a tutela preventiva deferida, não mais se admitindo a possibilidade do protesto cambiário em nome da requerente (sacada) face ao título em apreço.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas nos dois processos, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, a devedora da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



        MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA                  
                      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
