

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116536-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonard Freemam
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





  Vistos.

LEONARD FREEMAM ajuizou a presente ação declaratória de invalidade na exigência da multa contratual c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S.A. alegando, em síntese, que recebeu uma proposta da requerida oferecendo-lhe um aparelho celular novo com condições muitas atrativas. Afirma que para tanto, teria apenas que pagar o valor de R$ 56,00 divididas em 18 parcelas de R$ 3,11 cada, junto com um pacote de minutos (PLANO TIM BRASIL 60) no valor de R$ 57,90, resultando em uma conta total de R$ 61,01. Alega que foi informado pelo vendedor da empresa ré que, após o pagamento da primeira conta, seria possível a transferência de seu plano pós-pago para um pré-pago. Firmado o contrato, depois do primeiro mês, entrou o autor em contato com a requerida para a transferência do plano, sendo informado que tal não seria possível e que se o autor viesse a cancelar o contrato teria que pagar uma  multa, no valor do referido aparelho. Cancelando o pagamento das parcelas, requer o autor a concessão do pedido de antecipação de tutela para que seu nome seja excluído da lista do SERASA, bem como que sejam canceladas as cobranças feitas pela ré. Requer, ainda, indenização por danos morais.
Deferida a liminar (fls. 72), contestou a requerida confirmando a existência de contrato entre as partes, mas alegando que o autor tinha pleno conhecimento do que estava sendo contratado,  sabendo inclusive do valor da multa a ser paga caso houvesse a rescisão antecipada, sendo as cobranças lícitas.
Réplica as fls. 108/113.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 121).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito de ve ser julgado no estado em que se encontra, por prescindir da produção de provas em audiência.
Não há preliminares a decidir ou nulidades a sanar.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de típica relação de consumo e, no caso em tela, tratando-se de contrato inicialmente celebrado por telefone, necessária a inversão do ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor. A inversão é cabível pois seria muito difícil ao autor comprovar que não houve a proposta mencionada na inicial, a não ser que tivesse gravado o que dizia a vendedora.
Ora, como é cediço, não é prática comum que as pessoas mantenham aparelhos gravadores junto aos telefones, em casos assim.
Já as operadoras de telefonia, via de regra, costumam gravar  ou ao menos mencionar que estão gravando  as tratativas com seus clientes. Seria à ré, portanto, muito fácil demonstrar que a proposta não foi feita da forma descrita na inicial.
Na hipótese em tela, ademais, o autor afirmou que as conversas foram gravadas pela ré, que não negou tal assertiva. E teve ela mais de uma oportunidade de apresentar as gravações no processo.
Com efeito, fora intimada em 1º de setembro e em 2 de novembro de 2009 para tal fim, mas não apresentou as gravações, limitando-se a juntar "protocolos das reclamações do autor".
Note-se que na segunda intimação, fora a ré expressamente advertida de que, não apresentando as gravações, haveria preclusão da prova.
Tem-se, pois, que precluiu a oportunidade da ré que demonstrar que não oferecera o produto ao autor nos termos informados por ele.
Diante disso, há que se considerar que poderia o autor, sim, permanecer com o aparelho e migrar para o plano pré-pago sem perder as vantagens iniciais que lhe foram oferecidas.
Assim, considerando que vigora em nosso ordenamento o princípio pacta sunt servanda, deveria a ré honrar o compromisso assumido, deixando de aplicar qualquer multa ao cliente ou de exigir de uma só vez o valor do aparelho que lhe fora oferecido.
Conclui-se, pois, ser indevida a cobrança e ilícita a inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores.
È presumível o dano moral suportado por quem injustamente é tido como devedor e sofre restrições ao crédito, como no caso.
Qualquer pessoa honesta e cumpridora de suas obrigações na mesma posição se sentiria ofendida.

No que toca ao quantum indenizatório, deve ser fixado de modo a proporcionar alguma reparação ao requerente e, ao mesmo tempo, servir como desestímulo a que se repita a conduta ilícita da requerida.

Devem, pois, ser levadas em conta a situação financeira de cada qual.

Mas não pode, de outro lado, ser a indenização de tal monta que implique se confunda com tirar a sorte grande. Tampouco pode ser desproporcional ao dano sofrido, que no caso em tela, não se compara com o de quem perde um ente querido ou vê extirpado um membro do próprio corpo.

É dizer: o valor indenizatório tem que ser fixado em cada caso concreto, observando-se não só o poder econômico das partes, mas também a gravidade do dano, sua repercussão e o grau de culpa do agente.

Assim, entende-se muito exagerado o valor pleiteado na inicial.

Razoável, pois, sua fixação em doze mil reais.
 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, para o fim de determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção crédito pela dívida aqui discutia, declarar a inexistência de débito mencionado na inicial e, ainda, condenar o réu ao pagamento da indenização por danos morais ao autor, no valor de doze mil reais, corrigidos e acrescidos de juros moratórios a partir da intimação da sentença.  Por ser o autor sucumbente em grau mínimo, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 07 de abril de 2010.
