

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.
Vistos.

EXPRESSO VÊNUS LTDA. ajuizou a presente ação contra STAR BKS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que não mantiveram relação jurídica. Contudo, teve contra si sacada indevidamente três duplicatas, nos valores de R$2.000,00. Comunicada a requerida, levou a efeito a baixa dos protestos. Quatro novos títulos, porém, foram protestados, não se dando, desta feita, sua baixa. Por conseguinte, requereu que fosse declarada a inexigibilidade das cártulas, com cancelamento dos atos cambiais de protesto, assim como condenada a ré à reparação por danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/15), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/84), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 87/88).

Devidamente citada por edital (fls. 166), a ré não ofertou resposta à demanda (fls. 172). Teve, então, nomeado curador especial que arguiu a nulidade da citação e, no mais, por negativa geral, contestou, requerendo fosse julgada improcedente a demanda.
 
Houve réplica (fls. 181/183). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I ? DA IMPOSIÇÃO DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

II - DA VALIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL

Tendo em vista o infortúnio das tentativas de localização da empresa ré, a citação por edital, com fundamento no artigo 231, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que se encontrava em local incerto era medida de rigor. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processual civil ? Execução fiscal ? Citação editalícia ? Possibilidade após esgotamento de todos os meios possíveis para localizar o executado ? Divergência jurisprudencial superada ? Precedentes STJ. É pacífica a jurisprudência desta corte quanto à necessidade de a exeqüente esgotar todos os meios disponíveis para localização do devedor, a fim de que seja deferida a citação por edital. Superada a divergência jurisprudencial apontada pelo entendimento atual do STJ. Súmula 83/STJ. Recurso especial não provido (REsp 927.999/PE, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 25/11/2008).

III ? DO MÉRITO

A demanda é procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. Por conseguinte, uma vez constatada que inexistia entre devedora principal e sacadora relação jurídica de direito material a amparar seu emissão, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Anote-se, nessa ordem de ideias, que o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não entabulou o negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à sacadora e ao responsável pelo protesto o ônus de provar ter celebrado a avença e o descumprimento de sua obrigação. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a formação do contrato e a pendência de obrigação inadimplida, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Nessa ordem de ideias, as duplicatas assumem as galas de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade. Nessa esteira, somente subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4). Do mesmo modo, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea b, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço. 

Todavia, in casu, não cuidou a ré de carrear aos autos qualquer comprovante do adimplemento de sua obrigação, tampouco da existência de relação jurídica entre as.  Portanto, a demandada e, por conseguinte, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quedou-se inertes sobre o dever processual que sobre si recaía, consistente na comprovação da entrega de mercadoria ou da prestação de serviços, porquanto o título não foi alvo de aceite, sequer provando o negócio que, supostamente, deu causa ao saque. Logo, as duplicatas mercantis foram levadas indevidamente a protesto. 

Urge a consideração, por outro giro, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, aplicando à hipótese sub judice, o disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

O fato decorrente do exercício de suas atividades, reconhecidamente de risco, consistente no saque de duplicatas e na lavratura dos protestos, por conta da inexistência de relação jurídica a ampará-la. Ao efetuar o ato cambial, de modo a acarretar restrições ao crédito da requerente, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que houvesse dívida, efetivamente, pendente de adimplemento.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a publicidade do inadimplemento tem o condão de acarretar lesão ao nome e à imagem da requerente perante seus fornecedores e consumidores, gerando abalo ao seu crédito. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedenteS oS pedidoS formulados por EXPRESSO VÊNUS LTDA., para declarar inexigíveis os débitos retratados nos títulos de crédito objeto do processo e cancelar seus protestos, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; e condenar STAR BKS LTDA. ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de um por cento ao mês, desta data em diante, diante do longo lapso transcorrido da violação (cf. STJ, REsp 888.751/BA, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2011, DJe 27/10/2011). 

Condeno STAR BKS LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 11 de abril de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
