

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116393-0
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itaú S.a.
Requerido:Cleodonor Aparecido Pussi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

BANCO ITAÚ S.A. ajuizou a presente Ação Monitória contra CLEODONOR APARECIDO PUSSI, alegando, em resumo, que o réu é titular da conta corrente de nº 51218-5, junto à agência de nº 0191 do autor, conforme contrato firmado com LIS  Limite Itaú para Saque, tornando-se devedor da quantia de R$ 40.348,47, oriundo de saldo devedor da referida conta. Pretende agora receber tal valor.

Devidamente citado, o réu ofereceu embargos às fls. 37/43, pelos quais afirmou ter emprestado vários cheques a uma amiga da família, sem se preocupar porque seu limite de crédito era pequeno e o banco-autor se recusaria a pagar cheques acima do limite. Ocorre que houve aumento não autorizado do limite de sua conta e compensou o embargado de forma indevida os cheques. Reconheceu o réu apenas um débito no valor de R$ 1.631,37, por não ter como contestá-lo e por acreditar ser de período anterior. Foi requerida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

O réu apresentou também a reconvenção de fls. 48/56, afirmando ser aposentado pelo INSS, repetindo os demais argumentos lançados nos embargos e acrescentando que sofrera danos morais, porque contas suas que estavam no débito automático acabaram por não ser pagas em razão da negativação de sua conta bancária. Afirmou, ainda, que o valor de sua aposentadoria, ao ser depositado na conta bancária pelo INSS, era utilizado para compensar o saldo negativo. Prosseguiu, aduzindo que seu filho ficou com depressão em razão do débito e requereu a condenação do banco reconvindo ao pagamento de indenização no valor equivalente a cem vezes o salário mínimo.

O autor apresentou impugnação aos embargos, pleiteando sua improcedência e destacando que o réu-embargante, ao afirmar que os cheques deveriam ser devolvidos por falta de fundos pretendia lesar terceiros, o que poderia caracterizar estelionato. Afirmou que as renovações do crédito ocorreram da forma contratada e a concessão do limite é feita de acordo com a movimentação bancária dos cientes.

Foi também oferecida pelo banco contestação à reconvenção (fls. 81/88), pela qual sustentou não haver conexão a justificá-la e negou a existência de danos morais indenizáveis.

Réplica a fls. 94/98.

Deferiu-se ao réu-reconvinte a gratuidade processual (fls. 110).
 
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 147).


É o breve relatório.

D E C I D O.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Os embargos, assim como a reconvenção, são improcedentes.

Anote-se que, em que pesem as ponderações do banco, é possível a reconvenção no caso presente, havendo conexão, na medida em que, assim como a monitória, tem como causa de pedir o contrato celebrado entre as partes e o débito do réu.

O réu-embargante-reconvinte afirma que emprestou seus cheques a uma amiga de família. Ora, ao assim agir, assumiu a responsabilidade pelo pagamento dos títulos, a não ser que, como dito pelo banco-autor-embargado-reconvindo, pretendesse que terceiros de boa-fé, beneficiários das cártulas, sofressem prejuízos pela devolução por insuficiência de fundos.

Pouco importa no caso, por isso, se houve aumento não autorizado do limite de crédito pelo banco.

Na verdade, se não pretendia lesionar terceiros, deveria o réu esperar que as cártulas fossem compensadas e não devolvidas. 

Se sua amiga se excedeu na emissão dos cheques, o problema não é do autor ou dos portadores dos títulos, mas sim do próprio requerido, que voluntariamente os confiou a ela.

Ao efetuar as compensações, evitou o autor não somente o prejuízo de terceiros, mas também o lançamento do nome do devedor desde logo aos cadastros de maus pagadores ? o que poderia abalar sua moral.

Não é possível, assim, concluir que tenha causado danos morais ou de qualquer natureza ao embargante e muito menos a se filho. Ao contrário, poupou-os.

Ao conceder o crédito, conferiu o banco um benefício ao réu. Se este não pretendesse usá-lo, era só não o fazer.

Bastava que agisse com a mínima cautela e não emprestasse cheques em branco a terceiro. Se, todavia, por sua conta e risco assim desejou fazer, e se não pretendia pagar os encargos estabelecidos pelo banco e tampouco causar prejuízos a terceiros de boa-fé, deveria ao menos ter acompanhado de perto sua movimentação bancária e depositado as quantias correspondentes às cártulas descontadas, tão logo efetivadas as compensações.

Não houve ilícito algum praticado pelo banco e não apresentou o réu justificativa válida para deixar e pagar o débito que gerou, não podendo agora se valer da própria incúria.

Diante do exposto, REJEITO os embargos, julgando IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE a ação monitória movida por BANCO ITAÚ S.A. contra CLEODONOR APARECIDO PUSSI,  para o fim de condenar o embargante ao pagamento da quantia de R$ 40.348,47, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a propositura da ação.

Em razão da sucumbência, condeno o ré-embargante-reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação estabelecida na monitória e mais 20% sobre o valor dado à reconvenção  (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), ambos devidamente corrigidos. Permanecerá suspensa a exigibilidade das verbas sucumbências, todavia, enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual ao devedor. 


P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
