

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116343-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hélio Teixeira de Souza
Requerido:Organizacao Imobiliaria Nova Sao Paulo Ltda.
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Saliento que o despacho de folhas 53 não foi agravado, permanecendo a autora no polo ativo por economia processual.
No mérito, a relação comercial entre as partes foi de longa duração, superior há vinte anos, com inúmeros contratos seguidos, razão pela qual constou no último contrato, mais precisamente na cláusula 6ª a isenção de multa por rescisão antecipada.
Esclareceu a requerida que o contrato era feito por prazo de 30 meses para proteger o locador.
Em decorrência desta relação de confiança que perdurou mais de duas décadas, as partes se comunicavam sempre através de contato telefônico, uma vez que era muito dificultoso para os autores comparecerem na imobiliária.
Durante todos estes anos estiveram poucas vezes na imobiliária, recebendo os aluguéis através de depósito bancário.
Concordo com a tese de defesa que, com o cessar dos depósitos os autores ficaram alertas quanto ao término do contrato, uma vez que houve a entrega das chaves com a necessária vistoria conforme documento apresentado pela imobiliária.
É bom salientar ainda que a requerida tinha poderes para tanto, inexistindo qualquer irregularidade.
Assim, não há que se falar um multa por rescisão antecipada ou qualquer outro débito durante o período de locação, não sendo de responsabilidade da imobiliária tomar conta do imóvel que foi invadido por terceiras pessoas.
A responsabilidade era de locar e administrar a locação, não de zelar e cuidar da posse do bem vazio, mormente após a vistoria e entrega das chaves.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 554,53.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
