

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11 de agosto de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0116561-42.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Celos Car Automóveis Ltda - Epp.
Réu (ré) :José Jakutis Filho



Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Celo Car Automóveis Ltda. EPP contra José Jakutis Filho objetivando a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito. 
Narra a autora que contratou os serviços de advocacia do réu para propor ação judicial de rescisão de contrato de compra e venda de veículo, em razão de ter recebido como parte do pagamento, do terceiro Fernando Nishikawa, um veículo com restrição judicial determinada em ação trabalhista movida contra este terceiro. 
Contudo, o réu não atendeu corretamente às determinações judiciais exaradas na ação proposta, de modo que a ação foi julgada improcedente, por culpa do réu, que não apresentou as provas requeridas pelo juízo, não qualificou corretamente as testemunhas que arrolou, nem interpôs recurso de apelação contra a sentença de improcedência. 
Em razão da negligência do réu, a autora sofreu danos materiais no valor de R$15.000,00, lucros cessantes no valor de R$2.000,00 e danos morais em razão da situação constrangedora e absurda pela qual a autora vem passando (sic). 
O réu apresentou contestação (fls. 196/216) confessando a contratação para prestar serviços de advocacia à autora, bem como confessando que na ação proposta pelo réu em nome do autor, foi determinado pelo juízo que a autora comprovasse, naqueles autos, a efetiva entrega do veículo à Justiça do Trabalho, bem como que levasse àqueles autos os respectivos registros contábeis a respeito da transação, sendo certo que decorrido o prazo sem o cumprimento do despacho (sic), restando, ao final, vencida a autora, em sentença na qual o MM. Juiz fundamenta sua decisão, dentre outras questões, na ausência do arrolamento de testemunhas, do comprovante da efetiva entrega do veículo à Justiça do Trabalhista, bem como na falta de apresentação dos documentos contábeis requisitados, não comprovando, assim, a efetiva perda do bem (fls. 198). Sustentou o réu que agiu em conformidade com a correta técnica e ética do direito, assim como zelou pelos interesses de sua cliente, agindo sempre na medida da disponibilidade dos meios fornecidos para tanto (fls. 199). Alegou que os documentos não foram apresentados ao juízo porque a autora não forneceu ao réu, talvez por não os ter escriturado, os documentos contábeis requeridos por aquele outro juízo, nem forneceu ao réu documento que comprovasse a entrega do bem ao Juízo Trabalhista, vez que tal entrega nunca ocorreu, permanecendo a autora na posse do veículo. Quanto à não interposição de recurso de apelação, o réu entendeu que não era o caso de interpor o recurso. 
Houve réplica (fls. 220/225). 
O processo foi saneado e fixados os pontos controvertidos.
A instrução processual foi encerrada e foram oferecidas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
Conforme asseverado por ocasião do despacho saneador o ponto controvertido é a razão ou motivo da não apresentação dos documentos requeridos pelo juízo da 39ª Vara Cível, se por inércia da autora ou por inércia do réu. 
Cabia à autora, conforme fixado no despacho saneador, e conforme a regra do art. 333 inc. I do CPC, trazer aos autos documentos que comprovassem a efetiva entrega do veículo à Justiça do Trabalho, bem como os registros contábeis a respeito da transação, documentos que foram requisitados pela 39ª Vara Cível e não juntados naqueles outros autos. 
Neste contexto, de se prestigiar a alegação do réu de que não foram apresentados ao Juízo Trabalhista os documentos contábeis requeridos por aquele Juízo porque a autora não forneceu ao réu, talvez por não os ter escriturado, da mesma forma que não os apresentou a este Juízo, apesar de expressamente determinado no despacho saneador, bem como de se prestigiar a alegação do réu de que o autor não forneceu ao réu documento que comprovasse a entrega do bem ao Juízo Trabalhista, vez que tal entrega nunca ocorreu, permanecendo a autora na posse do veículo, conforme afirma o próprio autor no curso da presente demanda. 
Em relação à não interposição de recurso de apelação, cabe ao advogado aferir da conveniência ou não de interposição de recurso, que no caso em tela, ausentes documentos que comprovassem as alegações do autor, aparenta ser razoável sua não interposição. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
