

SENTENÇA

Processo nº:0116054-71.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



                         JULIO CEZAR APARECIDO COLOMBO propõe ação de reparação civil em face de NASA MOTORS LTDA., por meio da qual pleiteia indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, bem como lucros cessantes de R$ 600,00, além da restituição da quantia de R$ 200,00, paga a título de sinal.

                         Em síntese, o requerente sustenta ter ingressado no estabelecimento comercial da requerida para aquisição de um veículo, modelo Astra, marca GM, mas, segundo informado, teve seu crédito recusado por duas instituições financeiras. Não se conforma com a situação, pois financiamento no mesmo patamar havido sido anteriormente aprovado pela mesma instituição financeira.  

                       Citada (fl. 26), a requerida ofereceu contestação, alegando matéria preliminar e, no mérito, reitera que o crédito do requerente não foi aprovado pelos bancos. Houve réplica (fls. 63/65).
  
                       É o relatório. Fundamento e decido.


                             Há de ser afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche satisfatoriamente os requisitos do art. 282 do Código de processo Civil. Errônea menção ao procedimento sumaríssimo da Lei 9099/95, no corpo da petição inicial, não a torna irregular, não tendo causado dificuldades ao exercício do direito de defesa da requerida.

 
                             Quanto ao mérito, a questão comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, por haver prova suficiente dos fatos relevantes para a solução do litígio.

                              Em sua contestação, a requerida afirmou que a compra e venda do veículo não se concretizou porque o crédito do requerente não foi aprovado pelas duas instituições financeiras que analisaram a possibilidade de concessão do financiamento.

                             E, realmente, o documento de fl. 54 revela que o crédito do requerente não foi aprovado pelo Banco ABN Amaro, enquanto que o Banco Itaucard exigiu a participação de um avalista, situação rechaçada pelo comprador (fl. 51).

                             Não há, assim, conduta ilícita por parte da requerida, que não está obrigada a conceder crédito em favor do requerente. 

                              Pode, a instituição financeira, a quem compete a análise do perfil do postulante ao financiamento, repensar a situação e acabar por conceder o crédito, como parece sugerir o documento de fl. 12. 

                             Esta mudança de postura pode ocorrer por inúmeros fatores, como mudança de política de concessão de crédito por parte da instituição financeira ou mesmo a elevação da taxa de juros, caso em que a concessora do financiamento pode aceitar correr um risco maior, em troca de uma remuneração mais vantajosa.

                               Enfim, tal prática não desabona a conduta da instituição financeira e muito menos a da vendedora do veículo, que depende da concessão do financiamento para a concretização do negócio com o comprador.

                                 Portanto, não havendo conduta ilícita por parte da requerida, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais. 

                                  Como o negócio jurídico não foi levado adiante, cabível apenas a restituição do sinal pago pelo requerente, no valor de R$ 200,00, que não encontra, inclusive, resistência da requerida.

                                   Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenar a requerida a restituir ao requerente a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), adiantados a título de sinal, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, contar da data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Rejeito os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

                                Como a requerida decaiu de parte mínima do pedido (do qual não ofereceu resistência), condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.
                                P.R.I

                               São Paulo, 17 de dezembro de 2010

                            RODRIGO SETTE CARVALHO
                            Juiz de Direito
