

SENTENÇA

Processo nº:0116511-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lais Regina de Oliveira
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    07 de julho de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.



LAIS REGINA DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e pedido de tutela antecipada em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS Ltda, alegando que firmou contrato com a requerida para aquisição do automóvel descrito na inicial, com financiamento bancário, emitindo para pagamento de parcelas intermediárias 04 cheques pré-datados com vencimento aos 15/03/2009; 15/09/09; 15/03/10 e 15/09/2010. Entretanto, a requerida não lhe entregou os documentos do automóvel, tampouco promoveu a transferência do veículo, restando, ainda que as cártulas foram a os documentos do veículo adquirido presentadas em data anterior a combinada, sendo que três foram devolvidas por falta de fundos, restando ter havido cobrança indevida configurada pela apresentação dos cheques antes dos prazo pactuados, ensejando infortúnios e ensejando indenização por danos morais. Assim, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida na obrigação de transferir o documento do veículo e NF; a devolução das cártulas; a devolução do montante de R$ 795,00 referente ao depósito antecipado do primeiro cheque, devidamente corrigido; ao pagamento da indenização por danos materiais no importe de R$ 1.690,91 pelo empréstimo que necessitou contrair e danos morais, em montante estimado em R$ 20.000,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 40.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida os benefícios da A. judiciária à autora a folhas 68. Indeferida a tutela; a autora interpôs AI sendo que o V.Acórdão deu parcial provimento para determinar a transferência dos documentos do móvel para a autora, em 30 dias sob pena de astreintes e restituir à autora o valor de R$ 795,00, devidamente corrigida e acrescida de juros, referente à cártula depositada antes do prazo, com emissão pela autora de novo cheque (folhas 164/170).

Contestação a folhas 105/117, na qual a requerida alegou que o DETRAN seria responsável pela transferência e que o cheque seria ordem de pagamento à vista e sendo o veículo entregue, as parcelas teriam sido consideradas vencidas. Rechaçou o pedido de danos materiais e morais por ausência de comprovação e responsabilidade da ré. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 151/158 dos autos.

Manifestação da autora requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 190.
Em apenso MC de busca e apreensão de documentos com liminar deferida a folhas 15 e Auto a folhas 22.

Contestação 25/29; réplica a folhas 40/51 e audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 62.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.


DA AÇÃO PRINCIPAL.


Trata-se de ação na qual se pleiteia, a condenação da requerida na obrigação de fazer a transferência dos documentos e do veículo para o nome da autora, bem como o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de cobrança indevida ante a apresentação de cheques pré-datados antes do prazo avençado, gerando com isso  devoluções por insuficiência de fundos, com necessidade de contração de empréstimo e a conseqüente situação constrangedora, sofrendo abalo ensejador da reparação.
Em relação à transferência, temos que a autora se viu injustamente privada da documentação do bem adquirido e certo é que a requerida estava obrigada a transferir o carro para o nome da autora conforme contrato e pelo Código de Trânsito e normas vigentes, pois para que valessem perante terceiros, o ato deveria ter sido realizado, agindo com negligência patente.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, é fato incontroverso a emissão, pela autora, de cheques para pagamento de parcelas intermediárias no contrato de compra e venda firmado pelas partes; entretanto, ainda que emitida ordem de pagamento a vista, viu-se esta desvirtuada, posto que autorizado a saque da importância, apenas em momento futuro (cheque pré-datado).

Na verdade, o cheque pré- datado não é uma modalidade de cheque, porque não está prevista em Lei; porém, é um importante instrumento de concessão de crédito ao consumidor e, com o crescimento do uso deste tipo de cheque, representa tal fato desvio da natureza do título, criado para instrumentalizar pagamentos à vista.

Embora a pré- datação não produza efeitos perante o banco, na hipótese da apresentação para liquidação, ela representa um acordo entre tomado e emitente. A apresentação precipitada do cheque significa o descumprimento do acordo.

O consumidor que emite e entrega cheques pré- datados, correspondentes às prestações em que se dividiu o preço do fornecimento, corre o risco de ver apresentados ao sacado antes da data estabelecida em comum acordo. O banco não poderá negar-se a liquidar os cheques se houver em conta fundos ou recursos disponíveis provenientes de contrato de abertura de crédito (cheque especial). Entretanto, o consumidor terá, contudo, direito de demandar contra o fornecedor os prejuízos que sofrer em decorrência da quebra do acordo entre eles. Trata-se de mera aplicação de princípio mais que assente na teoria da responsabilidade contratual. 

SÚMULA Nº 370 STJ
Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.
Referência:
Lei n. 7.357, de 02/09/1985, art. 32.
REsp 213.940-RJ (3ª T 29/06/2000 ? DJ 21/08/2000).
REsp 557.505-MG (3ª T 04/05/2004 ? DJ 21/06/2004).
REsp 707.272-PB (3ª T 03/03/2005 ? DJ 21/03/2005).
REsp 921.398-MS (3ª T 09/08/2007 ? DJ 27/08/2007).
REsp 16.855-SP (4ª T 11/05/1993 ? DJ 07/06/1993).
DJU-e, de 25.02.2009, pág. 306

Não há dúvida que foi rompida a confiança inicialmente estabelecida relativa ao cumprimento regular do acordo, confiança que constitui princípio orientador dos contratos firmados à luz do sistema consumerista.

Como ensina a i. Prof Claudia Lima Marques, a teoria da confiança "pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, a boa fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual (...); 2) a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. " (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4a Ed., p. 233). 

Desta forma, a conduta da empresa ré que recebeu os cheques como forma de pagamento e, os apresentou para desconto ou compensação ao Banco sacado, sem respeitar as datas aprazadas pelas partes, provocando a devolução dos títulos por insuficiência de fundos, gera o dever de indenizar o emitente pelos danos morais suportados.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
17ª  Câmara de Direito Privado
AP. n°: 991.030.7160-0 (1.238.200-6)
Relator SIMÕES DE VERGUEIRO

RECURSO DA EMPRESA - PEDIDO DE REFORMA DA R. SENTENÇA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - APRESENTAÇÃO DE CHEQUE PRÉ- DATADO EM DATA ANTERIOR À APRAZADA, OCASIONANDO A DEVOLUÇÃO POR INSUFUCIÊNCIA DE FUNDOS - CHEQUE QUE APESAR DE SER ORDEM DE PAGAMENTO À VISTA, EM ESTIPULANDO O EMITENTE, BEM COMO O FAVORECIDO, A DATA DO VENCIMENTO, AMBAS AS PARTES DEVEM RESPEITAR A AVENÇA - INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 370, DO STJ ? DANO MORAL EVIDENCIADO - RECURSO NÃO PROVIDO - PEDIDO ALTERNATIVO DE REDUÇÃO DO VALOR FIXADO COMO INDENIZAÇÃO PELO DANO MORAL - INADMISSIBILIDADE - VALOR DEFINIDO CONSOANTE CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE, RESULTANDO ATENDIDAS AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO - RECURSO NÃO PROVIDO.

Portanto, tendo os cheques pré- datados sido apresentados antes das datas combinadas, cabe indenização pela inadimplência da obrigação de não fazer, contratualmente assumida pelo credor através da publicidade ou de outro meio.

Ora, a autora não poderia ter ciência de que, estabelecido trato entre as partes, teriam as cártulas emitidas por ela apresentadas antes das datas combinadas.
 
Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a ter sido diligente quanto aos seus negócios; ao contrário, confessou as apresentações.

Imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ou incúria. As alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs a autora a constrangimento, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da apresentação antecipada do cheque pós datado; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais, computando-se a falta de transferência dos documentos de forma voluntária, o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Quanto aos danos materiais.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A autora comprovou o pagamento indevido de cheque no valor de R$ 795,00 apresentado antes do tempo e mais, o empréstimo contraído no valor de R$ 1.600,00 (fls. 56) a fim de reparar sua conta, devendo a requerida proceder a restituição dos montantes, vez que lhe cabe a responsabilidade pela indenização por danos emergentes.

DA MEDIDA CAUTELAR.

Descabe o pedido da autora deduzido em réplica quanto às multas imputadas ao veículo, bem como as pontuações sejam decretadas como de responsabilidade da requerida, vez que não foi objeto da causa, sendo este apenas o pedido de apreensão dos documentos do veículo. 
Conforme lição comezinha, o pedido não pode ser alterado depois da citação para fins de estabilidade da relação processual; assim, somente cabe o julgamento da procedência da cautelar com confirmação da liminar deferida, ainda mais que houve apreensão dos documentos.
A autora terá que propor ação própria para  dedução de tais pedidos, seja em Vara cível. Seja em Vara da Fazenda.

Conforme já asseverado, a requerida tinha obrigação legal e contratual de transferir o veículo para o nome da autora e comunicar ao DETRAN a venda e a data, restando descumprida a obrigação pela requerida de forma culposa. 

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

1. CONDENAR a ré na obrigação de transferir os documentos relativos ao veículo vendido à autora; deixando de converter em perdas e danos ou de fixar dias para o cumprimento da obrigação e impor multa por dia de descumprimento, já que foram objeto do auto de apreensão, já tendo o V. Acórdão imputado multa.

2. CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

3. CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MATERIAIS o valor de R$ 795,00, devidamente corrigido desde a data da compensação da cártula e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento e CONDENAR a requerida a pagar à autora por danos emergentes o valor de R$ 1.600,00 em razão do empréstimo que foi obrigada a contrair por culpa da ré, devidamente corrigido desde 19/03/09 até o efetivo pagamento e acrescido de juros desde a sentença.
Torno a Tutela deferida pelo V. Acórdão, DEFINITIVA.
JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido na MC em apenso e, por conseqüência, Torno a liminar outrora deferida DEFINITIVA. Assevere-se que o pedido deduzido em réplica não pode ser apreciado como asseverado na fundamentação.
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
