

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0116578-53.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Totti

Requerido:Banco do Brasil







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Consoante já destacado nos autos, a relação entabulada entre as partes é de consumo e são aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Na hipótese dos autos, configurada restou a existência de fraude, prescindindo de demonstração por outras provas, inclusive a pericial, o golpe que vitimou a autora.
Isto porque, consoante se nota do documento de fls. 14 e seguintes, a autora teve seus documentos pessoais roubados em agosto de 2006, ou seja, antes de firmados os contratos objeto de discussão nos autos.
De se salientar que, conforme se viu em audiência e se nota do documento de fls. 04, em confronto com o que consta a fls. 97, os documentos que foram roubados da autora foram adulterados pela falsária, sendo que o documento de fls.. 04 comprova, inclusive, que, logo após o roubo e antes de firmados os contratos, a autora já se utilizava de uma outra cédula de identidade, expedida em 17 de agosto de 2006, ou seja, após ter sido vítima de tal crime.
Ademais, as assinaturas de fls. 93 e seguintes, apontadas como sendo da pessoa que firmou o contrato (supostamente a autora), visivelmente são diferentes até mesmo daquela do próprio documento apresentado quando firmado o contrato (fls. 97), o que confirma não só a existência da fraude como, também, a total falta de cautela do réu ao aceitar os negócios feitos em nome da autora.
Salienta-se também que o endereço declinado como sendo da autora quando firmados os contratos (Rua Projetada, 240 A Cinamomos 1784) jamais foi da autora, consoante se vê a fls. 93, ficando, pois, evidente a existência da fraude.
Observo que o réu responde perante a autora pelos danos decorrentes da ação fraudulenta, na forma do artigo 14, do CDC.
E não há que se falar na presença de qualquer excludente de culpabilidade em favor do banco, visto que, além de sua responsabilidade ser objetiva, posto que o risco do negócio é seu (já que é quem aufere lucro com ele), no caso dos autos, nota-se a total negligência do banco, que tem conhecimento da existência de fraudes de tal natureza (o que é fato notório) e não aprimorou, ainda, seu sistema de conferência de identidade e assinatura, o que deveria ser feito checando a existência de eventual restrição aos documentos (se roubados, perdidos, furtados) e a própria assinatura, dispondo o banco de meios financeiros suficientes para tornar eficaz seu sistema de prevenção de fraudes, fraudes estas que tanto prejudicam pessoas inocentes como a autora.
Assim, além de ser de rigor a declaração de nulidade dos contratos e de inexigibilidade dos valores a eles vinculados, também impõe-se a condenação do réu a pagar à autora indenização pelos danos morais a ela causados, que decorreram não só do fato de a autora ver seu nome indevidamente utilizado (o que, por óbvio, lhe causou aflição e sofrimento emocional), mas, também, da humilhação e constrangimento decorrentes da negativação indevida de seus dados, por três vezes (conforme fls. 11), junto aos órgãos de proteção ao crédito, valendo destacar que a autora alega que as demais negativações decorreram também de fraudes, o que se prova pelo documento de fls. 147 e seguintes e pelo fato de que todas as negativações foram posteriores ao roubo de seus documentos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 9.0000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade dos contratos de números 0000000071632950, 0000000071584266, 00000000003294681, 0000000000505605 e 0000000000002802, no que diz respeito à autora; declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 531,10, R$ 658,64, R$ 365,60, R$ 177,26 e R$ 103,27, respectivamente, e de qualquer outra atrelada a tais contratos, no que diz respeito à autora; declarar a nulidade do contrato de abertura da conta-corrente 28.027-5, da conta-poupança 10.028.027-7 e da conta-investimento 3.100.028.027-5, da agência 0415-4, Atibaia, firmados em nome da autora, do cartão 4001.8515.4884.6101, da operação 715842665, operação 716329508 e de qualquer outra operação vinculada aos contratos já mencionados e inexigibilidade de qualquer valor a eles atrelados; determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere às inscrições promovidas pelo réu; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,, a contar da data da sentença.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito,  nos moldes aqui determinados.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
