

SENTENÇA

Processo nº:008.07.116786-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alimentar Consultoria e Assessoria Em Nutrição Ltda - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade D São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ALIMENTAR CONSULTORIA E ASSESSORIA EM NUTRIÇÃO LTDA. ajuizou ação declaratória de indébito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que durante os meses de janeiro de 2004 a novembro de 2005 explorava a atividade de eventos, de maneira que seu consumo de energia elétrica variava de acordo com o número de eventos realizados. Informou que encerrou essa atividade em dezembro de 2005, tendo referido estabelecimento comercial permanecido fechado durante algum tempo. Aduziu que ingressou no ramo da alimentação, de forma que efetuou reformas no referido estabelecimento, contratou novos funcionários e teve diversas despesas com propaganda de seu restaurante, cujo nome fantasia é SHIMA SUSHI ? Restaurante Japonês. Alegou que a requerida realizou inspeção no estabelecimento e constatou irregularidades no sistema de medição de energia, tendo sido lavrado o TOI nº 7211441 em 22/06/2007. Relatou que, em razão dessa situação, foi notificada a efetuar o pagamento da quantia de R$ 27.643,52 decorrente da suposta fraude, o que não providenciou, razão pela qual teve seu fornecimento de energia elétrica suspenso em pleno horário de almoço do dia 25/07/2007, sem qualquer tipo de aviso. No mais, afirmou que em razão da interrupção repentina teve diversos prejuízos de ordem econômica e moral. Por essas razões, ajuizou a presente demanda visando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos materiais, R$ 55.528,04 referente a repetição do indébito no montante do dobro cobrado pela requerida e 500 salários mínimos a título de danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/124.
Citada, a requerida apresentou contestação em que, após tecer um histórico dos fatos, argumentou que foi constatada a fraude e que a legislação autoriza a interrupção no fornecimento de energia nessa hipótese. Afirmou que não há que se falar em qualquer tipo de indenização uma vez que não praticou qualquer ato ilícito. Sustentou, ainda, que a requerente não produziu provas que comprovassem seus prejuízos, de forma que não foram demonstrados os supostos danos por ela suportados. No mais, defendeu a legalidade da cobrança e bateu-se pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Com a contestação vieram os documentos de fls. 160/173.
A ré apresentou, ainda, reconvenção na qual postulou a condenação da requerente ao pagamento da quantia de R$ 27.643,52 em razão das fraudes existentes no equipamento de medição do consumo de energia elétrica de sua responsabilidade.
Em contestação à reconvenção a autora-reconvinda negou a responsabilidade pelo débito uma vez que não ocorreu nenhuma fraude.
Réplica a fls. 193/195.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida bateu-se pela produção de prova pericial de engenharia e oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas), enquanto a requerente pela produção de prova oral (oitiva de testemunhas).
Designada audiência preliminar, na qual não se obteve acordo (fls. 204). Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial e oral (fls. 210/211).
Laudo pericial a fls. 233/343, com manifestação da requerente a fls. 351/352. Parecer técnico do assistente da requerida a fls. 366/378.
Realizada audiência de instrução na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas Wilson Moiranno Bartaquine (fls. 402/405), Eduardo Sussumu Sato (fls. 406/409) e Edna Pinheiro de Castro (fls. 410/413).
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais a fls. 525/531 e 532/533.
Foi ajuizada, ainda, medida cautelar preparatória requerendo o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, a qual foi deferida e cumprida (fls. 76/77 da cautelar).
Contestação na cautelar a fls. 79/86.
A requerente indicou bens em garantia (fls. 88/90 da cautelar) e foi lavrado termo de caução (fls. 92 da cautelar).
Determinado o apensamento da cautelar à ação principal (fls. 109 da cautelar).

É o relatório.
DECIDO.

A ação principal é parcialmente procedente e a reconvenção é parcialmente procedente.
De início, conforme se verifica do laudo pericial a fls. 272/274, as irregularidades apontadas no TOI nº 7211441 efetivamente ocorreram:


(...) foi comprovada a existência de irregularidade na medição de consumo de energia elétrica do imóvel, bem como definido o período de duração da irregularidade com a caracterização das datas de início e término da mesma.


(...) conclui-se que a irregularidade efetivamente ocorreu a partir de Dezembro/05 e (...) a data do término ocorreu com a emissão do TOI nº 7211441, de 22/06/2007, sendo que (...) a requerida tem direito a uma revisão de faturamento, para o imóvel em lide, no valor total de R$ 26.556,13 contra a autora.


E partindo dessa premissa, não há como se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida na medida em que o débito realmente decorreu de fraude apurada no medidor da autora.
Via de consequência, considerando essa conclusão, prejudicado o pedido de condenação da ré-reconvinte ao pagamento de R$ 55.528,04 relativo ao dobro do valor cobrado indevidamente como penalidade pela cobrança indevida.
Ora, demonstrado que a dívida existia, não houve cobrança indevida, de modo que a pretendida sanção não pode ser aplicada à requerida.
Passo, portanto, a analisar se houve a prática de ato ilícito pela autora a ensejar sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Nesse particular, forçoso verificar se a ré poderia efetuar a interrupção no fornecimento de energia à autora pelo não pagamento dos valores constantes do TOI apontado na inicial.
A esse respeito, cabe destacar que, de um lado, não se pode retirar das concessionárias de serviços públicos o poder-dever de fiscalizar a utilização dos serviços por elas prestados, documentando eventuais irregularidades mediante a lavratura do termo de ocorrência respectivo.
Afinal, multiplicam-se os casos de utilização ilícita de energia nos grandes centros, a reclamar o reconhecimento do poder de fiscalização das concessionárias com a consequente comunicação do ocorrido às autoridades policiais e materialização da irregularidade constatada, com o objetivo de receber o que for devido.
Por esse motivo, o aludido termo de ocorrência, ato administrativo que é, ostenta presunção de veracidade e legitimidade, de sorte que, não produzindo o consumidor prova que indique que ele não obedeceu as formalidades legais, deve ser presumida a ocorrência da fraude nele consignada e do débito ali apontado.
Ocorre que, ainda que se parta da premissa da validade do termo de ocorrência de irregularidade, não se pode permitir que a requerida interrompa o fornecimento de energia elétrica por força de tal obrigação.
Isto porque, conquanto se reconheça como válida a regra do artigo 6º, §3º, II da Lei nº 8987/95, que estabelece a possibilidade do corte dos serviços em caso de inadimplemento, já que não se pode conceber garantir ao usuário inadimplente a continuidade dos serviços, acarretando a elevação de tarifas para compensar tais perdas, carreando-se com isso aos demais consumidores os prejuízos daí decorrentes, é certo que tal interrupção somente pode se verificar nas hipóteses em que a inadimplência refere-se à conta regular e atual do consumo, mas não em decorrência de dívidas com origem em débitos pretéritos, para os quais a concessionária possui os meios ordinários de cobrança.
Nunca é demais lembrar, também, que o serviço em questão se caracteriza como essencial e a banalização das hipóteses em que se permite sua interrupção infringiria, à evidência, além dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, a dignidade da pessoa humana, mormente se considerarmos a relação vertical entre a fornecedora dos serviços e o consumidor, o que faz com que este último normalmente curve-se às exigências daquela.
Em suma, mais razoável que se conclua pela impossibilidade da interrupção do fornecimento de energia em casos como o dos autos, providência que denota o nítido propósito de coagir o consumidor a pagar a dívida, com a consequente necessidade da concessionária socorrer-se do Poder Judiciário para perseguir o débito que entende devido, oportunidade em que o consumidor poderá questionar a cobrança e seu valor.
No mesmo sentido, confira-se:


ADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA.    IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO. HIPÓTESE DE EXIGÊNCIA DE DÉBITO PRETÉRITO. AUSÊNCIA DE INADIMPLEMENTO. CONSTRANGIMENTO E AMEAÇA AO CONSUMIDOR. CDC, ART. 42. 1. A Primeira Turma, no julgamento do REsp n.º 772.489/RS, bem como no AgRg no AG 633.173/RS, assentou o entendimento de que não é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica por diferença de tarifa, a título de recuperação de consumo de meses, em face da essencialidade do serviço, posto bem indispensável à vida. 2. É que resta cediço que a "suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não-pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 02/05/05." (REsp 772.486/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ de 06.03.2006). 3. Concernente a débitos antigos não-pagos, há à concessionária os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42, do Código de Defesa do Consumir. 4. In casu, o litígio não gravita em torno de inadimplência do usuário no pagamento da conta de energia elétrica (Lei 8.987/95, art. 6.º, § 3.º, II), em que cabível a interrupção da prestação do serviço, por isso que não há cogitar suspensão do fornecimento de energia elétrica  pelo inadimplemento. 5. Recurso especial improvido. (REsp 756591 / DF - Rel. Ministro LUIZ FUX - Primeira Turma- j. 04/05/2006 - DJ 18.05.2006 p. 195)


"Prestação de serviços (fornecimento de energia elétrica) - Ação anulatória c.c. indenizatória - O valor do débito foi apurado pela concessionária unilateralmente e sem esclarecimentos ao consumidor, em detrimento à boa-fé objetiva e ao princípio do dever de informação (CDC, art. 6o, inc. III) - Não é possível a interrupção do fornecimento do serviço público, porque a lide não versa sobre eventual inadimplência do usuário no pagamento das tarifas de energia elétrica, mas sobre débitos antigos oriundos de preconizada fraude no relógio medidor (apurada mediante TOI), sob pena de se prestigiar de modo inadmissível o exercício arbitrário das próprias razões, eis que a concessionária dispõe de meios ordinários de cobrança, à luz do direito positivo - No afã de cobrar créditos oriundos de relação de consumo, não se admite a exposição do consumidor ao ridículo, nem imposição de constrangimento ou ameaça (CDC, art. 42, caput) - Recurso não provido". (Apelação com revisão n° 1030763-0/8 - 25ª Câm. - Rel. ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO).


"Energia elétrica - Fraude do medidor de consumo - Presunção de legitimidade do ato de verificação pela concessionária do serviço público, uma vez que atua motivada sob os princípios norteadores da administração pública. Ausência, porém, de justificação do crédito imputado a título de diferenças de consumo. Impossibilidade, assim, de suspensão do fornecimento da mercadoria. Hipótese que, porém, não importa reconhecer a inexistência do débito - Procedência da ação para as finalidades apontadas - Apelação provida parcialmente, de sorte que apenas se veda a suspensão do fornecimento da utilidade pública". (Apelação com revisão n° 916.954-0/6 - 25ª Câm. - Relator SEBASTIÃO FLÁVIO)


Consigne-se, no entanto, que o alcance desta decisão limita-se a declarar a impossibilidade de suspensão o fornecimento de energia pelo não pagamento dos valores constantes do TOI indicado na inicial, nada impedindo à requerida que o faça ? interrompa o fornecimento de energia ? caso a autora deixe de efetuar o pagamento das contas atuais de energia. 
Daí porque é forçoso concluir pela prática de ato ilícito pela ré-reconvinte ao interromper o fornecimento de energia da autora pela dívida constante do TOI, de modo que passo a apreciar o pedido de indenização.
A pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais não comporta acolhimento. 
Como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual a requerente sequer comprovou o alegado faturamento diário de R$ 7.000,00, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, por outro lado, o pedido merece guarida. 
Isto porque é inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Afinal, nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos e acabou tendo sua credibilidade afetada perante a comunidade local. 
Não se deve perder de vista, ainda, que a energia é considerada bem essencial à sobrevivência de forma que o corte no seu fornecimento seguramente provoca abalos à honra objetiva da empresa requerida:


"Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Corte no fornecimento de energia em razão de conta já paga - Transtornos e sofrimento íntimo que dispensam prova específica ? Indenização devida - Quantum aferido dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade - Recurso da ré improvido." (TJSP, ap. n? 1032689006, 29ª Câm. de Dir. Priv., rei. Francisco Thomaz, j . 28.11.07). 


Prestação de serviços - Eletricidade - Corte indevido no fornecimento - Dano moral caracterizado - Indenização bem arbitrada - Recursos improvidos. "A interrupção do fornecimento de energia elétrica em razão de erro no registro dos relógios medidores, agravado pela intransigência dos funcionários da concessionária em reconhecer e sanar o equívoco, acarreta incômodo que extrapola o piso de tolerabilidade ao qual todos os que vivem em sociedade estão expostos. (Apelação 990100120255 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Artur Marques ? j. 22/02/2010 - Data de registro: 05/03/2010) ? sem grifos no original.


Prestação de serviços de energia elétrica. Ausência de débito. Regularidade do corte. Indenização. Seguro. A suspensão do fornecimento de energia elétrica, em decorrência da ausência de repasse de valores pelo banco conveniado, quando o consumidor nunca esteve inadimplente, gera constrangimento moral indenizavel que emerge dos transtornos causados pelo corte indevido. Se as condições de garantia livremente pactuadas não estão preenchidas, a seguradora não está obrigada a ressarcir os valores aos quais a segurada foi condenada. Recurso da concessionária não provido, providos os da resseguradora e adesivo dos autores. (Apelação 992060347286 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cesar Lacerda ? j. 09/02/2010 - Data de registro: 01/03/2010) ? sem grifos no original


Prestação de serviços - Energia elétrica - Fraude - Ausência de comprovação - Inversão do ônus da prova - Aplicação do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Termo de ocorrência de irregularidade lavrado de forma unilateral pela concessionária - Insuficiência. O termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária, ainda que devidamente assinado pelo consumidor, por si só, não constitui prova suficiente para demonstração da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica, de modo que a declaração de inexigibilidade do débito cobrado era medida de rigor, justificando-se a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência do indevido corte de energia . Dano moral - Reparação - Fixação - Moderação - Observância. A reparação a título de danos morais constitui justificável resposta à violação configurada devendo ser mensurada com moderação, como na hipótese ocorreu. Recurso improvido. (Apelação nº 992080417638 - 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. 24/02/2010 - Data de registro: 09/03/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido como forma de compensação pelos dissabores suportados pela autora.
Pelos mesmos motivos acima expostos, qual seja, a impossibilidade da ré-reconvinte interromper o fornecimento de energia pelo não pagamento do TÓI e o perigo na demora resultante do não fornecimento de energia a qualquer estabelecimento comercial, a medida cautelar deve ser julgada procedente.
Passo, então, a analisar a reconvenção, a qual é parcialmente procedente.
Com efeito, conforme mencionado anteriormente, a prova pericial atestou a fraude ocorrida, de forma que deve prevalecer o TOI, o qual, repita-se, ato administrativo que é, goza de presunção de validade.
Resta, então, definir o valor da condenação.
Mais uma vez a prova pericial solucionou a questão, apontando para a importância de R$ 26.556,13 como o valor efetivamente consumido e não apurado em razão da fraude.
Assim, seja por força da presunção de legitimidade que recai sobre os atos administrativos, seja em razão da prova pericial produzida neste feito, é de ser reconhecida a fraude e a consequente obrigação da autora-reconvinda efetuar o pagamento da quantia apurada no laudo pericial.
Consigne-se, por fim, que os valores objeto das condenações deverão ser compensados, de modo que o montante da condenação da ré-reconvinte (R$ 5.000,00) deverá ser deduzido, na fase executiva, da quantia a que foi condenada a autora-reconvinda na reconvenção (R$ 26.556,13).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALIMENTAR CONSULTORIA E ASSESSORIA EM NUTRIÇÃO LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A somente para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 5.000,00, atualizada desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.
Pelos mesmos fundamentos acima expostos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por. ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A em face de ALIMENTAR CONSULTORIA E ASSESSORIA EM NUTRIÇÃO LTDA. para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 26.556,13, valor este que deverá ser corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ambos devidos desde o inadimplemento.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar ajuizada por ALIMENTAR CONSULTORIA E ASSESSORIA EM NUTRIÇÃO LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., uma vez que não se admite a interrupção do fornecimento de energia elétrica por débitos pretéritos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que despendeu do feito principal e com os honorários advocatícios de seus patronos relativos a essa demanda.
Por outro lado, condeno a autora-reconvinda ao pagamento das despesas processuais da reconvenção e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Por fim, arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora relativos ao feito cautelar, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
