

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0116512-58.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda.
Requerido:Kiyoshi Eto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADORA LTDA move a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela, em face de KIYOSHI ETO. Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de compromisso de compra e venda de imóvel situado na Rua Bonifácio Veronese, nº 95, apartamento 22, sendo que incumbia ao requerido o pagamento de sinal mais 120 parcelas e a obrigação de pagar os impostos e taxas condominiais. O réu deixou de quitar as prestações mensais desde 10 de dezembro de 2001, além dos débitos de IPTU e de condomínio, o que gerou inclusive ação de cobrança movida pelo condomínio, que se encontra em fase de execução.
Houve emenda à inicial (fls. 192/196).
A tutela antecipada foi deferida, por estarem comprovados a verossimilhança nas alegações feitas pela autora e o esbulho a menos de ano e dia, além de o réu estar se ocultando para evitar a citação (fls. 232), liminar esta que foi cumprida (fls. 240).
Após a realização de diligências para tentativa de citação do réu, foi realizada a citação por edital (fls. 298).
A contestação foi apresentada pela curadora especial nomeada, que sustentou, preliminarmente, a ocorrência de prescrição de parte dos débitos e a nulidade da citação por edital. No mérito, contestou por negativa geral (fls. 318/325).
Houve réplica (fls. 332/340).
As partes não especificaram provas.
E o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.  
Por meio da presente demanda a autora objetiva a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra e a reintegração no imóvel objeto do contrato entabulado com o requerido, alegando para tanto o inadimplemento por parte do réu, que não teria honrado com as parcelas ajustadas entre as partes nem com outras obrigações assumidas.
Rejeito, inicialmente, a preliminar de nulidade da citação por edital, pois foram realizadas diligências e expedidos ofícios na tentativa de localização do réu, medidas essas suficientes mas infrutíferas, e não se pode exigir do autor que prolongue indefinidamente a solução do processo até que a parte contrária seja localizada. A citação por edital é prevista legalmente, e foi corretamente adotada..
Rejeito também a preliminar de mérito de prescrição. O objeto da ação é a rescisão do contrato celebrado entre as partes, à qual não se aplica o artigo 206, inciso I, do Código Civil. Quanto às prestações condominiais, vê-se que a autora não é titular dos créditos, mas foi demandada pelo condomínio e condenada ao pagamento de tais valores, e os documentos juntados com a inicial dão conta de que não havia decorrido cinco anos sequer da propositura da ação de cobrança.
No mérito, verifica-se que o réu se comprometeu a pagar o preço de R$ 50.500,00, sendo R$ 6.000,00 como sinal, R$ 4.097,06 em quatro parcelas mensais de R$ 1.050,00 cada e R$ 40.402,94 em 120 parcelas de R$ 579,66 cada, pagando os dois primeiros valores e 26 das 120 parcelas.
Ainda, ficou consignado na cláusula terceira que a posse do imóvel foi transferida no ato do contrato e que a partir de então passou a incumbir ao requerido o pagamento dos impostos, taxas de condomínio e quaisquer outros tributos incidentes sobre o imóvel.
Não há prova alguma do pagamento das parcelas indicadas como inadimplidas, prova esta que incumbiria ao réu, como devedor, e os documentos que instruíram a inicial dão conta do débito pendente junto ao condomínio, que gerou inclusive a propositura de ação de cobrança em face da autora, e junto à Prefeitura, pelo não pagamento do imposto sobre propriedade territorial urbana.
Em face da inadimplência do réu, a procedência da ação quanto à rescisão do contrato e à reintegração de posse é de rigor.
Outrossim, no tocante às perdas de danos, entendo que o réu teve a pose do imóvel desde a celebração do contrato, ou seja, desde 10 de abril de 1999, pagando apenas parte do valor do contrato. Permitir que todos os valores pagos fossem restituídos geraria enriquecimento sem causa, ante o período de uso do bem. Por outro lado, o prejuízo da autora é evidente, visto que deverá quitar os débitos condominiais e os tributos inadimplidos.
O valor das perdas e danos deve, portanto, ser calculada da seguinte forma: por arbitramento, em fase de liquidação de sentença, deverá ser fixado o valor mensal do aluguel do imóvel, devendo o réu pagar à autora o valor locatício, até a data da desocupação, corrigido desde o vencimento, que fixo como sendo todo dia 10 do mês subseqüente ao vencimento.
Além disso, deverá o réu pagar à autora o valor dos condomínios em atraso, do período da ocupação, bem como o IPTU também da época da ocupação. Todos os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento.
Desse montante, deverá ser abatido o total pago pelo requerido, também devidamente atualizado.
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, determinando a reintegração de posse da autora e tornando definitiva a decisão de fls. 232. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de perdas e danos à autora, nos termos supra fixados.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
