

SENTENÇA

Processo nº:0116814-80.2009.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Helenice Eugênio Rayes
Requerido:Bartholomeu Bar e Lanches Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


HELENICE EUGÊNIO RAYES move ação de cobrança, em face de BARTHOLOMEU BAR E LANCHES LTDA e MARIA JULIETA SILVA MENDES, alegando que locou para o primeiro réu, com fiança prestada pela segunda ré, para fins comerciais, imóvel situado nesta comarca, pelo aluguel mensal de R$ 9.000,35. Do contrato constou obrigação do locatário em contratar seguro para o imóvel, estipulando a locadora como única beneficiária e obrigação de comprovação de quitação de taxas e impostos. Alega que a locatária não cumpriu com essas obrigações e não atualizou o valor dos aluguéis, nos termos do contrato. Assim, os aluguéis foram pagos pelo valor nominal de R$ 8.000,00, resultando numa diferença de R$ 14.106,12. O descumprimento das cláusulas contratuais faz incidir multa contratual correspondente a três vezes o aluguel vigente. Pede a condenação dos réus solidários no pagamento da diferença dos aluguéis vencidos e não pagos, bem como da multa contratual, estimada em R$ 27.001,05.

Originariamente, a ação foi proposta como sendo de despejo por falta de pagamento e por infração contratual. No curso da lide, foi noticiada a desocupação do imóvel e o feito prosseguiu com relação aos valores pretendidos pela autora.

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa. BARTHOLOMEU alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a empresa-ré foi adquirida por novos sócios em janeiro de 2007 e que em março do mesmo ano, houve acordo entre as partes, para manutenção do valor de aluguel de R$ 7.000,00 por doze meses, reajustado por índices legais a partir desse valor. Alega impossibilidade de contratação de seguro, por problemas existentes no imóvel e concordância da autora em relação à ausência de seguro. Apresenta comprovação da quitação de impostos e taxas. Alega litigância de má-fé e pede improcedência do pedido inicial.

A co-ré MARIA JULIETA apresentou contestação, com os mesmos argumentos invocados pelo co-réu BARTHOLOMEU. Houve réplica, rejeição das preliminares arguidas e determinação de produção de provas documentais e orais, bem como determinação para apresentação de planilha de cálculo atualizado do débito. Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com produção de provas orais. Nessa oportunidade, foi indeferido o depoimento pessoal da autora e contra essa decisão, o réu interpôs agravo retido. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de cobrança de diferença de aluguéis e encargos de locação, bem como de multa por infração contratual. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O agravo retido não merece provimento, haja vista que não houve recolhimento das diligências do Oficial de Justiça, necessárias para a intimação pessoal da autora, acarretando preclusão.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram "Contrato de Locação de Imóvel para Fins Comerciais", datado de 01 de julho de 2005, do qual constam as seguintes cláusulas e condições relevantes para a solução do litígio:

1) cláusula 3: aluguel mensal de R$ 8.000,00, com reajuste a cada doze meses, pela variação acumulada do IPG-M, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas;
2) cláusula 3.3: responsabilidade do locatário pelo pagamento de encargos incidentes sobre o imóvel, tais como impostos e taxas;
3) cláusula 3.3: responsabilidade do locatário pela contratação de "seguro para o imóvel locado, em seguradora de primeira linha, estipulando a LOCADORA como única beneficiária, sendo que deverá ser estipulado que o valor de ressarcimento em cado de danos ao imóvel não poderá ser inferior a R$ 500.000,00. O seguro referido nesta cláusula será contratado pelo prazo de 12 (doze) meses e renovado automaticamente, por igual período e enquanto perdurar a locação, correndo por conta da LOCATÁRIA o pagamento do prêmio e demais despesas de contratação";
4) cláusula 3.4: "A LOCATÁRIA deverá mensalmente enviar à LOCADORA os comprovantes de quitação dos valores, taxas ou impostos acima mencionados, sob pena de, em não o fazendo, ser rescindida a presente locação por causa justa e incidindo, portanto, todas as penalidades previstas neste instrumento";
5) cláusula 3.6: atraso no pagamento dos aluguéis: multa de 10%, se houver quitação amigável e 20%, no caso de ação judicial;
6) cláusula 7: responsabilidade dos fiadores "até a entrega das chaves e sujeitando-se a todas as obrigações contratuais";
7) cláusula 8.1: estipulação de multa equivalente a três meses de aluguel vigente na época da infração, por descumprimento do contrato e de suas cláusulas.

No caso presente, há alegação de pagamento do aluguel em valores inferiores aos contratados, além de infração contratual, consistente em ausência de remessa de comprovante de pagamento de taxas e impostos e ausência de contratação de seguro.

Em relação aos aluguéis, os réus informam acordo entre as partes, para redução de seu montante para R$ 7.000,00, em março de 2007. Relativamente a essa alegação, a prova oral produzida confirma a existência de composição amigável entre as partes. Nesse sentido, confira-se o depoimento da testemunha arrolada pelos réus, Antônio Alberto Casimiro (fls. 478/479:

Conheço o estabelecimento do réu. Conheço a autora. Eu era proprietário do estabelecimento Bartholomeu e o vendi para Jaime Simão em 2006. O valor do aluguel nessa oportunidade era R$8.000,00. Logo em seguida a venda, eu presenciei uma negociação entre Helenice e Jaime, pelo qual eles reduziram o valor do aluguel para R$7.000,00 (...) Não sei dizer o motivo pelo qual o aluguel foi reduzido" (grifei e negritei).

No mesmo sentido é o teor do depoimento da testemunha arrolada pelo réu, Rubemar Rubens Bastos (fls. 476/477):

Trabalhei como gerente do estabelecimento do réu de 2007 até o final de 2009. O aluguel cobrado era de R$7.000,00 a R$7.500,00. Não sei dizer como as partes chegaram ao valor desse aluguel. Por volta do ano de 2007, Jaime me disse que havia feito um acordo verbal com a proprietária do imóvel, reduzindo o aluguel mensal para R$7.000,00. Não sei dizer até quando perdurou o valor desse aluguel" (grifei e negritei).

Do contexto das conversas havidas com a autora também se infere essa conclusão. 

Finalmente, durante o período de vigência do contrato, os aluguéis foram recebidos pelos valores informados pelo réu, sem restrição alguma por parte da autora. Nessas condições, nesse aspecto, há a aplicação da regra contida no artigo 322, do Código Civil: "Quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores". 

Em comentário a esse dispositivo legal, SILVIO DE SALVO VENOSA, em "Código Civil Interpretado", Editora Atlas, 2010, pág 347, informa que:

"Essa presunção legal baseia-se na regra do razoável, naquilo que ordinariamente ocorre. O mais lógico é entender que o credor não receberia a última prestação, se a anterior não tivesse sido paga (...) Não cabe, contudo, ao credor, segundo alguns, em se tratando de prestações sucessivas, recusar-se ao recebimento da última, se não recebeu alguma anterior; deve receber com ressalva, a fim de evitar a presunção legal (...) É defensável também a posição de que o credor pode opor-se ao recebimento nessa situação, tendo em vista que o devedor já está em mora".

Como já dito anteriormente, no caso presente, não houve produção de prova da vigência do aluguel informado pela autora e dos motivos do recebimento parcial dos aluguéis. Os aluguéis foram recebidos sem ressalvas. 

Em relação à alegação de infração, por ausência de contratação de seguro, verifica-se que a prova oral produzida confirma que a contratação não se efetivou, por causa das condições em que o imóvel se encontrava. Confira-se o depoimento da testemunha arrolada pelo réu, Enrique Freijeiro Roman (fls. 477):

Eu trabalho como corretor de seguro e fui chamado por Jaime Simão, proprietário do estabelecimento do réu, para contratação de seguro de incêndio para aquele estabelecimento. Isso ocorreu em 2010. A Porto Seguro negou cobertura porque a empresa oferecia riscos em razão do telhado ser de sapê. 

No mesmo sentido é o teor do depoimento da testemunha Fernando Silva Priore (fls. 474). 

De qualquer modo, verifica-se que não houve exigência anterior de comprovação da contratação de seguro, aplicando-se analogicamente a regra inserida no artigo 330, do Código Civil.

Finalmente, em relação à alegada infração, consistente em ausência de comprovação de quitação de taxas e impostos, verifica-se, ainda uma vez, falta de exigência anterior do cumprimento dessa obrigação, aplicando-se, ainda analogicamente, a regra do artigo 330, do Código Civil. De qualquer modo, como provado pelo réu, não há taxas e impostos pendentes de pagamento, referente ao período de duração do contrato de locação. Eventuais débitos referentes a taxas e impostos também não constam da planilha de cálculo apresentada pela autora, a fls. 445.

Nessas condições, a pretensão deduzida na petição inicial não merece acolhida. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa, nos termos do contrato, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
