

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116572-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Aparecida da Silva, CPF 028019479-03
Advogado:Fernando Bonatto Scaquetti, OAB 255325
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 432024720001-30
Preposto:Simone Hungria Pinto, RG 24974980-4
Advogado:Leonardo Aleksander Ferraz Sforza, OAB 247206
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A  Unidade Itaim
Preposto:Marlene de Castro Rossini, RG 7810491
Advogado:Jesse Gerva de Almeida, OAB 241823
Data da audiência:11/05/2010 às 14:00h



Aos 11 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente retifico o polo passivo para corrigir o nome da co-ré como sendo Hospital e Maternidade São Luiz S/AS  Unidade Itaim, procedendo-se as anotações necessárias. Estão presente as condições da ação, em especial a legitimidade passiva das rés perante a autora, mormente por se trata de uma relação consumerista com exposição do consumidor a ação de duas empresas conjuntamente por um fato que deveria ser resolvido entre elas, uma vez que os tratamentos cirúrgicos tinham sido autorizados pelo convênio. Existe interesse de agir e o pedido é possível. A ação é procedente. Inicialmente, faz-se importante consignar que se trata de uma relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova, para que as rés demonstrem o alegado em suas contestações, prova que não foi feita em Juizo. Anoto que sequer o médico responsável pela cirurgia foi arrolado como testemunha para demonstrar o que de fato  utilizou de materiais nas intervenções médicas, bem como sequer as rés trouxeram testemunhas técnicas que pudessem esclarecer a utilização de determinados materiais, conforme afirma o Hospital São Luiz e a sua não utilização ou desnecessidade conforme afirma a Unimed. Observo que nenhum relatório médico foi fornecido pela co-ré UNIMED demonstrando que os materiais cobrados não são usados ou não são necessários nas cirurgias realizadas. Vencidas as colocações preliminares, no mérito apresenta-se oportuno mencionar que a autora é beneficiária de plano de saúde junto a Unimed, tendo se submetido a duas cirurgias de joelho junto ao Hospital São Luiz, sendo que as cirurgias se mostravam necessárias em face dos problemas de locomoção da autora, fazendo parte das próprias cirurgias e necessário para o seu êxito a utilização de materiais mencionados nos autos, sendo certo que sem os materiais necessários o simples procedimento cirúrgico se mostra ineficaz. Após autorizados os procedimentos, eles ocorreram, sendo que era do conhecimento da co-ré Hospital São Luiz a autorização do convenio, através do qual a UNIMED assumiu a responsabilidade pelo pagamento das intervenções médicas cirúrgicas. Logo, a exigência de que a autora e seus responsaveis assinassem documentos comprometendo-os solidariamente pelos valores necessários para a cirurgias se mostrou abusivo e contrário aos princípios de Código de Defesa do Consumidor. Inclusive, tal pratica expõe o consumidor e retira a propria segurança dele com relação ao plano de saúde, o que se agravou ainda mais com a cobrança perpetrada contra a autora pela negativa do plano de saúde em pagar o total das despesas efetuadas e que a UNIMED não demonstrou não serem necessárias ou não terem sido utilizados os materiais cobrados. Com efeito, considerando as circunstâncias que envolveram a assinatura de termos de responsabilidade e outros papeis por partes da autora perante o co-réu Hospital São Luiz, abusando da situação em que se encontrava a autora frente a sua necessidade de cirurgias, com base no princípio da equidade e no abuso de direito, declaro nulo de pleno direito todos os documentos assinados pela autora assumindo a co-responsabilidade pelos pagamentos das cobranças médico-hospitalares, valores que deverão ser cobrados junto a co-ré Unimed,  única responsável pelos valores cobrados ao autorizar as cirurgias nos hospitais. Faço constar que a co-ré Unimed é responsável pelo pagamentos de todas as despesas médicas do serviço médico-hospitalar fornecido a autora pelo Hospital São Luiz em face do contrato entre ela e a Unimed, bem como em razão da autorização dada. Apresenta-se oportuno mencionar que uma cirurgia não é um ato matemático e outras medidas podem ser necessárias até para o sucesso da cirurgia e para a preservação da vida da paciente consumidora, sendo um contra-senso esperar que somente pode ser utilizado aquilo que foi previamente autorizado ou aquilo que o plano de saúde entende que é necessários, passando por cima do médico responsável pela intervenção cirúrgica e pela vida do paciente. Já com relação aos danos morais, verifico que não foi o Hospital quem expôs a autora, mas sim a própria Unimed que não tratou de respeitar o consumidor e honrar o contrato, bem como a própria autorização dada para os procedimentos, motivo pelo qual é inquestionável a existência do dano moral e a necesidade de reparação como forma de compor o dano sofrido pela autora e evitar procedimento análogo envolvendo outras pessoas, valor que fixo em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 244.08, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Expeça-se oficio a ANVISA. Extraiam-se copias integrais do presente feito para que sejam encaminhadas ao Ministério Público do Consumidor e para  ANVISA tomar conhecimento do ocorrido para as medidas que se fizerem necessárias para a proteção dos consumidores.  Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
