

SENTENÇA

Processo:0116938-82.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsandro da Silva Chaves
Requerido:Cidauto Multimarcas e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal do r. despacho de fl. 207 sem que o autor apresentasse memorial.
São Paulo, 9 de maio de 2011.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 9 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Perdas e Danos, ajuizada por ALEXSANDRO DA SILVA CHAVES em face de CIDAUTO MULTIMARCAS  e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO.

Alega o autor, em síntese, ter adquirido da primeira requerida ré o veículo usado VW/Golf GL, cor preta, placas BSC6363, pelo preço de R$ 12.600,00, pago mediante financiamento obtido com banco co-réu, sendo que ambos os contratos foram oferecidos pela loja que lhe vendeu o automóvel. Aduz que o veículo, entretanto, não foi entregue em perfeitas condições de uso, eis possuía problemas mecânicos no motor e câmbio, constatados dias após a retirada do automóvel da loja vendedora, sendo verificado, ainda, que o motor havia sido trocado. Retornou com o veículo à loja, a fim de rescindir o contrato, oportunidade em que lhe foi exigido o pagamento de R$ 1.700,00 referente ao financiamento. Realizado laudo de vistoria, foi constatada a adulteração do veículo e que o mesmo fora adquirido pela vendedora em leilão. O automóvel permanece estacionado em sua residência sem conserto. Assim, pediu a rescisão do contrato de compra e venda do veículo e o cancelamento do financiamento realizado para pagamento do preço, o ressarcimento dos valores pagos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, estes no valor de R$ 63.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/27. 

Foi concedido ao autor o benefício da gratuidade da justiça (fls. 28).

Os réus foram citados. O co-réu HSBC contestou a ação (fls. 34/48), argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva; no mérito, aduziu a improcedência, argumentando que concedeu ao autor financiamento destinado à aquisição do veículo, negócio esse autônomo e independente da compra e venda do carro celebrada entre o autor e a co-ré, inexistindo nexo causal em relação sua conduta e o dano alegado. Sustentou que não há prova dos alegados danos sofridos e teceu comentários acerca de eventual fixação do dano moral. O co-réu CIDAUTO MULTIMARCAS ofertou contestação a fls. 60/66, aduzindo que não ficou provado vício ou defeito oculto no automóvel, tendo o autor vistoriado o veículo quando de sua retirada. Alegou que não houve oposição à rescisão do contrato, sendo apenas exigido do consumidor a quitação do financiamento. Sustentou a inexistência dos elementos da responsabilidade, pugnando pela improcedência da ação; subsidiariamente, requereu a fixação da indenização por danos morais em valor razoável. Juntou documentos de fls. 67/78.

Réplica a fls. 80/85.


O feito foi saneado a fls. 92, oportunidade em que a preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada e invertido o ônus da prova. O co-réu HSBC interpôs agravo de instrumento em face dessa decisão (fls. 99/113), ao qual foi negado provimento pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 135/1410).

O co-réu CIDAUTO pugnou pela realização de prova pericial no veículo (fls. 114/116), o que foi acolhido a fls. 117, sendo nomeado perito judicial.

A produção da prova pericial foi declarada prejudicada (fls. 187), ante a impossibilidade material em razão de o veículo ter sido entregue aos réus e, após, levado a leilão extrajudicial pela financeira (fls. 170/176). 

Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e do representante legal da empresa CIDAUTO (fls. 209/210 e 211/212). 
Memoriais dos réus a fls. 226/228 e 229/232. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

Constitui fato incontroverso ter o autor adquirido da co-ré CIDAUTO MULTIMARCAS o veículo usado VW/Golf GL, cor preta, placas BSC6363, pelo preço de R$ 12.600,00, mediante financiamento obtido com co-réu HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, na mesma oportunidade. Ademais, a celebração de tais negócios jurídicos está demonstrada pelos documentos juntados aos autos. 
O autor alegou vícios ocultos insuperáveis de mecânica e de motor no automóvel usado comprado, razão pela qual pretendeu efetuar a devolução do automóvel e cancelamento da compra e venda junto à loja co-ré e do financiamento coligado, sendo, entretanto, lhe exigido o pagamento de R$ 1.700,00 para o cancelamento do financiamento. A co-ré CIDAUTO, a seu turno, impugnou a existência de vício oculto no veículo e argumentou não ter resistido ao pedido de devolução do veículo, desde que fossem pagos valores do contrato de financiamento. 

Na hipótese, cuidando-se de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, invertido o ônus da prova quando da decisão saneadora (fls. 92  mantida pelo E. Tribunal de Justiça, cf. acórdão de fls.135/141), competia aos réus trazer aos autos a prova inequívoca de que o veículo adquirido pelo requerente encontrava-se em condições compatíveis com a de um veículo usado, não obstante advindo de leilão, visto que o vendeu prestando garantia nesse sentido.

Entretanto, muito embora acolhido o pedido de produção de provas formulado pela co-ré CIDAUTO e determinada a produção da prova pericial, a fim de se apurar a existência ou não dos alegados vícios ocultos, os réus deram causa à inviabilização da prova técnica por eles requerida, na medida em que, após o autor ter deixado o veículo em poder da primeira requerida, esta, por sua vez, o entregou ao banco-réu que, a seu turno, procedeu ao leilão extrajudicial do bem, ao argumento de que assim o fez em cumprimento ao contrato de arrendamento mercantil.

Quanto ao particular, veja-se que o representante legal da co-ré CIDAUTO, em depoimento pessoal, declarou que "o veículo permaneceu na loja por cerca de dois meses e o autor não ia retirá-lo após comunicado para tanto" (fls. 211), tendo o banco-réu, a seu turno, informado que já que o autor procedera a entrega amigável do veículo ao banco-réu (documento anexo) três meses após o ajuizamento desta demanda, sem nada ter comunicado, já tendo sido o mesmo leiloado, e, portanto, jpa estando na posse de terceira pessoa (fls. 174), acostando, ainda, documentos de que, de fato, o veículo fora entregue à financeira e leiloado extrajudicialmente (fls. 177/179). 

Ora, os réus tinham plena ciência da necessidade da preservação do veículo a fim de que o mesmo fosse periciado, tanto que requereram a produção da aludida prova técnica, de forma que, pendendo demanda judicial a respeito do bem, este jamais poderia ter sido levado a leilão e repassado a terceiro, acarretando a inviabilização da prova pericial por inexistência material de seu objeto. 

Destarte, invialibilizada a produção da prova pericial por conduta dos próprios réus, estes não se desincumbiram do ônus de provar a inexistência dos alegados vícios ocultos, que, portanto, restam caracterizados. 

Cumpre observar que o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença. Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de pontuação, seja na fase pós-contratual. Como ensina Arnaldo Rizzardo:


As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem o uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas tão só em face da boa-fé que impregna as mentes (Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46).  

De outro lado, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de adimplemento imperfeito da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico, de sorte a restabelecer as partes ao status quo ante. Nesse sentido, a lição de Orlando Gomes:

A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  
De mais a mais, em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, recorre-se aos ensinamentos de Orlando Gomes:

Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

Definitivamente, não tendo os réus logrado produzir prova da inexistência dos vícios ocultos no veículo, de modo a não torná-lo impróprio para o uso, a mora da co-ré CIDAUTO no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença, encontra-se evidenciada. Com efeito, impõe-se a resolução do contrato de compra e venda, em virtude de seu adimplemento imperfeito da vendedora. As partes, nessa esteira, devem ser restabelecidas ao status quo ante.

O contrato de mútuo, com pacto adjeto de arrendamento mercantil, por conseqüência, merece igual resolução, uma vez que coligado ao negócio jurídico de compra e venda (cf., nesse sentido, Carlos José Navas Alejo in Revista de La Facultad de Ciencias Sociales y Juridicas de Elche, vol. I, número 2, março de 2007, p. 342). Anote-se, nessa ordem de idéias, que os pactos foram entabulados conjuntamente, no mesmo ato da aquisição do veículo e no estabelecimento da vendedora, a fim de propiciar a facilitação do negócio com a outorga de crédito imediatamente ao consumidor. Por conseguinte, a despeito de não ter concorrido causalmente para os danos experimentados pelo autor em relação aos vícios do veículo, de modo a afastar sua responsabilização civil, a instituição financeira não lhe podia exigir a contraprestação acordada para o cancelamento do financiamento. Validamente, tendo recebido o numerário, compete-lhe se voltar contra a loja vendedora, a qual, aliás, trata-se de sua parceira comercial. 

Frise-se, por outro giro, que a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação de ambos os réus, solidariamente, a indenizar os danos morais experimentados pelo demandante. 

A ação culposa dos réus, na hipótese, consistiu na cobrança indevida, do valor de R$ 1.700,00, como exigência à rescisão dos contratos. Uma vez constatado o defeito no veículo, deveriam os réus ter devolvido o dinheiro recebido, sem exigir do autor qualquer cobrança a título de quitação do financiamento.

Outrossim, o autor sofreu, sem dúvidas, danos de ordem moral, pois se já não bastassem os transtornos, os aborrecimentos sofridos pelo vício oculto do veículo, a sua impossibilidade de utilização, houve demora em solucionar o problema, com exigência de quantias indevidas para a rescisão dos contratos coligados, tudo configurando o dano moral.

Devem ambos, portanto, responder pela indenização referente aos danos morais, de forma solidária.

Em relação ao quantum indenizatório, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491)

Nesse particular, insta consignar que fica a indenização restrita ao desassossego e constrangimentos provocados para a parte autora. Assente que a indenização por dano moral conserva cunho nitidamente simbólico e compensatório, pois impossível aferir-se a dor sentida pela honra agredida ou a efetiva extensão da lesão moral a fim de se atribuir, com precisão matemática, um valor monetário, estamos convencidos que à falta de outro critério, a fixação deste "quantum debeatur" deve fazer-se tendo por base a pessoa do lesado, a posição social que ocupa na comunidade bem como o prazo em que o autor esteve sujeito ao dano e a posição e responsabilidade do réu.

Outrossim, essa indenização, relativa à prática de ato ilícito causador de dano moral, deve ser de tal monta a cumprir dois objetivos: preventivo e compensatório. Deve punir o causador do dano, de forma a inibi-lo de voltar a praticar ato da mesma natureza. Ao mesmo tempo, ter o condão de compensar aquele que sofreu o dano. Sob esse aspecto, como parâmetros para a fixação do quantum, anoto que será levado em consideração as condições econômicas e pessoais das partes, o grau de culpa da ré, as conseqüências suportadas pela vítima, de forma a evitar enriquecimento indevido a parte autora. 

Colocadas tais premissas, fixa-se o valor da indenização por tais danos, causados ao autor pelas co-rés, em R$ 5.000,00, valor esse suficiente para trazer ao autor certa compensação aos tormentos que enfrentou por aqueles fatos, sem que isso possa lhe trazer indevida riqueza.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) rescindir a compra e venda do veículo mencionado na inicial, firmado entre o autor e a co-ré CIDAUTO MULTIMARCAS; b) rescindir o contrato de financiamento para compra desse carro, garantido por sua alienação fiduciária, celebrado entre o autor e o co-réu HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MULTIPLO; c) condenar os réus, solidariamente, a devolver ao autor todas as importâncias pagas a este título, corrigido desde a data do pagamento, cujo valor será apurado em liquidação, bem como em indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido nos termos da Súmula STJ 362 e pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos ainda de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação  (50% para cada réu), nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, observando-se o consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
   JUIZ DE DIREITO
