

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116745-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Vania Lucia Vicente de Lima, CPF 397.810.624-87
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Flavia Cabral Bernabe, OAB/SP 235.391
Requerido:Banco Santander Banespa
Preposto:Sr. Ary Annunciação Junior, RG 23.167.041-2
Adv.:Dr. Murilo Ferreira de Oliveira, OAB/SP 236.143

Data da audiência:19/04/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme revelado pelas alegações das partes, o contrato de financiamento, no valor de R$4.000,00, foi celebrado no dia 24 de abril de 2007. No entanto, consoante a autora, ela, uns quinze dias depois, antes, ainda, da utilização do capital mutuado, arrependeu-se. Desistiu do contrato, porquanto frustrada a compra e venda de bem imóvel. Na realidade, como não se discute, a autora utilizaria o capital mutuado para quitar parte do preço da compra do bem imóvel. Ocorre que o réu, abusando de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade da autora, pessoa manifestamente humilde, recebeu o pedido de resolução contratual como pedido de liquidação antecipada de empréstimo. Agiu de modo censurável, mesquinho, demonstrando desprezo pela parceira contratual e pelos deveres anexos de transparência, correção e colaboração. Atuou em descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Forçando, impondo a uma hipossuficiente a liquidação antecipada do financiamento, utilizou o capital mutuado para quitar dezoito prestações do contrato. Embora, pela racional opção feita pela autora, tivesse direito apenas ou a uma eventual multa pactuada em cláusula penal ou a uma indenização por perdas e danos a serem comprovados, enganou a consumidora, visando exclusivamente o seu proveito econômico. Ora, não faz sentido a utilização de um capital mutuado para quitar, dias depois, e apenas parcialmente, o contrato por meio do qual concedido o empréstimo. Dentro desse contexto, a autora, que, além das dezoito prestações quitadas com capital mutuado, pagou outras seis, tem direito ao reembolso, em dobro, destas. Diante da falta de prova em sentido contrário, até porque nenhum documento conclusivo foi exibido pelo réu, a autora tem direito à restituição de R$3.600,00, já que, de acordo com a petição inicial, cada parcela foi fixada em R$300,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a restituir-lhe a importância de R$3.600,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
