

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116536-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Conceição da Silva Pinto
Requerido:American Express - Banco Bankap S/A



Juiz de Direito: Dr Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.



Maria da Conceição da Silva Pinto propôs a presente Ação declaratória de nulidade com pedido liminar c.c indenização por danos morais contra American Express ? Banco Bankap S.A, alegando em síntese que, recebeu em sua residência cartões de crédito da empresa ré, sem tê-los solicitados, sustentando que não desbloqueou-os. Aduz que, apesar de não ter recebido qualquer fatura, sofreu a cobrança de dívidas relativas a estes cartões, a qual não reconhece, o que acabou por cominar no apontamento de seu nome ao rol de mau pagadores, o que a acarretou transtornos, vexame e humilhação. Requereu antecipadamente a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a declaração de nulidade de dívida, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o título cobrado indevidamente, totalizando a quantia de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais). 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/30. 

A decisão de fls. 32/33 concedeu o pedido de antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/71), alegando que os valores cobrados são devidos, haja vista que a autora foi notificada da validade do contrato a partir da data constante no documento, e não solicitou o cancelamento do cartão recebido, utilizando-se dos serviços oferecidos. Alega que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, sustentando a legalidade de sua conduta em razão do inadimplemento da autora. Sustenta ainda a inocorrência de danos morais, já que não há prova neste sentido, insurgindo-se ainda quanto aos valores pleiteados a este título. Requer a improcedência da ação.

Réplica (fls. 79/88). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito, dispensando a produção de prova oral. 

Primeiramente, cumpre ressaltar que a questão posta sob análise envolve relação de consumo e, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do § 2º. do art. 3. deste. Neste contexto, necessário anotar que se encontra consolidado o entendimento de que as instituições financeiras e de crédito, bem como os órgãos de proteção ao crédito, como prestadores de serviços, respondem de forma objetiva por eventuais prejuízos causados aos consumidores, razão pela qual presente o nexo de causalidade entre a sua conduta e os prejuízos sofridos pelo ofendido, devem responder pelos danos morais causados, não havendo que se perquirir acerca da sua culpa. Inteligência do art. 14, caput, do código consumerista.

As alegações da autora no sentido da não solicitação dos cartões são incontroversas. Nos termos do artigo 39, inciso III do Código Consumerista, o fornecimento de serviço sem solicitação é uma prática abusiva e se configura em ato ilícito, já que contraria o ordenamento jurídico, devendo portanto ser rechaçada pelo judiciário. 

Tendo em vista que a responsabilidade da ré é objetiva, caberia a ela demonstrar a legalidade de sua conduta, o que em momento algum foi feito. Não foi demonstrado o desbloqueio dos cartões, nem tampouco a sua utilização por parte da autora. Não há qualquer prova que demonstre a existência de relação jurídica entre as partes, além dos documentos emitidos unilateralmente pela ré. Esta não pode simplesmente enviar ao consumidor cartões de crédito sem solicitação, firmando contratos unilateralmente, forçando a parte mais fraca na relação jurídica a tomar medidas para cancelar um serviço que não requereu, o que como é público e notório na atualidade, não é uma tarefa fácil, praticamente invertendo o risco da atividade ao consumidor, o que é inadmissível.

Ao contrário do autor que se desincumbiu do seu ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, não trouxe a requerida elementos capazes de demonstrar a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele, limitando-se a fazer meras alegações, que não encontraram nenhum respaldo no conjunto probatório.

A conduta da ré sem dúvida é ilícita, o que cominou na inserção do nome da autora ao cadastro de inadimplentes. Presentes os requisitos da responsabilidade civil o dever de indenizar é de rigor. Comprovado o apontamento indevido e considerando que a responsabilidade da requerida é objetiva, o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. Neste sentido as lições de Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamim: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Quanto ao valor da indenização destaque-se que ela deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga compensar os prejuízos materiais sofridos pela vítima.

Considerando o poderio econômico da ré, bem como a extensão do dano sofrido pela vítima, entendo razoável indenização no valor pleiteado, ou seja, 10 (dez) vezes o valor do título indevidamente protestado, valor este que é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade da dívida narrada na inicial. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o título protestato indevidamente, corrigidos monetariamente desde a data da inscrição indevida e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Torno definitiva a decisão de fls. 32/33. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C. 

Tupã, 12 de novembro de 2009.
