

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0116788-04.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Jose de Freitas Junior
Requerido:Paulimar Barão de Mauá Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

NILSON JOSÉ DE FREITAS JUNIOR promoveu ação de obrigação de fazer c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra PAULIMAR BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré um veículo da marca Volkswagen em 17 de dezembro de 2007 e que logo o bem começou a apresentar defeitos, até então ocultos, que o tornaram impróprio para o uso. Invocou o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor e requeru a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a substituir o bem por outro da mesma espécie, em perfeitas condições, ou, alternativamente, a restituir-lhe as parcelas pagas, com  indenização das benfeitorias introduzidas no veículo, no valor de R$ 300,00, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 30/37, alegando, preliminarmente, a decadência do direito do autor. No mérito, sustentou, em suma, que o veículo se encontra em perfeitas condições de uso, não apresentando qualquer defeito que o torne impróprio para o fim a que se destina. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 69.

O processo foi saneado a fls. 75/77, oportunidade em que foi repelida a preliminar de decadência e deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 102/120, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 133/134 e 137/138.

O autor protestou pela produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento que ora se profere, porquanto desnecessária a produção de outras provas, além da pericial já acostada aos autos.

Trata-se de ação em que o consumidor busca a substituição do veículo adquirido da ré por outro em perfeitas condições de uso, fundada a demanda na existência de vícios ocultos - superaquecimento do motor, entrada de ar com o motor frio e oscilação no sistema de aceleração ? que tornaram o bem impróprio ao fim a que se destina.

A ação é improcedente.

Com efeito, realizada prova pericial no veículo, não foram constatados os defeitos de superaquecimento do motor ou de inconsistência na entrada de ar do motor.

Deveras, o perito apurou, após testes com o veículo, que a bomba de água de refrigeração estava funcionando corretamente, assim como o sistema de sensoriamento e atuação da ventoinha. Além disso, verificou que o motor manteve-se funcionando durante todo o período de vistoria, a afastar a alegada entrada de ar no motor.

De seu turno, quanto à oscilação do funcionamento do motor, embora constatada, é dos autos que o perito concluiu tratar-se de problema de natureza cíclica relacionado ao desgaste natural de peças, de forma que não se cuida de defeito que torna o veículo impróprio ao uso a que se destina.

Enfim, com a troca das peças de ignição, é possível fazer com que o automóvel funcione de forma plena, o que afasta a alegada existência de defeito estrutural grave capaz de comprometer definitivamente o uso regular do veículo. 

Nesse ponto, aliás, é importante ressaltar que o autor adquiriu veículo com mais de 05 anos de uso e com muitos quilômetros rodados (tanto assim que o veículo estava, à época da perícia, com 99.702 quilômetros rodados), sendo natural a constatação de desgastes decorrentes de sua utilização. Em suma, em se tratando de automóvel com vários anos de uso, pequenos problemas são inerentes ao bem e perfeitamente previsíveis, não caracterizando vício capaz de autorizar o comprador a enjeitar a coisa. 

Por conseguinte, a improcedência, à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é solução que se impõe desde logo, sendo conveniente ressaltar que a prova oral pretendida pelo autor jamais seria capaz de desconstituir a prova pericial produzida nos autos.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.
