

SENTENÇA

Processo nº:0116393-45.1999.8.26.0001 - Depósito


C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de ação de Busca e Apreensão proposta por  Banco Bradesco S/A em face de Maq Forno Indústria e Comércio de Equipamentos para Panificação Ltda.
A ação foi distribuída em 28 e abril de 1999.
Várias foram as tentativas de apreensão dos bens e citação da ré (fls. 77, 201, 197 vº, 212, 283, 284, 286, 288, 289), tornando-se infrutífera.
Fora expedido ofício à Delegacia da Receita Federal, de abrangência nacional  (fls. 243, 260) e diversos ofícios foram providenciados pelo autor, no mesmo sentido (fls.234/242, 245, 255/256, 258, 261/263), tornando-se infrutíferas as diligências.
Um dos veículos foi apreendido (fls. 283).
A ação foi convertida em DEPÓSITO (fls. 292), tendo  sido deferido ao autor a suspensão do feito por 180 dias, por duas vezes, para prosseguimento de diligências na tentativa de localização do outro veículo e da ré (fls.295 e 302).
A ré não foi citada
Desde janeiro de 2009 quando foi deferida a suspensão do feito, a parte não mais de manifestou em vias de prosseguimento.
Instado, o autor a dar prosseguimento ao feito, sob pena de extinção, por seu advogado (fls.305) e  remetida carta de intimação pessoal (fls. 307), não houve manifestação do autor .
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atenta aos princípios e objetivos da Meta "2" do CNJ, passo ao julgamento antecipado da lide.

Assim, ausentes os requisitos de constituição e desenvolvimento válido do processo, não tendo sido até agora chamada à lide a parte adversa e, ainda, levando em conta o plano de agilização dos julgamentos, traçado  pelo Conselho Nacional de Justiça ("Meta 2"), a ação deve ser extinta.
Portanto, estando o feito sem citação inicial há mais de onze anos, não tendo a parte dado regular andamento ao feito, julgo EXTINTA a presente ação, nos termos do artigo 267, II e III, c/c 267,  § 1º,  e 267, IV, todos do Código de Processo Civil, ante a desídia do autor.
Revogo a liminar quanto ao veículo apreendido. Deve o autor proceder a restituição sob pena de eventuais perdas e danos. Se houve bloqueio deste veículo (CLF 6516), oficie-se ao Detran para desbloqueio.
Torno sem efeito o bloqueio do veículo de placas CLF 6514 (fls. 239 e 240/241). Oficie-se aos aludidos órgãos.
P. R. e Int., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
     Juíza de Direito
