

SENTENÇA

Processo nº:0116597-42.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurelina Pereira
Requerido:Rosangela Angélica Andrade





Vistos etc.

Trata-se de ação de imissão na posse com pedido indenizatório de perdas e danos ajuizada por AURELINA PEREIRA em face de ROSANGELA ANGÉLICA ANDRADE, em que alega, a autora: 1) ter adquirido, em 17/10/88, os direitos de posse sobre o imóvel de nº 5 da Travessa Bambu Japonês, Pq. Residencial Cocaia, São Paulo, de Efigênia Alvina dos Santos; 2) que em 08/05/90 Jair Andrade de Sá adquiriu o terreno próximo aos fundos do seu terreno e construiu um muro que impede o acesso à Travessa Pau Santo (fundos); 3) que as descrições contratuais de ambos os imóveis não foram confirmadas quando da aferição manual dos mesmos, ocasião em que se verificou ter Jair ocupado 14,14 metros a mais do lado esquerdo do terreno, ao ensejo da construção do muro; 3) que, portanto, está caracterizada a ocupação irregular de parte do seu terreno. Entendendo configurado o esbulho possessório, pleiteia a autora, ao final, sua imissão na posse do imóvel, compelindo-se o réu a desocupar a parte do imóvel que foi invadida e, conseqüentemente, desobstruir o acesso à via pública pelos fundos do imóvel. Também pede indenização pelos danos materiais e morais que lhe foram causados.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 170/175. Aduz que adquiriu o imóvel de Jair Alexandre de Sá e que nenhuma parte do imóvel da autora foi de fato invadida. Impugna a pretensão indenizatória, dizendo que não causou prejuízo algum à autora. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 242/246).
O feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia (fls. 301).
Laudo pericial juntado a fls. 323/343, seguindo manifestações das partes (fls. 354/357 e 362/366).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado, ex vi do artigo 330, inciso I, do C.P.C, podendo a prova já produzida solucionar a lide sem necessidade de dilação probatória em audiência.
A questão da litispendência/ofensa à coisa julgada já foi analisada e rejeitada. 
Cuida-se de ação de imissão na posse com pedido de indenização de perdas e danos materiais e morais. O litígio versa sobre suposto esbulho da área de 14,14 metros indicada pela autora na inicial como de sua posse, em conformidade com o documento copiado a fls. 15/16. 
Referido documento, não impugnado de forma específica pela ré, comprova que a autora adquiriu de Efigênia Alvina dos Santos uma área de aproximadamente 195 metros quadrados, melhor descrita e devidamente identificada no laudo pericial.
Conforme o laudo, a parte dos fundos do imóvel da autora depara-se com a testada do imóvel do réu, existindo um desnível de aproximadamente 0,90 metros entre ambos (fls. 335).
Ainda de acordo com o laudo, observando-se a fachada do terreno do réu, na Travessa Pau Santo, verifica-se que foi construído um muro ao lado do portão de entrada que delimita a área  em desconformidade com o documento copiado a fls. 179/182 dos autos, que descreve o imóvel adquirido pela ré com 40,00 metros de frente aos fundos, do lado esquerdo de quem de frente olha para o terreno. Esse muro criou uma delimitação do terreno do réu de 43,70 metros de frente aos fundos, do lado esquerdo de quem de frente olha para o terreno, e com isso invadiu parte do imóvel da autora, reduzindo suas dimensões reais.    
A requerida impugna o laudo na parte que descreve o imóvel da autora em suas medidas laterais. Consta do contrato 39 metros e o laudo indica 36,65 e 38 metros (laterais direita e esquerda, respectivamente, conforme fls. 327).
Essa divergência, porém, não compromete as conclusões a que chegou a perita já que as medidas obtidas no local são inferiores, e não superiores, às medidas que estão no contrato, e o laudo partiu do posicionamento dos fundos do lote do réu, a respeito do qual inexiste controvérsia, e, portanto, a divergência das laterais do imóvel da autora com aquilo que está descrito no seu contrato não possui relevância na identificação da construção da ré.
Na realidade, o que se conclui é que a ré, quando adquiriu a posse do seu imóvel, não fez a demarcação correta, e com isso invadiu parte dos fundos do terreno da autora, obstruindo justamente o acesso deste imóvel à Travessa Pau Santo. 
Assim delimitada, pela prova pericial, a área sobre a qual cada parte exerce a respectiva posse, todas as demais provas, em sua grande maioria voltadas para a elucidação das transferências das diversas propriedades envolvidas, também perdem importância, pois não superam a questão fundamental da individualização da área cuja posse foi adquirida e posteriormente esbulhada.
De rigor, portanto, a concessão da tutela possessória em favor da autora.
De forma diversa, o pedido indenizatório não é acolhido, porquanto a autora sequer chegou a descrever na inicial quais foram exatamente os danos materiais e morais que suportou, quanto menos estimou suas dimensões/valores, prejudicando com isso a análise judicial da matéria.

ISSO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a imissão da autora na posse do imóvel (área identificada no laudo pericial como invadida, por força da edificação do muro da ré), e condenar a ré a desocupar a parte do imóvel que foi invadida, mediante nova demarcação de seu lote, agora em conformidade coma descrição do contrato e com o laudo pericial obtido neste processo. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, e com os honorários dos respectivos patronos, ressalvando-se a quem devido o benefício da gratuidade, na forma e prazo legais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
