

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0116584-63.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Desenvolvimento Hab e Urbano do Estado de Sp - Cdhu
Requerido:Agnaldo Gomes de Oliveira e outros



Vistos.
A parte autora, Cia de Desenvolvimento Hab e Urbano do Estado de Sp - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Agnaldo Gomes de Oliveira, Marlene Vilanova dos Prazeres, Douglas França de Oliveira, Katia Almeida dos Santos Andrade. Proferida sentença a fls. *, foram apresentados embargos de declaração.
É o relatório.
Houve, de fato, lapso a ser sanado,  para suprimir a parte que diz: "a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade",  já que os réus não são beneficiários da justiça gratuita.
Assim,  nos termos do artigo 463, I, do CPC,  o dispositivo da sentença deve ser corrigido, para constar: "JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; 
Oportunamente, arquivem-se.
Nesses termos, recebo os embargos, mantendo-se, no mais, a r. Sentença, por seus próprios fundamentos.
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
