

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0116812-60.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sidnei Janoti e outro
Requerido:Conformax Aquecedores e Ar Condicionado Ltda Me e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
SIDNEI JANOTI e MURILO IERVOLINO CASSADOR ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E SUSTAÇÃO DE PROTESTO (processo nº 0116812-60.2007.8.26.0009) em face de CONFORMAX AQUECEDORES E AR CONDICIONADO LTDA. ? ME. e WANDERLEI FERNANDES ATANASOV, todos qualificados nos autos.
A ação foi distribuída por dependência à Medida Cautelar de Sustação de Protesto ? Processo nº 009.07.115.413-5.
Aduziram os autores, em suma, que: a) inicialmente ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização em face da ré perante o Juizado Especial Cível deste Regional (Processo nº 583.09.2007.104482-6), a qual foi extinta com fundamento no inciso II, do artigo 51, da Lei nº 9.099/95; b) em 03 de abril de 2006, o autor Sidnei Janoti adquiriu da empresa-ré um ar condicionado marca Hitachi-1, 1,5TR, Teto, com Projeto de Dimensionamento e Instalação Completa (com todos os acessórios necessários), pelo valor de R$6.590,00, cuja instalação deveria ser realizada numa loja do Shopping Capital, porém, esta nunca foi finalizada, e o aparelho não funciona; c) o pagamento do preço e do serviço de instalação foi acertado da seguinte forma: I) um sinal de R$1.000,00, pago através do cheque nº 562, sacado contra o Banco Bradesco, agência 505-3, c/c nº 73.547, emitido em 03.04.2006, devidamente descontado; II) 1ª parcela, no valor de R$1.397,50, através do cheque nº 581, sacado contra o Banco Bradesco, agência 505-3, c/c nº 73.547, com vencimento em 05.05.2006, substituído pelo cheque nº008, do Banco Bradesco, agência 504-5, c/c nº 121169, com vencimento em 14.07.06, no valor de R$1.487,20, sustado por desacordo comercial em 02.08.2006; III) 2ª parcela, no valor de R$1.397,50, através do cheque nº 582, sacado contra o Banco Bradesco, agência 505-3, c/c nº 73.547, com vencimento em 05.06.2006, sustado por desacordo comercial; IV) 3ª parcela, no valor de R$1.397,50, através do cheque nº 583, sacado contra o Banco Bradesco, agência 505-3, c/c nº 73.547, com vencimento em 05.07.2006, sustado por desacordo comercial em 05.07.2006; V) 4ª parcela, no valor de R$1.397,50, através do cheque nº 584, sacado contra o Banco Bradesco, agência 505-3, c/c nº 73.547, com vencimento em 05.08.2006, sustado por desacordo comercial em 05.07.2006; d) acionaram, por diversas vezes, a empresa a resolver o funcionamento do aparelho sem sucesso; e) ante a inércia da empresa na solução do caso, sustaram o pagamento dos cheques entregues à empresa, que os levou a protesto, gerando abalo no crédito do autor Murilo, emitente do cheque de nº 8 (fls. 31); f) a empresa também jamais forneceu o manual do produto, ou nota fiscal; g) por todo o tempo em que funcionou a loja de bijuterias, havia buracos na parede de alvenaria, os quais foram solicitados e exigidos pelo réu para viabilizar a instalação de mangueira de vazão (nunca instalada); h) tentou por diversas vezes a instalação correta do produto, o que não ocorreu; i) o réu, apesar de não cumprir a sua parte no contrato, após a data para compensação do segundo cheque, foi até a loja e, no meio de vários clientes, humilhou o demandante; j) o réu se recusou a retificar o produto e protestou o cheque de número 8. Por todo o exposto, requereram a rescisão do contrato, e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a condenação do réu a pagar indenização por danos morais e materiais, devolver os cheques, e arcar com a sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 21/49, 55/67, e 70/72. 
A fls. 91 e 142 foi deferida a sustação dos efeitos do protesto dos cheques (fls. 92/93), mediante caução (fls. 156).
Devidamente citados a fls. 177, os réus ofertaram contestação a fls. 178/283. Ponderaram que: a) o equipamento em tela foi fornecido e instalado, ficando apenas no aguardo da finalização da construção da loja para ser colocado em funcionamento; b) o segundo cheque emitido com vencimento no dia 05/05/2006, foi devolvido pelo banco por falta de fundos; c) foi fornecido novo cheque em nome do filho do autor para pagamento em 17/07/2006, com o valor de R$ 1.487,20, e que foi aceito pelo réu, e que também foi devolvido pelo banco por motivo de sustação; d) o autor sustou todos os demais cheques dados em pagamento, demonstrando total ausência de vontade de pagar a dívida e honrar seus compromissos e, portanto, foi legítimo o seu apontamento para protesto; e) não se pode confundir fornecimento e instalação com acionamento do ar condicionado para colocá-lo em funcionamento; f) a loja do autor jamais funcionou plenamente, e já está desativada; g) seria indevido qualquer dano moral aos autores, pois a conduta da ré foi legítima; h) jamais a empresa se apresentou como representante da Hitachi, e sim, como mero distribuidor; i) o Sr. Sidnei sempre foi tratado de forma cortês. Ao final, clamou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
A fls. 311 foi reconhecida a conexão da presente ação ao processo 009.09.014613-0. Ambos foram apensados para julgamento conjunto.
Designada audiência de instrução e julgamento, a conciliação restou infrutífera. Foi ouvida uma testemunha, e encerrada a instrução, com a juntada de memoriais pelas partes (fls. 341/350). 
Agravo retido da Conformax a fls. 354/365, e contrarrazões a fls. 369. 
Em apenso, há sustação de protesto em que não foi deferida a liminar (processo nº 583.09.2007.115413-5).
O outro processo em apenso (nº 009.09.014613-0) refere-se a ação de cobrança promovida pela Conformax Aquecedores e Ar Condicionado Ltda.  contra Sidnei Janoti, em que a demandante narrou ter vendido uma evaporadora RPC 015, APC-KCO 0006, e uma condensadora RTS 015 BS pelo preço certo e ajustado de R$ 5.590,00, a ser quitado em 4 cheques de números 582, 583, 008, 00584, do Banco Bradesco, com vencimentos a partir de 05/06/2006, 05/07/2006, 17/07/2006, e 05/08/2006, respectivamente.
Nenhum cheque foi honrado, pois o cheque 582 foi devolvido por falta de fundos, e quanto aos demais, foram sustados os pagamentos pelo réu.
Pugnou pela procedência da ação, para condenar o réu a pagar os cheques no valor de R$ 8.221,14, além da sucumbência de praxe.
Citado a fls. 78, o réu contestou o feito nos termos da inicial do processo nº 009.07.116812-6.
Réplica a fls. 126/141.
  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral e material, com pedido de tutela antecipada conexa ao processo em apenso de cobrança.
É de se aplicar ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor, pois o equipamento foi adquirido de loja que vendia ar condicionado entre outros produtos, estando invertido o ônus da prova. Neste sentido:
(...) Inicialmente, esclarece-se que os autos tratam de típica relação de consumo, enquadrando-se apelante e apelada na condição de consumidor e fornecedora nos termos dos artigos 2º, 3º e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e, presente a condição de hipossuficiência de uma das partes, reputo preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei 8.078/90. (...) (TJ/SP. Apelação. 0133589-07.2008.8.26.0100. Relator(a): Hugo Crepaldi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/10/2011)
No que tange ao agravo retido a fls. 366 do processo nº 0116812-60.2007.8.26.0009, mantenho a decisão atacada por seus jurídicos fundamentos, cuja prova será cotejada com os demais elementos dos autos. 
A prova dos autos é documental e testemunhal, e o seu objeto     é verificar se o ar condicionado funcionava adequadamente, de quem era a obrigação do projeto de instalação, e se há obrigação de pagar por parte de Sidney Janoti e Murilo Iervolino Cassador. 
Ao longo da instrução constatou-se que Sidnei Janoti celebrou com Conformax Aquecedores e Ar Condicionado Ltda. Me., na data de  03/04/2006, contrato para  adquirir  aparelho e instalação de ar condicionado da  marca  Hitachi  1, 1,5TR teto, no valor de R$ 6.950,00, que seria quitado em cinco parcelas, ou  seja, sinal de R$ 1.000,00 já  pago, e mais quatro parcelas, sendo a primeira para 05/05/2006, tendo sido emitidos cheques pré-datados: a) um deles por Murilo, filho do Sr. Sidnei Janoti; b) três foram posteriormente sustados; c) um foi apresentado duas vezes, sem pagamento.   
O aparelho de ar condicionado seria instalado na loja de número 311 do Shopping Capital.
A fls. 35 do processo principal (009.07.116812-6) foi anexado o recibo de compra do equipamento, sem qualquer valor fiscal, e a fls. 336, foi juntado pela Conformax o pedido da compra e instalação, que deve ser aceito como verdadeiro, pois não impugnado pela parte contrária.
No aludido documento de fls. 336, infere-se que a Conformax deveria entregar o equipamento de ar condicionado e realizar a sua instalação, estando de fora da instalação os suportes para a sustentação do equipamento na casa de máquina, alçapão, elétrica, e eventuais serviços de alvenaria e gesso.
A Conformax foi instada a juntar aos autos o projeto para a instalação do ar condicionado, e a fls. 358 do processo nº 009.07.116812-6, esta negou ser sua a obrigação. Todavia, na contestação ofertada pela Conformax no mesmo processo, esta confessou que repassou o sinal dado em 03/04/2006 diretamente ao profissional que cuidou da elaboração do projeto de instalação do sistema de ar condicionado (item 2.6 ? fls. 181).
É certo que no pedido a fls. 336 do processo nº 009.07.116812-6, não restou claro quem seria o responsável pelo projeto de instalação do ar condicionado, sendo que tal omissão deve ser entendida como sendo obrigação da Conformax, ante a inversão do ônus da prova retro mencionada.
A Conformax não comprovou ter enviado a nota fiscal do aparelho, ou manual do produto ao consumidor Sidney Janoti. 
No tocante à prova oral, a testemunha Luiz Cesar Nogueira atestou que o ar condicionado estava instalado em lugar não apropriado, e não funcionava adequadamente.  Havia um buraco no interior da loja. O ar condicionado estava preso no teto, porém seus fios estavam soltos. A testemunha ignorava os termos da compra e venda do ar condicionado, e o Sr. Sidnei Janoti chegou a comentar que iria contratar outra empresa para resolver o problema. Tinha um aparelho idêntico de ar condicionado instalado em sua loja no mesmo shopping. Seu aparelho também teve problemas solucionados por arquiteta por ele contratada para fazer o projeto (fls. 333/335).
Segundo Sidnei e Murilo, na inicial do processo nº 009.07.116812-6, o aparelho de ar condicionado nunca funcionou, e faltava a entrega de peças e acessórios imprescindíveis à instalação, além da própria instalação estar incompleta, conforme termo de vistoria realizado por funcionário do shopping e proposta para manutenção corretiva do equipamento (fls. 39/49), documentos que devem ser aceitos, por estarem em consonância com as demais provas.
Por tudo que foi apurado, e pelo conjunto probatório, não resta dúvida que havia problemas na instalação do ar condicionado, e que este nunca funcionou a contento, o que motivou a sustação do pagamento dos cheques pré-datados, devendo ser rescindido o contrato entabulado entre as partes, com o retorno ao status quo ante. Neste sentido: 
APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. Relação de consumo - Contrato de compra e venda de bens móveis. Defeito dos produtos entregues, que se mostraram impróprios para o uso e em desconformidade com o projeto. Opção do consumidor a que se refere o art. 18 do CDC, a quem compete escolher entre a substituição dos bens, o abatimento do preço ou a restituição dos valores. Autor que requereu na exordial a restituição, motivo pelo qual a sentença que determinou o abatimento merece ser alterada. Ausência de enriquecimento ilícito, pois necessário que o autor devolva os bens fornecidos, o que é decorrência natural da resolução do contrato e do retorno ao status quo ante. Dano moral configurado. Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Mesmo tendo sido a instituição financeira a responsável pela inserção, responde a empresa ré pela adoção no sistema vigente da teoria da causalidade adequada aplicada ao nexo causal. Empresa ré que não tomou providências para obstar a inscrição pela financeira. RECURSO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0133589-07.2008.8.26.0100. Relator(a): Hugo Crepaldi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/10/2011)
Incontroversa a existência dos defeitos na instalação do aparelho em tela, e não tendo a Conformax solucionado o problema no prazo legal, surge para o consumidor o direito de escolher uma dentre as opções previstas pelo art. 18, §1º, incisos I a III, do CDC, quais sejam: (i) a substituição dos produtos; (ii) a restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos; e (iii) o abatimento proporcional do preço.
Realmente, a Conformax deixou de cumprir com suas obrigações contratuais, fornecendo produtos impróprios para o uso, e assim, era defeso que ela exigisse da parte consumidora a contraprestação, sob pena de afrontar o princípio exceptio non adimpleti contractus, aplicável a todas as relações contratuais bilaterais e segundo o qual cada contraente não pode, antes de cumprir sua obrigação, exigir do outro adimplemento da que lhe incumbe (Orlando Gomes, In Contratos, 26ª edição, Forense, p. 86), razão pela qual a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Com relação à indenização por danos morais, também assiste razão a Sidnei e Murilo, no que se refere aos prejuízos suportados em decorrência da inscrição de seus nomes no cadastro de inadimplentes. Os demais infortúnios não foram demonstrados, e nem poderiam ter sido se não pelos prejudicados, dada a natureza moral ligados à honra individual que possuem.
Tomando-se por base aspectos do caso concreto, extensão do dano, condições socioeconômicas e culturais das partes, condições psicológicas e grau de culpa dos envolvidos, o valor deve ser arbitrado de maneira que atinja de forma relevante o patrimônio do ofensor, porém sem ensejar enriquecimento ilícito da vítima. 
Com base no acima exposto e na documentação acostadas aos autos, tem-se na condenação ao pagamento de R$ 6.000,00 aos autores Sidnei e Murilo (R$ 3.000,00 para cada um) a fixação adequada. 
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos seguintes termos:
a) JULGO PROCEDENTE o pedido de rescisão do contrato entabulado entre as partes, bem como a ação cautelar, para volta ao ?status quo ante?, devendo o Sr. Sidnei Janoti devolver o equipamento de ar condicionado à Conformax, no estado em que se encontra, no prazo de 10 dias, podendo inclusive a própria Conformax fazer a sua retirada, se pleiteado. Sem prejuízo, a Conformax deve devolver ao Sr. Sidnei Janoti o valor de R$ 1.000,00, devidamente atualizado desde o recebimento em 03/04/2006, e juros de mora a contar da citação, com depósito nos autos.
b) JULGO PROCEDENTE o pedido de condenação dos réus Conformax e Wanderlei Fernandes Atanasov ao pagamento de indenização por dano moral aos autores no importe de R$ 6.000,00 (R$ 3.000,00 para cada autor), importância que deverá ser devidamente atualizada desde esta data, e juros de mora a contar da citação.
c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da Conformax a pagar indenização por dano material, por falta de provas.
c) Torno definitiva a tutela antecipada, e com o trânsito em julgado, torno definitiva a sustação dos efeitos do protesto, devendo a Conformax e o Sr. Wanderlei depositar os quatro cheques em juízo, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 10.000,00, que servirá como perdas e danos (artigo 461 do Código de Processo Civil). Expedir ofícios aos Cartórios de Protesto, Serasa, SPC, e bancos.
d) JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança dos cheques (processo nº 009.09.014613-0).
Ante a sucumbência da ação em sua maior parte por Conformax Aquecedores e Ar Condicionado Ltda. e Wanderlei Fernandes Atanasov, condeno-os nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos advogados de Sidnei Janoti e Murilo Iervolino Cassador, que arbitro em R$ 2.000,00, por força do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
P.R.I.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
