

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.116198-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:José Barbosa dos Santos, CPF 135.793.558-72
Jose Roberto Serra OAB Nº235018
Requerido:
Preposto:
Adv:Banco Votorantin S.A. - BV Financeira
Lourivania da Silva Almeida, CPF194468408-56
Aldaira Barduco OAB Nº149035
Data da audiência:04/05/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  04/05/2010, às 16:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi proposto o valor de R$1.500,00, o que foi recusado, restando a conciliação infrutífera. Fica consignado que pela ré foi apresentada proposta de acordo no sentido de pagar R$ 1.500,00, o que foi recusado pela parte autora.A contestação já se encontra acostada aos autos,  dando-se ciência ao advogado da parte autora.  Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR .A ação é procedente. A parte autora alega que teve seu nome negativado pela ré em razão de dívida já quitada. Tratando-se de evidente relação de consumo e considerando a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Com efeito, a parte autora comprovou ter quitado o débito em questão, conforme se verifica pelos comprovantes de fls. 12/13 ? documentos não impugnados especificamente pela ré. Ainda assim, seu nome foi por ela inscrito em cadastros de maus pagadores (fl. 14- documento também não impugnado). Os argumentos trazidos na contestação não exoneram a empresa requerida de responsabilidade, mesmo porque esta é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente em razão de caso fortuito ou fato de terceiro.  Tendo mantido o nome do autor negativado em razão de débito já quitado, a ré agiu de forma ilícita, pois este não pode ser de qualquer forma penalizado por falha operacional da requerida ou da instituição que recebeu o pagamento, eventual erro no repasse do valor, mesmo porque nada impede que a ela busque ser ressarcida pela empresa que considere responsável, por meio de eventual ação regressiva.                         No mais, em casos de negativação indevida do nome, o dano moral é presumido, por estar in re ipsa, independendo de maior comprovação. Existente a conduta ilícita, o dano moral e o nexo causal entre um e outro, existe o dever de indenizar. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (documento de fls. 14, embora não impugnado, não se trata de extrato original), a capacidade econômica das partes, a função desestimuladora da indenização, que visa a inibir a repetição da conduta, mas não de forma a ocasionar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais).Consigno que, em ações de dano moral, nos termos da Súmula 326 do STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Portanto, torno definitiva eventual  liminar anteriormente concedida. Defiro ao autor os benefícios da gratuidade, nos termos da Lei 1060/50. Anote-se. Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 232,10, mais porte de remessa e retorno dos autos no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º, do Provimento 833/04, a serem recolhidas em até 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ..Saem cientes os presentes. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
