

C O N C L U S Ã O

Em  04 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.116333-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valfredo Santos Silva
Requerido:Onofre Imóveis Locação e Administração



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                    Vistos.


Trata-se de ação de restituição de valores c.c. indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que o autor procurou a ré para aquisição de um terreno e o negócio foi celebrado com os proprietários do terreno. Ocorre que como o autor não poderia usufruir de suas qualidades de possuidor, procurou a ré para resolver o problema,que afirmou que não tinha culpa de nada, inclusive foi denunciado junto CRECI. Pretende com esta ação a indenização de danos materiais e morais, que totaliza a quantia de R$ 41.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade de parte, uma vez que o réu Nelson faleceu em 20/11/08. Ademais, a ré é parte ilegítima, porquanto a indenização pleiteada deve ser dirigida aos proprietários. No mérito, acrescentou que não mediou a compra e venda de 20,00 m2 pelo valor de R$ 3.500,00. Outrossim, embora tenha intermediado na apresentação do comprador aos vendedores, os mesmos convencionaram a compra e venda de outra parte do terreno, sem a mediação da ré. Discordaram dos valores pleiteados na inicial.   

Réplica a fls. 232/240.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não há comprovação do falecimento do réu Nelson, uma vez que a contestante não apresentou certidão de óbito dele.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

É incontroverso nos autos que a ré foi contratada pelo autor para intermediação da venda do imóvel descrito a fls. 30.

O autor alega que houve problemas com o terreno, que ensejou o ajuizamento da ação contra os vendedores na comarca de Embu Guaçu. Ocorre que ele acabou desistindo daquela ação, conforme se verifica a fls. 270/271.

A indenização pleiteada, salvo melhor juízo, não tem como ser acolhida.

Embora o atual Código Civil entenda que a obrigação da corretagem é de resultado, não se pode olvidar que a imobiliária tem como escopo aproximar um possível comprador de um vendedor, a fim de que a venda seja concretizada. Ela não possui nenhuma responsabilidade pelos vícios do negócio, mas tão somente à documentação, a fim de se averiguar se o imóvel encontra-se livre e desembaraçado e se as partes possuem legitimidade para tanto.

Os problemas relatados na inicial, não são de natureza da atividade do corretor e tampouco da natureza do contrato de mediação.

Tanto é assim, que o autor desistiu da ação em relação aos vendedores, concluindo-se que não houve, salvo melhor juízo, nenhuma atitude por parte dos réus que justifique as indenizações pleiteadas.

No caso dos autos, a intermediação foi realizada com sucesso de sorte que o negócio se concretizou, sendo devida a comissão pela mediação.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.               

São Paulo, 04 de março de 2010.
