

SENTENÇA

Processo nº:0116506-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Fábio Proença Barbosa
Requerido:Cláudio Aparecido Simões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

FÁBIO PROENÇA BARBOSA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito por prescrição e reparação de danos morais em face de CLÁUDIO APARECIDO SIMÕES alegando, em síntese, que teve protestados dois cheques emitidos em 11 e 12 de maio de 2001 nos valores de R$ 73,00 e R$ 72,00, levados a protesto pelo réu em 07/04/2008. Aduz que na época da emissão passava por dificuldades financeiras. Procurou o réu e solicitou-lhe que retirasse o protesto em razão da prescrição, não sendo atendido. Afirma que em decorrência dos fatos experimentou danos morais. Postula a procedência da ação para seja declarada a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais na importância de 15 salários mínimos. Instruiu a inicial com documentos (fls. 14/17).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 23).

O réu apresentou contestação (fls. 37/46). Sustenta preliminar de incompetência do juízo. No mérito aduz, em suma, a impossibilidade de discussão da causa debendi e é endossatário de boa-fé. Houve exercício regular de um direito. Discorre sobre a prescrição, argumenta ser excessivo o valor pleiteado e requer a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 51/55).

Intimadas a especificarem provas (fls. 56) as partes nada requereram (fls. 56, verso).

É o relatório.
DECIDO.

A questão, por não demandar maior dilação probatória, comporta julgamento nesta oportunidade, por força do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de incompetência do juízo não pode ser conhecida, vez que deve ser suscitada em procedimento próprio de exceção de incompetência e não como preliminar em contestação.

A presente ação é procedente.

Observo inicialmente que os cheques foram levados a protesto sete anos após as emissões (confira-se documento de fls. 17).

Como é cediço, referidos cheques estão há muito tempo prescritos e já perderam a força executiva, assim como prescritas outras formas de sua cobrança, como já exposto à fls. 23. 

Assim, não havendo mais meio legal de cobrança do débito, deve ele ser declarado inexigível.

Ademais, caracteriza o abuso de direito o desvirtuamento da finalidade do protesto quando desnecessário e tirado de título há muito prescrito. Os excessos no exercício regular do direito passaram a ser considerados atos ilícitos.

Nesse sentido o teor do artigo 187 do Código Civil que dispõe que comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

Deste modo, o comportamento desleal ou abusivo, mesmo quando se pratica ato previsto na lei, vem sendo reiteradamente rechaçado pelo novo ordenamento jurídico, pautado nos valores da ética e lealdade.

Portanto, procede o pedido de indenização por danos morais acarretados pelo excesso no exercício regular do direito.

Para sua fixação, anote-se que, inexistindo critérios previstos objetivamente por lei, a quantia deve obedecer à razoabilidade e à realidade, ao passo que a pessoa ofendida não deve "enriquecer" por conta da indenização. Assim, ao que pese ao prudente arbítrio do magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. Outrossim, devem ser observados parâmetros que envolvem restituição de prestígio ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria, ou impossível ao ofensor de proporcionar.

Partindo dessas premissas, bem como considerando que o autor, em momento algum, negou ser devedor da quantia indicada nas cártulas, será fixado o valor de R$ 1.000,00, como adequado e suficiente em face do pequeno valor do débito protestado (o qual o autor não se dispôs a pagar para retirada do protesto, porquanto reconhecendo-se devedor), e, considerando, ainda, ser o réu pessoa de poucas posses (fls. 48).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado à fls. 17, confirmando a antecipação de tutela antes deferida, e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00, ficando suspensa a execução da sucumbência em razão da gratuidade que ora defiro ao réu.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
