

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.116019-3


Vistos.

UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A move ação de rescisão contratual em face de JOÃO TARCÍSIO DE OLIVEIRA MELO e FERNANDA CAMARGO DE OLIVEIRA MELO.
Em síntese, o autor aduz que as partes firmaram um Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel a Prazo, para aquisição do apartamento descrito na inicial. Os réus se comprometeram a pagar a quantia de R$ 14.200,00, sendo R$ 2.840,00 a título de sinal, e o restante dividido em 24 parcelas mensais. Aduz que os requeridos estão inadimplentes desde o vencimento da parcela de 18/04/2005, o que constitui violação à cláusula sétima do instrumento firmado. Pretende, portanto, a rescisão do contrato com a imediata devolução do imóvel e a condenação dos réus no pagamento de indenização decorrente do inadimplemento contratual, bem como no pagamento de taxa mensal de ocupação desde o recebimento das chaves até a efetiva desocupação, além dos demais encargos decorrentes da ocupação. Requereu ainda a condenação dos réus ao pagamento de indenização de perdas e danos, devendo perder o valor desembolsado a título de sinal.
Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 115).
Citada (fls. 120), a corré Fernanda apresentou contestação (fls. 127/130), enquanto o correquerido João, também citado às fls. 120, permaneceu silente (fls. 180). A corré alegou, em síntese, que estava casada com João Tarcísio, por ocasião da celebração da avença, mas vieram a se separar. Para o financiamento, foi considerada a renda familiar do casal, que hoje não é a mesma, devido à separação. Alegou que comunicou a financeira sobre a separação, bem como sobre a intenção de regularizar, mesmo sozinha, as pendências financeiras, o que não foi respondido. Requereu os benefícios da Justiça gratuita.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 144), tendo a correquerida interposto agravo de instrumento contra a decisão (fls. 148/154).
Réplica às fls. 170/171.
A decisão de fls. 177 determinou que a corré comprovasse a interposição do agravo de instrumento, bem como que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 179) e a corré não se manifestou.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação pela qual objetiva o autor a rescisão de contrato celebrado com os réus, com a conseqüente reintegração na posse, tendo em vista descumprimento de cláusula contratual, atinente ao pagamento das parcelas devidas pelo imóvel. 
Incontroverso o inadimplemento.
Os réus deixaram, efetivamente, de cumprir com a avença. Não negaram a falta de pagamento das parcelas indicadas na inicial. 
Desta forma, a rescisão da avença é medida de rigor e, ante os termos do contrato, deve prevalecer o que nele foi pactuado.
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA)
 Possivel, assim, a rescisão da avença, com a consequente reintegração na posse do imóvel dela objeto. (Apelação Cível, 181.898-2, TJ/SP, Rel. Correia Viana).
Constata-se que os réus encontram-se inadimplentes desde 18/04/2005. Tal situação acarreta verdadeiro enriquecimento ilícito em detrimento do autor. Portanto, cabível o pedido inicial no sentido de que paguem pela ocupação, entre a data do inadimplemento inicial e a efetiva desocupação. Tal valor deve corresponder a 1% do valor total do contrato - que corresponde a R$14.200,00 (em 18/12/2004) - que é o percentual usual para renda de imóveis. (Apelação Cível, 268.946-2, TJ/SP, Rel. Roberto Stucchi).
No caso, é direito dos réus o reembolso do que efetivamente pagaram, descontando-se da quantia o equivalente ao valor do sinal, uma vez que deram causa à rescisão da avença.
Os réus devem responder pelos valores referentes ao IPTU, condomínio e demais encargos incidentes sobre o imóvel devidos desde o início da ocupação até a data da efetiva reintegração na posse, se não recolhidos, ficando autorizada a compensação entre os valores fixados na sentença. 
Por fim, não pode ser acolhido o pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização de 10% do valor do imóvel, em virtude de sua depreciação, uma vez que, na presente lide, não houve especificação de tais prejuízos e, portanto, nesse ponto, não pode ser acolhida a pretensão dos autores.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A move contra JOÃO TARCISIO DE OLIVEIRA MELO e FERNANDA CAMARGO DE OLIVEIRA MELO, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em conseqüência, reintegrar o autor na posse do imóvel. Condeno os réus no pagamento de aluguel mensal equivalente a 1% do valor da avença R$14.200,00 (em 18/12/2004), contado da data do inadimplemento inicial (18/4/05) até a efetiva desocupação. Deverá o autor proceder a devolução dos valores pagos pelos réus, corrigidos monetariamente das datas dos desembolsos, com juros de mora a partir da presente data, descontando-se o equivalente ao sinal e arcando os réus com os valores referentes aos encargos que recaem sobre o imóvel, IPTU e condomínio, ficando autorizada a compensação entre os valores estabelecidos nesta decisão.  

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, em razão da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de março de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
