

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116950-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Dias Ribeiro
Requerido:Manoel Eusebio Matias

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
O autor alega, em suma, que celebrou contrato de arrendamento rural. Conta que em agosto de 2007 efetuou parte do pagamento do ajustado, contudo, teve conhecimento da venda do imóvel no referido ano, não sendo paga a multa estipulada na cláusula 7ª do contrato para este evento.
Pois bem. Analisando detidamente o contrato de fls.09/10, tem-se que o arrendamento teve início em 01/08/2006 com término em 01/08/2009, sendo ajustado o pagamento anual em julho/agosto de 2007, 2008 e 2009. A cláusula 7ª estipula multa contratual nos seguintes termos:
No caso de venda da área pelo contratante, o contratado ficará isento do pagamento da renda no ano em que for efetuada a venda, caso o novo proprietário não se interesse em manter o anual contrato. Se o contratado desistir de cumprir o contrato pagará uma multa equivalente a 1 (hum) ano de arrendamento.
De acordo com o documento de fls.26, o autor realizou a colheita em julho e agosto de 2008. Nos termos do contrato firmado, o autor só pagava os valores estipulados após o transcurso de um ano depois da colheita. Desta forma, em relação ao período de 2006, efetuou o pagamento em 2007 e, em relação ao período de 2007, efetuaria o pagamento em julho e agosto de 2008.
Não há prova de que o autor pagou valores em 2008 e, nos termos do documento de fls.26 foi isento do pagamento, de acordo com a cláusula mencionada. Desta forma, não há nada irregular, já que a multa mencionada corresponde ao pagamento anual e, de acordo com o documento referido nada foi pago no período de 2007 a 2008 pelo autor, ocasião em que usufruiu da colheita, sendo aplicada, portanto, a cláusula mencionada.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por WILSON DIAS RIBEIRO. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
