

CONCLUSÃO

Em, 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0116678-61.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Beatriz Andrade de Souza Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1282/08

Vistos.

BEATRIZ ANDRADE DE SOUZA LIMA ajuizou a presente Ação de Indenização em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DE SÃO PAULO e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos pessoais e morais, decorrentes de erro médico, ocorrido no Hospital Sapopemba, vinculado ao Hospital das clínicas. Por ocasião do parto, foi necessário o emprego do fórcipe de alívio materno e fetal, que lhe causou lesão parcial de esfíncter externo do ânus.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Citadas as rés ofereceram a contestação e pugnaram pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Saneado o feito, a autora submeteu-se à perícia médica.

Vieram os memoriais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora,  não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A despeito da alegações tecidas, pela autora, não ficou evidenciado, por meio das provas carreadas aos autos, a configuração do erro médico.

Nada há que autorize a conclusão sobre o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta médica adotada no Hospital Sapopemba.

O  Perito subscritor do laudo asseverou que não há meios de atribuir aos profissionais do Hospital a culpa pelo ocorrido, uma vez que a lesão do assoalho pélvico, durante a realização do parto vaginal, independentemente, da utilização do fórceps, constitui um risco inerente ao procedimento.

Salientou o Perito que uma vez constatada a lesão, foram tomadas os devidos reparos.

Não há, ainda, elementos capazes de assegurar eventual negligência/imperícia dos funcionários do Hospital no atendimento da autora, após o ocorrido.

A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

No caso em tela, não restou demonstrada a ocorrência da falha médica.

Não, há, destarte, outra solução senão o não acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00, a favor de cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
