

SENTENÇA

              CONCLUSÃO                  

Aos 07/12/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
Processo nº:0116462-27.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lais Guimarães Romani
Requerido:Clínica de Recuperação Nova Aliança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual Laís Guimarães Romani visa condenação de Clínica de Recuperação Nova Aliança ao pagamento de indenização e pensão vitalícia por falha na prestação de serviços.

Narrou a inicial que a autora é mãe de Thiago Romani Cardoso e que em virtude deste ter sofrido um surto psicótico, ocasionado por dependência química, teria procurado um médico que sugeriu a internação de seu filho na clínica ré.

Afirmou que o tratamento aparentava dar sinais de progresso, uma vez que o paciente relatou à sua mãe que encontrava-se adaptado à clínica, e ainda, que seu quadro depressivo estaria regredindo, chegando a informar seu novo ânimo por meio de cartas (documentos 12 a 14).

Ocorre que após a visitação de sua genitora na tarde do dia 26 de abril de 2005, onde ela pôde constatar a substancial melhora de seu filho, qual não foi a sua surpresa ao chegar em sua residência e ser informada de que o próprio havia se suicidado com um lençol em seu quarto.

Estupefata diante de tal situação, procurou explicações junto aos representantes da clínica, sendo informada apenas de que o suicídio deu-se em razão da abstinência das substâncias químicas. 

Por força desses fundamentos requereu a condenação da instituição requerida nos seguintes itens: a) pagamento de indenização por danos morais no importe de dois mil salários mínimos; b) pagamento de pensão alimentícia fixada em dois salários mínimos mensais; c) pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 428.000,00 (quatrocentos e vinte e oito mil reais).  

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/55)

A instituição ré foi citada regularmente (fls.78) e apresentou contestação munida de documentos (fls. 85/165). Nesta peça de defesa aduziu o seguinte: a) a autora está litigando de má-fé, posto que a mesma busca tão somente o enriquecimento ilícito diante de acidente sem culpados; b) ilegitimidade passiva, posto que a vítima era paciente do médico Sebastião Damião de Oliveira, e não da clínica, e quanto ao mérito a culpa exclusiva da vítima, isentando-se a referida clínica de qualquer responsabilidade.

Réplica apresentada às fls. 169/172.
Instrução processual devidamente realizada, com apresentação de laudo do IMESC e razões finais de ambas as partes.

É O QUE DE RELEVANTE SE HAVIA PARA RELATAR.
PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição. 

Friso desde já que a parcial procedência é medida que se impõe no presente caso. Não há controvérsia quanto ao fato do filho da autora encontar-se no interior da clínica ré quando se matou e que lá se encontrava para tratamento psiquiátrico, decorrente de dependência de droga pesada.

No mais, valem aqui algumas considerações de cunho doutrinário que se mostram necessárias para o bom encaminhamento da resolução deste conflito de interesses.

A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, ainda que por equiparação, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, tratando-se a mãe da vítima morta de consumidora por equiparação, que assim é conceituada pela Doutrina e Jurisprudência:

"além do próprio consumidor, o terceiro prejudicado recebeu a atenção do legislador, ante o dano sofrido decorrente da relação de consumo da qual não participou". Para em seguida concluir que "estendeu-se a proteção concedida pela lei ao destinatário final dos produtos ou serviços, em favor de qualquer sujeito de direito, inclusive daquele que ordinariamente não seria consumidor na relação de consumo a partir da qual ocorreu o prejuízo". (Roberto Senise Lisboa).

Zelmo Denari cita as considerações feitas pela jurista espanhola Parra Lucan, de seguinte teor: 

"trata-se de impor, de alguma forma, ao fornecedor a obrigação de fabricar produtos seguros, que satisfaçam os requisitos de segurança a que tem direito o grande público". (Código de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos autores do anteprojeto, 4ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1996.)

Maria Antonieta Z. Donato preleciona que 
"o art. 29, como já mencionado, possui uma abrangência subjetiva bem mais extensa e ampla, bastando, para nessa categoria subsumir-se, a simples exposição do consumidor àquelas práticas. Prescinde-se, pois, da efetiva participação da pessoa na relação de consumo (art. 2º) ou de ter sido atingida pelo evento danoso (art. 17). Mostra-se suficiente estar exposto a essas práticas para receber-se a tutela outorgada". 
Por último, nos esclarece Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao afirmar:
 "consumidor é, então, não apenas aquele que adquire ou utiliza produtos (art. 2°), mas igualmente as pessoas 'expostas às práticas' previstas no Código (art. 29)". Para ao depois concluir afirmando que "no primeiro caso impõe-se que haja ou que esteja por haver a aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar, concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço".

Muito embora não tenha ficado evidente pelos laudos trazidos aos autos que o paciente ingeriu quantidade de álcool suficiente para ter uma recaída no seu quadro depressivo, é de clareza mediana que houve falha na prestação dos serviços prestados pela clínica.

É de conhecimento generalizado que pessoas com quadro de dependência química de drogas pesadas apresentam alterações bruscas de humor, motivo pelo qual devem ser acompanhadas vinte e quatro horas por dia, sem exceção, e principal e notadamente numa clínica criada e voltada ao objetivo da recuperação de pessoas acometidas de dita dependência.

As preliminares arguidas pela ré na contestação são um tanto, não se pode deixar de reconhecer, desrespeitosas, pois afirmar que a autora (que teve seu filho de 19 anos morto, enforcado na clínica para qual foi destinado visando recuperação), deseja enriquecimento ilícito é seguramente ofensivo, pois a dor proveniente da perda de um filho é algo que quase transcende o nível de sofrimentos suportáveis pelos seres humanos.  

Ainda: não há de se cogitar de possibilidade de reconhecimento de ilegitimidade passiva, posto que a relação de direito material deu-se entre o paciente e a clínica, en quanto a mão do rapaz que se suicidou é consumidora por equiparação.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve constar que os mesmos são devidos, ante o trauma causado pelas dores e sofrimentos excruciantes provocados pela morte de um filho de 19 anos. Todavia, não há danos materiais devidamente comprovados nos autos para a condenação da ré, sendo ainda descabido o pedido de fixação de pensão, uma vez que o filho da autora não era economicamente ativo e não se pode aquilatar se ele efetivamente iria se recuper e que seria arrimo de família ou que auxiliaria economicamente sua genitora. O acolhimento de uma tal pretensão seria medida injusta ou ao menos temerária.

Quanto ao pedidos de danos morais, seguem alguns entendimentos doutrinários e jurisprudenciais:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 
1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta demanda e o faço para o fim de condenar a CLÍNICA DE RECUPERAÇÃO NOVA ALIANÇA a pagar à autora o valor de 200 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. Esse valor será devidamente acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação e corrigidos monetariamente de acordo com o estipulado pela Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da demanda.

CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Como a sucumbência foi mínima, no concernente aos danos materiais, se considerados no contexto mais amplo e panorâmico dos demais pedidos e como não há sucumbência no referente aos danos morais, quando o juiz os fixa em valor inferior ao solicitado, de acordo com entendimento sufragado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a ré arcará integralmente com os ônus da sucumbência.

Publique-se.
Registre-se.

Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 09 de março de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
 Juiz de Direito
