

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0116140-75.2009.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Francisco de Amaral Pais e outro
Requerido:Caimex Comercio Exterior Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

JOÃO FRANCISCO DE AMARAL PAIS e ANTERA MARIA D´AMARAL PAIS, ajuizaram ação de cobrança cumulada com reparação por danos morais em face de CAIMEX COMÉRCIO EXTERIOR LTDA, CARLOS HONORATO DE LIMA  e LINA CANDIDA ALVES DE LIMA, sob a alegação de que locaram à primeira ré imóvel de sua propriedade para fins comerciais, sendo que os outros réus figuravam como fiadores. Afirmam que, durante a locação, os locatários realizaram edificação não autorizada pela Municipalidade, o que determinou que os autores efetuassem o desembolso de multa de R$ 40.189,98. Porém, a multa não foi lhes ressarcida pelos réus, por isso os autores pleiteiam sua condenação no pagamento do citado valor e de indenização por danos morais no importe de quinze salários mínimos.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/52).

Os réus contestaram a ação, alegando que não construíam a edificação em questão, por isso não podem ser compelidos a pagar a multa ora exigida. Dessa forma, pleiteiam a improcedência (fls.128/130).

Houve réplica (fls.170/174), o processo foi regularizado ante o falecimento do autor Adelino (fls. 171), vindo aos autos ofício da Prefeitura para esclarecimentos sobre o procedimento que gerou a multa aqui discutida (fls. 226/229).

Apenas os réus protestaram pela produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação que comporta o julgamento antecipado em razão dos documentos juntados aos autos.

Procedem em parte os pedidos dos autores.

Os réus negam que tivessem construído a edificação em questão, ressaltando que, quando do início da locação, ela já existia no local.

Porém, os réus alegam que, quando obtiveram a primeira licença da Prefeitura para  exercerem suas atividades no local, nenhum obstáculo lhes foi imposto pela Municipalidade, o que nos permite concluir que não havia disparidade  a ser observada pelos fiscais à época.

Quando da renovação da licença, no entanto, alegam os réus que a Municipalidade constatou o fechamento irregular da garagem, fato que gerou a multa.

Aliás, pelo ofício de fls. 226/229, a Prefeitura afirma que denúncia motivou a vistoria no imóvel, vistoria esta realizada quando a empresa ainda exercia suas atividades no local, pois as chaves não haviam sido restituídas. Na ocasião, foi constatada obra irregular nos fundos do imóvel, com a construção de um muro, por isso a multa foi imposta.

Pelo exposto, considerando que há presunção da legalidade dos atos administrativos, e que os réus não nos demonstraram por documentos hábeis que antes do início da locação a obra já existia, por exemplo, apresentando laudo de vistoria, não se pode questionar que a  construção ocorreu durante a locação, por isso réus deverão suportar a multa paga pelos autores dada a infringência às clausulas 6ª.  e 18ª do contrato de locação.

De outra parte, improcede o pedido dos autores quanto ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que o evento trouxe para ele simples aborrecimento, sem maiores consequências que os dissabores normais de casos desse tipo . 

Impõe-se, diante de tal contexto, o acolhimento parcial do pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno os réus ao pagamento da importância de R$40.189,98, devidamente atualizada a partir do desembolso e acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, sendo rateadas as custas.
P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de  2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
