

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 23  de  junho de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:011.09.116720-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irene Ramos Arantes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


1. Vistos etc.

A parte autora acima nomeada moveu ação condenatória em face da parte ré indicada, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de depósito em caderneta de poupança; b) a instituição financeira não creditou integralmente, a correção monetária relativa ao período mencionado na inicial; c) tais valores são devidos por se tratar de contrato de depósito celebrado antes da legislação do Plano Econômico. Pretende sejam-lhe pagas as diferenças devidas, mais juros contratuais de 0,5% ao mês e demais consectários legais. 

O réu foi citado  e contestou a ação, alegando em síntese: a) impossibilidade jurídica do pedido; b) ausência de saldo; c) quitação; d) prescrição; e) no mérito, o valor pretendido não é devido, nos termos das normas pertinentes, houve fato do príncipe e responsabilidade do Estado por lei inconstitucional, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, e, ainda que assim não se entendesse, o percentual devido não é o pleiteado. Com a contestação juntou documentos. Em réplica, a parte autora repeliu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

2.Possível o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos, inclusive quanto ao saldo no período.

2.4. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA, DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL OU À UNIÃO, FATO DO PRÍNCIPE E CUMPRIMENTO DE NORMA LEGAL.
Não há incompetência do juízo, tampouco sendo caso de denunciação da lide ao Banco Central do Brasil. Verifica-se que o réu celebrou um contrato de depósito em poupança em período anterior ao da edição da legislação que excluiu a aplicação do índice inflacionário. O Banco Central do Brasil era terceiro estranho ao contrato, e o réu não era preposto dele, mas instituição financeira com personalidade jurídica distinta. Não há como compor o pólo passivo desta ação com o Banco Central do Brasil, terceiro estranho ao contrato de depósito em poupança, razão por que fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não cabendo tampouco a denunciação à lide e a formação de litisconsórcio passivo porque o BC, em princípio, não estaria obrigado a indenizar o réu em ação regressiva, já que a relação individual e concreta foi tangida por norma geral e abstrata veiculada por Medida Provisória. No que se refere aos períodos de março/abril/maio de 1990 (Plano Collor) e fevereiro de 1991 (Plano Collor II), o pedido fica limitado aos valores que não foram bloqueados e colocados à disposição do Banco Central, como pacificado na jurisprudência dos Tribunais superiores.

Não cabe denunciação da lide ao Banco Central do Brasil ou a União, conforme exposto supra. O contratante foi o réu, que não era co-ligado ou controlado pelo Banco Central do Brasil, que baixava portarias e normas dentro da atribuição conferida pela lei. Parte legítima é o réu, e não o Banco Central do Brasil ou a União, razão por que fica rejeitada a nomeação à autoria. Entender-se diferentemente equivaleria a denunciar a lide à União, em todos os casos em que se discutisse aplicação de lei federal, pelo fato de havê-la editado. Não cabe, pois, a denunciação da lide à União e ao Banco Central do Brasil, por não se verificar quaisquer das hipóteses que a autoriza. Eventual condenação do réu não implicará em responsabilidade automática dos denunciados, pois não há entre eles qualquer relação contratual em relação ao depósito judicial. Não socorre ao réu a alegação de que apenas cumpriu a lei, pois se a norma editada era ilegal ou inconstitucional, nem por isso fica ele isento de responder pelo dano que possa ter produzido, ou pelo que deixou de cumprir apesar de avençado contratualmente e garantido pelo ordenamento jurídico. Nesse sentido:

"(...) O Banco Central não era litisconsorte passivo necessário, porque, não sendo destinatário da eficácia jurídica da sentença, de nenhum ângulo seria parte legitimada para a causa. Tampouco cabia-lhe ser denunciada à lide, já que a sucumbência da ré não lhe acarretaria responsabilidade automática de espécie alguma. Instituição financeira, que erra na aplicação da lei, não tem direito de regresso contra o Banco Central."
(TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. CEZAR PELUSO - j. 05.11.91, in RJTJESP 135:79-82)

2.5. PRESCRIÇÃO.
A ação versa sobre a remuneração do contrato de depósito em caderneta de poupança; assim, de acessórios não se trata, mas do objeto principal do contrato.

Ressalte-se, ainda, que não incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser a extinção da relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

Tampouco incide a norma do art. 178, § 10º, III, do revogado Código Civil, pois correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, inadequada a equiparação analógica propugnada pelo réu. Correção monetária não representa acréscimo algum, a que título for, representando apenas a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, isto é, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelos depositantes.

                                                                 Isto implica não poder a correção monetária ser equiparada a juros, que é remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco consiste em prestação acessória, já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

Em síntese, não se aplica, ao caso presente, nem o lapso prescricional quadrienal, nem o qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável porque decorrido mais da metade do lapso à época da entrada em vigor do Código Civil de 2002, consoante o disposto na norma construída a partir do artigo 2.028.

Esta é, aliás, a posição das Cortes superiores:

A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos. 
(STJ, REsp 200203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/2003, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/2003).

Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 
(STJ, REsp 433003-SP, 3ª Turma, j. 26/08/2002, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25/11/2002).

Assim, quanto ao Plano Verão houve prescrição, pois entre a data do crédito supostamente a menor e a propositura da ação decorreu lapso superior a 20 anos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

2.7. PLANO COLLOR.
No que concerne aos demais períodos pleiteados, observado o limite dos valores que permaneceram na disponibilidade do agente financeiro, a ação seria procedente apenas em relação a março de 1990.

Verifica-se, a respeito do Plano Collor de março de 1990, que os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 84,32% nos rendimentos das poupanças em março de 1990. No mês de março, os depósitos em poupança anteriores a 13 de março tiveram correção integral, e os posteriores tiveram rendimentos reduzidos em 84,32%. A norma, assim, poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma.

A inflação desse período, calculada pelas normas anteriores ao "Plano Collor" , não pode ser ignorada, maxime por se tratar de contrato de depósito em caderneta de poupança com prestação em curso. A parte tem direito ao rendimento de acordo com o avençado contratualmente para aquele período,  e o banco, por ser depositário, está obrigado nos termos do art. 1.266 do Código Civil a tomar todo cuidado e diligência. Tratando-se de caderneta de poupança, deve restituí-lo ou remunerá-lo de acordo com o contratualmente avençado. Entendimento contrário permitiria o enriquecimento ilícito do réu, e a violação de ato jurídico perfeito. Não há discussão sobre renda creditada ou sobre capital administrado pela União, mas sobre diferença de remuneração por ser paga em razão de contrato celebrado com o réu.

Entretanto, a partir da edição das normas do "Plano Collor", os rendimentos das cadernetas de poupança passaram a ser calculados de acordo com a nova metodologia, pois se entende que a caderneta de poupança é contrato de trato sucessivo mensal. Assim, os índices pleiteados de abril de 1990 em diante não são devidos, e esse pedido deve ser indeferido.

2.8. PLANO COLLOR II.
Quanto ao índice de correção para fevereiro de 1991 e seguintes, conquanto não se ignore jurídica orientação segundo a qual, como os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 21,87% nos rendimentos das poupanças no período, a norma poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu veio indevidamente a fazer, não creditando valor correto para esse período, força é reconhecer a autoridade da orientação pacificada nos tribunais superiores em sentido contrário, segundo a qual a lei teve aplicação imediata para os contratos em vigor, ausente violação a ato jurídico perfeito, à qual se curva este Juízo e que fica aqui adotada: 

RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD ? ALEGADA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL.
1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I.
2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91.
3. Das razões acima expendidas, verifica-se que se aplica, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ, verbis: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.
Recurso especial não-conhecido.
(REsp 904.860/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.05.2007, DJ 15.05.2007 p. 269)

ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. BLOQUEIO DOS ATIVOS FINANCEIROS. MP 168/90 E LEI Nº 8.024/90. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. FEVEREIRO DE 1991. MP 294/91. ART. 7º DA LEI 8.177/91.
APLICABILIDADE.
1. O índice aplicável à correção dos ativos financeiros bloqueados pela MP 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, no mês de fevereiro de 1991, é a TRD, na forma do art. 7º da Lei 8.177/91. Precedentes: RESP 775350/RJ,  2ª T.,  Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 12.12.2005; RESP 656894/RS,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ de 20.06.2005.
2. Recurso especial a que se dá provimento.
(REsp 667812/RJ, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 207)

PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - CORREÇÃO MONETÁRIA - PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL - DECRETO Nº 20.910/32 - TERMO INICIAL - LIBERAÇÃO TOTAL DOS SALDOS - PRECEDENTES. - FEVEREIRO/91 - ÍNDICE APLICÁVEL - TR - LEI 8.177/91 -  PRECEDENTE.
O início da contagem do prazo prescricional qüinqüenal do direito de ação de indenização, referente aos saldos de cruzados novos bloqueados (Lei 8.024/90) dar-se-á a partir de agosto de 1992, quando ocorreu a total liberação dos valores retidos em atendimento ao comando do art. 1º, do Decreto nº 20.910/32.
No presente caso, a ação foi intentada em 31 de março de 1997, não ocorrendo a prescrição.
Consoante entendimento firmado pelo Pleno do STF e pela Corte Especial do STJ, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo Plano Collor II, no mês de fevereiro/91.
Aplicabilidade da Lei 8.177/91.
Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 775350/RJ, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 12.12.2005 p. 360)

TABLITA. PLANO COLLOR II. REGRA DE DEFLAÇÃO DA MP 294/91 (L. 8.177/91). PRINCÍPIOS DO DIREITO ADQUIRIDO, DO ATO JURÍDICO PERFEITO E DA COISA JULGADA. ALTERAÇÃO DE PADRÃO MONETÁRIO. 
1. No julgamento do RE 141.190, o plenário do STF entendeu que o fator de deflação veio a preservar o equilíbrio econômico-financeiro inicial dos contratos, diante da súbita interrupção do processo inflacionário. A manutenção dos contratos então vigentes - que traziam embutida a tendência inflacionária - importaria em ganhos irreais, desiguais e incompatíveis com o pacto firmado entre as partes antes da alteração radical do ambiente monetário e econômico. 
2. Também por isso se confirmou a tese de que normas de ordem pública que instituem novo padrão monetário têm aplicação imediata em relação aos contratos em curso como forma de reequilibrar a relação jurídica antes estabelecida. 
3. O Plano Collor II também representou mudança de padrão monetário e alteração profunda dos rumos econômicos do país e, por isso, a esse plano econômico também se aplica a jurisprudência assentada no julgamento do RE 141.190. Recurso provido.
(STF, RE nº 191.088/SP. Pleno, Rel. Min. NELSON JOBIM, j. 15.03.2006, m.v. in DJ 26-05-2006 P. 9)

Destarte, a ação é improcedente.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora no pagamento de custas e despesas processuais,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
