

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0116984-17.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José de Souza e outros
Requerido:Transportes de Água Santo Elias Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.

MARIA JOSÉ DE SOUZA, HECTOR DANIEL ROMERA e JOSÉ EUSTÁQUIO DA SILVA promoveram ação de indenização por danos materiais e morais contra TRANSPORTES DE ÁGUA SANTO ELIAS LTDA, ESPÓLIO DE FERNANDO FIGUEIROA MACEDO LEME, CICLO ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO LTDA e ANTONIO JOSÉ DE ANDRADE SOUTO, alegando, em síntese, que são senhores e possuidores de imóveis situados na Rua Luis Pereira Rebouças, São Paulo - SP, que sofreram inúmeras avarias em razão da exploração de água subterrânea promovida pelos réus, a menos de 150 metros de distância, sem autorização e em quantidade muito superior à permitida, o que foi comprovado na ação de produção antecipada de provas promovida por seus vizinhos, na qual foi elaborado laudo pericial que constatou o nexo causal entre as atividades desenvolvidas pelos réus e os danos sofridos pelas casas existentes no bairro. Requereram a procedência da ação com a condenação dos réus (i) a arcar com os gastos decorrentes das reformas dos imóveis; (ii) arcar com eventuais despesas decorrentes da necessária desocupação dos imóveis; (iii) pagar o equivalente a 20% do valor de mercado dos bens, a título de indenização pela desvalorização sofrida; (iv) pagar indenização por danos morais.

Os corréus CICLO ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO LTDA e ESPÓLIO DE FERNANDO FIGUEIROA MACEDO LEME contestaram a ação a fls. 1073/1088, sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a ilegitimidade passiva ad causam do Espólio de Fernando Figueiroa Macedo Leme e a suspensão do processo por prejudicialidade externa. No mérito, aduziram que não há nexo de causalidade entre as atividades exercidas e os danos alegados, sendo que eventual extração de água acima do limite autorizado configura mera irregularidade. Impugnaram a desvalorização dos imóveis dos autores e a ocorrência de danos morais e requereram a improcedência da ação.

Os corréus TRANSPORTES DE ÁGUA SANTO ELIAS LTDA e ANTONIO JOSÉ DE ANDRADE SOUTO contestaram a ação a fls. 1661/1674, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva ad causam do corréu Antonio José de Andrade Souto. No mérito, alegaram que o laudo pericial apresentado pelos autores não pode ser admitido como prova emprestada e que não há nexo causal entre a atividade de extração de água e os danos indicados. Impugnaram a desvalorização dos imóveis e a ocorrência de danos morais e requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 2288/2306.

Em fase de especificação de provas, as partes requereram a produção de prova pericial e oral (fls. 2431/2432, 2434/2435 e 2439/2441).

A decisão de fls. 2465 determinou a produção de prova pericial, restando inadmitidos os laudos apresentados com a inicial como prova emprestada.
 
Laudo pericial a fls. 2532/2651, com manifestação das partes a fls. 2688/2699 e 2701/2704.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. Afinal, o pedido para que os réus suportem as despesas com as reformas dos imóveis advém justamente do suposto ato ilícito por eles praticado, conforme descrito na exordial.

Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do corréu Antonio José de Andrade Souto, pois responsável direto pela atividade de extração de água indicada na inicial, na qualidade de ?parceiro coadjuvante?, nos termos do ?Instrumento Particular de Parceria em Atividade de Prospecção e Extração Mineral, Mercantil e Outras Avenças? (fls. 83/93).

Com relação ao Espólio de Fernando Figueiroa Macedo Leme, a preliminar de ilegitimidade ?ad causam? deve ser acolhida, uma vez que ele era apenas o representante da empresa Ciclo Engenharia e Pavimentação Ltda., de modo que não responde pessoalmente pelos atos praticados pela pessoa jurídica. Assim sendo, é de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação a ele.

Finalmente, não subsiste o pedido de suspensão do processo, uma vez que a ação cautelar já foi julgada; ademais, ainda que assim não fosse, referida ação não guarda relação de prejudicialidade com o presente feito, considerando-se que não o laudo produzido naqueles autos não foi admitido como prova emprestada.
 
Superadas as preliminares, no mérito a ação é improcedente.

Se não, vejamos.

Trata-se de ação de reparação de danos, em que há controvérsia sobre o nexo de causalidade entre a atividade praticada pelos réus e os danos causados aos autores, assim como sua extensão.

A prova pericial realizada nos autos concluiu que ?não foi possível caracterizar o nexo de causalidade das patologias nos imóveis dos Autores com as atividades de extração de água exploradas pelos Réus na região? (fls. 2619), asseverando o perito que, além da falta de conservação dos imóveis, ?fatores como a construção dos imóveis sem a utilização de projetos específicos, sem alvarás e orientações técnicas de profissionais habilitados, a baixa capacidade de suporte do solo da região, a existência de córrego defronte aos imóveis, a execução de redes subterrâneas no local, a pavimentação e a contenção das margens do córrego certamente contribuíram com a ocorrência das anomalias verificadas? (fls. 2621).

Do mesmo modo, o laudo elucidou que ?as patologias nos imóveis dos Requerentes não proporcionam risco de colapso da edificação e não oferecem risco iminente aos seus ocupantes? (fls. 2621).

Nessas circunstâncias, ausente o nexo de causalidade entre os danos alegados pelos autores e a conduta imputada aos réus, não há como se impor a obrigação de indenizar.

A propósito, deve mesmo prevalecer a opinião do profissional de confiança do Juízo, em detrimento daquela externada por profissional de confiança da parte, já que, comparando-se os dois trabalhos, não há razão suficiente para adotar a conclusão do profissional de confiança dos autores, em detrimento da conclusão equidistante do profissional louvado pelo Juízo.

Esse é o entendimento assente na jurisprudência:

"A crítica dos Assistentes Técnicos, evidentemente parcial e tendente a beneficiar quem os contratou, não retira a superioridade da isenção e imparcialidade do laudo do Perito Judicial" (TJSP ? Apel. Cível 534.415-4/8-00 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Maia da Cunha ? julgado em 13/12/07).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, em relação ao Espólio de Fernando Figueiroa Macedo Leme, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Outrossim, em relação aos demais corréus, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.

Arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
