

CONCLUSÃO 
Em 7/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0116561-92.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ângelo Cláudio Gonçalves
Requerido:Banco Lloyds Tsb S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ângelo Cláudio Gonçalves ajuizou ação contra Banco Hsbc S/A e Banco Lloyds Tsb S/A. Afirma que celebrou com o Banco Lloyds TSB S.A., em 12 de março de 2003, um contrato de mútuo com garantia de alienação fiduciária, tendo por objeto o veículo marca GM, modelo Celta. O autor contratou seguro para o veículo, que em 26 de julho de 2003 envolveu-se num acidente que resultou em perda total. A seguradora pagou a indenização, foi baixado o gravame e liberado o salvado, tudo com a participação do réu. Mesmo assim, o nome do autor está nos cadastros de inadimplentes, em razão do protesto de uma nota promissória vinculada ao contrato celebrado com o réu. Antes do pagamento do boleto pela seguradora Indiana, em 02 de setembro de 2004, o nome do autor já constava como inadimplente. Pede a condenação da ré por danos materiais, consistentes no valor da máquina que deixou de comprar em razão da anotação, e indenização por danos morais.
Foi determinada a suspensão dos efeitos do protesto. 
O réu contestou e impugnou o valor da causa. Afirma que, quando constatado o inadimplemento do contrato firmado com o autor, procedeu ao protesto da nota promissória. O pagamento ocorreu depois. O protesto foi legítimo. A retirada do título, após o pagamento, não é automática. Cabe ao devedor comparecer em cartório com prova da quitação do débito, pagar as custas do protesto e solicitar a baixa do título. O banco não praticou ato ilícito e não violou qualquer direito do autor.
Foi acolhida a impugnação ao valor da causa.
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o réu requereu a produção de provas. Foram expedidos ofícios, mas o réu não os encaminhou.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos.
Autor é réu firmaram contrato de mútuo com garantia de alienação fiduciária. O veículo dado pelo autor em garantia sofreu acidente que resultou em perda total. Em 02 de setembro de 2004 foi quitado o contrato com o réu.
O protesto da nota promissória vinculada ao contrato firmado entre as partes foi lavrado em 26 de agosto de 2004, antes do pagamento.
Cabia ao autor providenciar o cancelamento do protesto, mediante a entrega do título original ou anuência do credor.
Se posteriormente ao protesto e ao pagamento que se seguiu o autor foi surpreendido pela existência da anotação negativa, isso se deve à sua omissão de não ter providenciado o cancelamento do protesto.
Quando apontou o título a protesto o réu ainda não havia recebido seu crédito. Assim, agiu no exercício regular do direito e não era sua a obrigação de cancelar o protesto. Há emolumentos a serem pagos ao Cartório de Protestos, e seu pagamento não pode ser exigido do credor, se realmente havia o débito na data em que o protesto foi lavrado. Interessa ao devedor limpar seu nome, tomando as providências necessárias.
Assim tem se manifestado o E. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2006/0153833-7 Relator(a) Ministro SIDNEI BENETI (1137) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 16/09/2008 Data da Publicação/Fonte DJe 30/09/2008
Ementa 
AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO DE CAMBIAL VÁLIDA,
VENCIDA E NÃO PAGA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO.
EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. CANCELAMENTO DO REGISTRO NO CARTÓRIO
COMPETENTE APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. INCUMBÊNCIA DO DEVEDOR.
I - Não se viabiliza o especial pela indicada violação dos artigos 458, II, e 535, I, do Código de Processo Civil pois, embora rejeitados os embargos de declaração, verifica-se que a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo colegiado de origem, que sobre ela emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente. A jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.
II - Esta Corte possui entendimento no sentido de que, tendo sido protestado o título pelo credor, no exercício regular de direito (protesto devido), ao devedor, após a quitação da dívida, incumbe promover o cancelamento do registro de seu nome no cartório competente.
III - Agravo improvido.
Acórdão 
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.

Os Srs. Ministros Nancy Andrighi e Massami Uyeda votaram com o Sr. Ministro Relator.

Assim, todo e qualquer prejuízo do autor se deve unicamente à sua omissão.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
