

SENTENÇA

Processo nº:001.07.116864-3
Classe - AssuntoPossessórias (em Geral) - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Helena Khairalla
Requerido:Maria Jose Alves Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

A) RELATÓRIO

Fatos:  A autora adquiriu, em leilão promovido pela CEF, uma unidade autônoma do imóvel situado na Avenida Coronel Sezefredo Fagundes, 4.240. O apartamento, contudo, encontrava-se ocupado pela ré, mutuária inadimplente.  

Causa de pedir: Conquanto notificados para desocupar o imóvel, a antiga mutuária não procedeu à sua desocupação no prazo assinalado.
 
Pedidos: Imissão de posse do imóvel, bem como pretende ver a ré condenada a lhe pagar aluguel pela ocupação indevida do imóvel, até efetiva desocupação, estimada em R$500,00 por dia, bem como indenizá-la por outros danos também causados pela ocupação.  Pedem, outrossim, a concessão de liminar  para imissão de posse.

Do pedido liminar: A liminar de imissão de posse foi deferida por decisão de 23/05/2007, confirmada pelo venerando Acórdão proferido em 28/agosto/2007 (fls. 166/168). A liminar foi cumprida em 05/outubro/2007, contatando-se na ocasião o abandono do bem (fls. 157)

Defesa: Alegam haver irregularidades no processo de leilão extrajudicial, vez que não houve notificação pessoal do mutuário acerca da data do pregão. Pede, outrossim, a concessão da gratuidade judiciária, que foi deferida por decisão de 12/07/2007.

Réplica: Fls. 126/136.

Especificação de provas: A autora requereu a colheita de prova oral e produção de prova documental complementar.

B)FUNDAMENTAÇÃO: 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Trata-se de ação de imissão na posse em que a autora é proprietária do imóvel, mas não possuidora, por haver recebido da alienante Caixa Econômica Federal somente o domínio pela escritura pública (fls. 31/32), vale dizer, é a ação do proprietário que nunca teve posse na qual pretende ser nela imitido; tem, portanto, natureza petitória, dominial, pois invoca o jus possidendi, ou seja, o direito à posse decorrente do domínio.

É pressuposto para a procedência do pedido a comprovação de inexistência de justa causa para a retenção da coisa pela ré, limitando-se a matéria de defesa, diante da comprovação da propriedade do bem pela autora (fls. 31/32), à alegação de nulidade da aquisição, ou à alegação de justa causa para retenção da coisa, na medida em que não se pretende discutir a propriedade, mas apenas consolidar o jus possidendi do proprietário.

E pelo que se observa da defesa, não há notícia de ação de desconstituição da alienação celebrada, ou ação revisional de contrato de financiamento, e conforme já salientado no Acórdão proferido no julgamento do agravo de instrumento interposto pelos réus (fls. 167/168), não há justa causa para retenção da coisa pela ré.

Por derradeiro, no que tange ao pleito indenizatório, encontrando-se a ré utilizando-se indevidamente do imóvel, deve ela responder pelos prejuízos causados, arcando com as despesas condominiais não pagas no curso da ocupação, e eventuais despesas de IPTU, água e  luz,  bem como taxa de ocupação mensal em valor equivalente a 1% do valor de aquisição do imóvel, que fixo nos termos do artigo 38, do DL 70/66. 

A ação, destarte, procede parcialmente.

C) DISPOSITIVO: 

Diante do exposto:

a) julgo PROCEDENTE o pleito petitório, imitindo a autora na posse da unidade autônoma nº 45 do Condomínio Vila Cantareira, confirmando a liminar dantes deferida;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

b) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, para condenar os réus a pagar à autora taxa de ocupação mensal do imóvel, em valor equivalente a 1% do valor de aquisição do imóvel (fls. 17 ? item B), desde a data da citação até a efetiva desocupação (fls. 157). Também arcarão com as despesas condominiais vencidas durante o período compreendido entre a citação e a efetiva desocupação. Além disso, arcarão com eventuais débitos em aberto referentes a IPTU, água, luz, COMGAS, desde que efetivamente comprovados na fase de cumprimento de sentença (art. 475-B, do CPC).

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2010.
