

SENTENÇA

Processo nº:0116977-82.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Gonçalves Bertti
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


THIAGO GONÇALVES BERTTI,  qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar pleiteada para determinar que o requerido regularizasse o pagamento de IPTUs atrasados.

Intimado (fls.40), o requerido apresentou os comprovantes de pagamento dos IPTUs atrasados. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.57).

O requerido apresentou contestação a fls. 59/89 com preliminares ao mérito.

Réplica as fls.93/100.

Não houve acordo entre as partes (fls. 109 - Setor de Conciliações).


É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto à matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato do autor ter sofrido constrangimentos com a cobrança indevida, por parte da Prefeitura Municipal de Águas de Santa Barbara, do valor relativo aos IPTUs dos anos de 2005, 2006, 2007,  referente ao lote 09 e dos anos 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 referente ao lote 10. Suscitou que os referidos lotes foram doados pelo réu com a ressalva de não pesarem sobre os mesmos nenhuma dívida (contrato de doação com data de 08 de dezembro de 2007 a fls 14/17).  Afirma que nas tentativas de resolver o litígio extra judicialmente, foi mal tratado pelo  requerido. 

Foi deferida a liminar pleiteada determinando que o requerido regularizasse o pagamento de  IPTUs  atrasados. O réu cumpriu a referida liminar apresentando os comprovantes de pagamento de  IPTUs  atrasados. 

Em contestação, o requerido alegou ilegitimidade de parte, uma vez que a cobrança dos IPTUs foi promovida pela Prefeitura de Águas de Santa Barbara. Suscitou, também, que a cobrança é indevida, visto os imóveis gozarem de isenção do Imposto Territorial. Afirmou que estava tomando as medidas cabíveis para cancelar os referidos débitos. Alegou, ainda, que o fato do autor ter recebido uma carta de cobrança não gera dano moral, sendo que o nome dele não foi inscrito no rol de inadimplentes, e nem mesmo foi movida qualquer ação judicial contra ele.

Atendendo à determinação deste Juízo a Prefeitura de Águas de Santa Bárbara apresentou certidão datada de 14 de março de 2011, constando que os imóveis  objetos do feito apresentavam-se com pagamento de IPTU em aberto referentes ao período de 2008/2009 (fls.132), bem como que os loteadores  poderiam se beneficiar de isenção,  conforme Lei Complementar 60/2009.

Analisando as provas apresentadas, a ação é improcedente.

Ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil para reparação de danos.

A situação descrita pelo autor não configura situação de lesão moral indenizável, mas de incomodo corriqueiro na vida em sociedade.

Nesse sentido já se decidiu:

Ementa: "AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS. Sentença de procedência em parte para desconstituir a cláusula impugnada no instrumento de ?reti-ratificação? de compromisso de compra e venda de imóvel, que tratava do saldo devedor, restando afastado o pedido de indenização por danos materiais e morais. Apelam os autores sustentando o cabimento da condenação por danos morais em razão da parte contrária ter inserido no instrumento de retificação cláusula manifestamente abusiva de índice de reajuste; alegam que a cobrança de quantia indevida gera o direito de indenização pelo dobro do que fora cobrado. Descabimento. Pedido de devolução em dobro. Inovação da causa de pedir em sede de razões recursais. Impossibilidade. Ofensa à estabilização objetiva da lide. Inteligência do art. 264, parágrafo único, do CPC. Danos morais. Frustração decorrente da desinteligência entre as  partes envolvidas na negociação de venda e compra. Ausente prova de fato extraordinário capaz de suscitar prejuízo
psicológico passível de reprimenda pela via judicial. Mero dissabor ou aborrecimento que faz parte do cotidiano, e se insere no âmbito do risco previsível, sem particularidade ofensiva à imagem dos autores ou a elementos subjetivos vinculados à sua personalidade. Sentença confirmada. Recurso improvido. (Apelação nº 0517111-34.2000.8.26.0100 ? Relator: Dr. James Siano ? data: 15 de fevereiro de 2012 ? 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)


Ementa: "Responsabilidade civil Cartão de crédito Cobrança  indevida Danos morais. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. Recurso não provido. (Apelação nº 0014074-42.2011.8.26.0562 ? Relator: Dr. Itamar Gaino ? data: 01 de fevereiro de 2012 ? 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)


O requerente não demonstrou ter o requerido infringido lei vigente ou norma de segurança regulada pelo Ministério da Justiça ou  Polícia Federal.

De acordo com os documentos juntados aos autos, notadamente à clausula sexta dos contratos de doação juntados a fls. 14/17, os IPTUs relativos aos anos anteriores aos da doação dos lotes em questão são de responsabilidade do doador, ora réu, da presente ação.

Contudo, o autor não foi cobrado pelo requerido. Os documentos de fls. 22/25 foram emitidos pela Prefeitura Municipal de Águas de Santa Bárbara e não pelo requerido.

Nem o requerido  atribuiu ao autor a obrigação pelo pagamento dos IPTUs relativos aos anos anteriores da data de doação dos lotes, objetos da ação.  Portanto, é fato incontroverso que os IPTUS cobrados não eram de obrigação do autor.


Já a legalidade da cobrança de IPTU não compete a esse Juízo, uma vez que a Prefeitura de Águas de Santa Bárbara não é parte no feito.

Por fim, o requerente não comprovou a prática de ato ilícito pelo réu, bem como  seu prejuízo,  seu  abalo psíquico, humilhação ou desapreço social pelos fatos narrados na petição inicial.

Nesse sentido, acompanho decisões das Cortes Superiores:

"Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Cobrança indevida - Danos morais. 

A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano.

Recurso não provido". (TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Itamar Gaino - Apelação ? nº 0014074-42.2011.8.26.0562 ? DJE 01/02/2012).


"AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS. Sentença de procedência em parte para desconstituir a cláusula impugnada no instrumento de ?reti-ratificação? de compromisso de compra e venda de imóvel, que tratava do saldo devedor, restando afastado o pedido de indenização por danos materiais e morais. Apelam os autores sustentando o cabimento da condenação por danos morais em razão da parte contrária ter inserido no instrumento de retificação cláusula manifestamente abusiva de índice de reajuste; alegam que a cobrança de quantia indevida gera o direito de indenização pelo dobro do que fora cobrado.
Descabimento.
Pedido de devolução em dobro. Inovação da causa de pedir em sede de razões recursais. Impossibilidade. Ofensa à estabilização objetiva da lide. Inteligência do art. 264, parágrafo único, do CPC.
Danos morais. Frustração decorrente da desinteligência entre as partes envolvidas na negociação de venda e compra. Ausente prova de fato extraordinário capaz de suscitar prejuízo psicológico passível de reprimenda pela via judicial. Mero dissabor ou aborrecimento que faz parte do cotidiano, e se insere no âmbito do risco previsível, sem particularidade ofensiva à imagem dos autores ou a elementos subjetivos vinculados à sua personalidade.
Sentença confirmada. Recurso improvido". (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. James Siano - Apelação ? nº 0517111-34.2000.8.26.0100 ? DJE 15/02/2012).

Ademais, pelo que se tem, o autor não pagou a dívida que é objeto dessa ação, e também está inadimplente junto à Municipalidade de Águas de Santa Bárbara pelos anos fiscais de 2008 e 2009 (fls. 132), período em que já estava obrigado aos tributos relativos ao imóvel adquirido, de acordo com o contrato juntado na peça inicial.

A inadimplência do autor quanto ao pagamento de tributos municipais, por si, descaracteriza o abalo moral necessário para eventual reparação de danos.

Por fim, verifico que, pela documentação juntada pelo autor, ao tempo da propositura o autor não demonstra que tivesse  tentado resolver o problema da ?cobrança indevida? de IPTU,  de forma administrativa junto ao seu credor, a Prefeitura de Águas de Santa Bárbara, antes da propositura dessa ação. 

Nem faz prova de conduta  culposa/dolosa da requerida para o ocorrido.
 
Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por THIAGO GONÇALVES BERTI em face de MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., revogando a liminar  deferida a fls. 34.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as  custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2012.
