

SENTENÇA

Processo nº:0116398-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Campai Estacionamento e Lava Rápido Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de CAMPAI ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA ME, também qualificada, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 14.526,20 (quatorze mil, quinhentos e vinte e seis reais e vinte centavos). Afirmou que no dia 15/09/2006 o veículo da segurada Maria Mirian Teixeira Bezerra foi deixado no estabelecimento da requerida para que fosse realizado o serviço de "lava rápido"; após o serviço, o automóvel foi entregue ao funcionário Jonas Gomes de Brito, que o deveria conduzir até a residência da cliente, no entanto, durante o trajeto, o motorista perdeu o controle e colidiu o veículo contra um poste, sofrendo danos de grande monta que ocasionaram a perda total do bem. Assim, diante dos prejuízos sofridos pela segurada e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento integral previsto na apólice, sendo que promoveu a venda do salvado, de tal sorte que resta receber o montante retro referido. Sustentou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que se subrrogou nos direitos da segurada e que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo, funcionário da requerida, não possuía habilitação para conduzir veículo. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/43).
Conversão do rito para ordinário a fls. 44.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 54/61) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, postulou a improcedência do pedido, ante a ausência de culpa no evento danoso que lhe possa ser atribuída.
Réplica a fls. 67/72.
Especificação de provas pela autora a fls. 78/79.
Audiência de conciliação a fls. 89.
Saneador a fls. 95 e audiência de instrução a fls. 126/129.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, eis que não estamos diante de relação de consumo.
É certo que a autora subsumiu-se nos direitos de sua segurada, todavia, isso não lhe garante a aplicação das regras legais incidentes na relação entre a segurada e a requerida. Em outras palavras, a autora tem o direito de cobrar os prejuízos ocasionados no veículo de sua segurada, no entanto, aplicam-se ao caso as regras de responsabilidade civil previstas no Código Civil e as processuais previstas no Código de Processo Civil.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
Isso porque a autora não demonstrou, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que o condutor do veículo segurado, no momento do acidente, estava a serviço da requerida.
É incontroverso que o veículo segurado foi deixado no estabelecimento da requerida para a realização de serviço de limpeza, afinal, esse fato não foi contestado por ela. É incontroverso, também, que o condutor do veículo trabalha para a requerida, todavia, a responsabilidade civil pelo evento danoso não pode ser atribuída à requerida, eis que o responsável pelo acidente de trânsito não estava a serviço dela, no momento do infortúnio. Ao reverso, conduzia o veículo a pedido do cunhado da segurada, que detinha a posse do bem, sendo certo que a autora não demonstrou que a requerida possuía o serviço de entrega de veículos, de modo a ser compelida a assumir os danos causados.
Nesse sentido, o depoimento da segurada Mirian:
?Na época dos fatos eu havia emprestado o meu carro para o meu cunhado (...). Antes de me devolver o veículo o meu cunhado deixou o carro no lava rápido requerido (...). O meu cunhado pediu pra que um funcionário do lava rápido levasse o carro até um bar em que ele se encontrava. Eu nunca utilizei o serviço do lava rápido, porém o meu cunhado era cliente assíduo e afirmou que eles tinham um serviço de ?leva e traz?. Não sei informar se isso é verdade.(...)?. (fls. 128).
Não se alegue, outrossim, que a responsabilidade da requerida decorreria de eventual depósito do bem, porque assim não o é, afinal, os danos ocorreram após o veículo ter deixado o estabelecimento da requerida e isso ocorreu porque o responsável pelo veículo ? cunhado da segurada ? solicitou a um funcionário da requerida que lhe entregasse o veículo.
Assim, porque não demonstrado que o condutor do veículo segurado estava a serviços da requerida, a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CAMPAI ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA ME, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
