

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116449-7 - Procedimento Sumário
Requerente:José Lourenço Melchior
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 07.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
JOSÉ LOURENÇO MELCHIOR ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando o recebimento do valor complementar de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente em que sua irmã, MARIA APARECIDA MORAES, veio a falecer, em  14 de julho de 1989. Alega que sua mãe recebeu, em 10 de novembro de 1989, o valor de NCZ$ 6.223,55 e requer valor complementar referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época.  Juntou documentos (fls. 08/17).
A ré, citada pessoalmente (fls. 21), apresentou contestação argüindo, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou a validade da quitação quando do recebimento da já paga aos autores. Contestou ainda, o valor requerido pela autora, afirmando que este não deveria ser comparado com o salário mínimo. Impugnou o valor pedido, correção monetária, juros e honorários de advogado.  Pediu a improcedência (fls. 23/32). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Por primeiro afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
A questão controversa entre as partes é exclusiva de direito, já que incontroversos os fatos narrados na inicial. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Incontroverso o efetivo recebimento, por parte da mãe do autor, da quantia de NCZ$ 6.223,55, valor considerado a menor do que de direito. Desta feita, não cabe a ré que falar na plena validade da quitação, uma vez que esta somente se refere ao valor que efetivamente foi recebido, o que não impede a pretensão de receber valor complementar que entende devido, ainda mais quando este é fixado por lei.
O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei nº 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula nº 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
A quitação, como falado, corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago a favor da autora, sendo devido o valor remanescente reclamado.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país.
Todavia, a pretensão do Autor não merece total guarida, tendo em vista que não tem legitimidade para pleitear indenização integral.
O Autor deduz sua pretensão, na condição de herdeiro dos beneficiários originais, seus pais, comprovadamente já falecidos (fls. 12/13).
No entanto, os beneficiários originais da indenização ora pleiteada, quando faleceram, deixaram outros três herdeiros, irmãos do autor, sendo estes: Eva de Lurdes Rodrigues, Angelina Melchior Robini e Valter Melchior.
As Sras. Eva de Lurdes Rodrigues e Angelina Melchior Robini, irmãs do Autor, são falecidas, conforme demonstram as certidões do óbito às fls. 16 e 17. Porém, em que pese estas terem falecido, deixaram filhos, sendo estes os legitimados a pleitear o quinhão da indenização que lhes era cabível.
Note-se que, embora o filho de Angelina tenha falecido antes dessa, não há provas de que ele não deixou herdeiros, que sucederiam sua mãe, no direito ora pleiteado, por representação.
Quanto ao irmão do Autor, Sr. Valter Melchior, não ficou demonstrado que este faleceu sem deixar herdeiros, não podendo, portanto, o Autor pleitear direito de outrem em nome próprio.
Assim, o pagamento da indenização deve corresponder a 25% do valor que vier a ser apurado como devido, já que é este o quinhão comprovadamente pertencente ao autor, por sucessão no direito de sua mãe.
Portanto, somente poderá receber 25% da diferença pleiteada.
Por fim, aplicam-se os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pela parte autora em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento de 25% da diferença entre o valor efetivamente pago em 10 de novembro de 1989 e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento.. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
