

SENTENÇA

Processo nº:0116196-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Djalma Marchiori e Ricardo Gonçalves Marchiori
Requerido:Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária e Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A - Metlife




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RICARDO GONÇALVES MARCHIORI e ESPÓLIO DE DJALM MARCHIORI moveu a presente ação de obrigação de fazes e indenização por danos morais em face de BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA e METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, alegando, em síntese, que o primeiro autor e seu pai Djalma celebraram com a requerida BRAZILIAN contrato de mútuo, entregando bem imóvel em alienação em garantia. Afirmam que, pelos termos do contrato, foi necessária a realização de seguro por morte ou invalidez, junto à segunda requerida. Entretanto, com a morte de Djalma, a segunda ré se negou a pagar a indenização, sob o fundamento de que a doença era preexistente. Negam que o falecimento tenha ocorrido por doença anterior à celebração do contrato. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem a condenação da ré METLIFE a cobrir a apólice, consistente na quitação do valor de 62,04% do valor residual do contrato de empréstimo e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor equivalente a 20 salários mínimos. Juntaram documentos.
Indeferida a liminar, as rés foram citadas e apresentaram defesas.
BRAZILIAN sustentou, preliminarmente, retificação do polo passivo, ilegitimidade passiva, inépcia.  No mérito, diz que a recusa ao pagamento da indenização foi válida. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
METROPOLITAN sustenta que o segurado era vítima de doença preexistente, que não foi informada no momento da contratação do seguro, o que afasta a obrigação de arcar com o pagamento da indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que a ré MET não manifestou interesse na produção de outras provas.
Rejeito o pedido de substituição processual da ré BRAZILIAN, já que o primeiro autor não foi cientificado da cessão de crédito.
Por outro lado, reconheço a ilegitimidade de parte da ré BRAZILIAN, tendo em vista que ela não é a responsável pelo pagamento da indenização. Se os autores não tinham cópia da apólice deveriam ter ingressado com medida cautelar de exibição de documento para que, então pudessem ingressar corretamente com a ação.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Com efeito a requerida MET se nega ao pagamento da indenização securitária sob o fundamento de que o segurado veio a falecer em decorrência de doença preexistente, consistente em diabetes e hipertensão, que lhe acarretaram o infarto do miocárdio.
Tratando-se de tese levantada pela requerida, cabia a ela comprovar seus termos.
Entretanto, não houve interesse para a produção de regular prova que demonstrasse a existência de doença preexistente que ocasionou o óbito do segurado.
Nem mesmo a análise dos documentos médicos acostados aos autos levam a tal entendimento.
Com efeito, antes da contratação do seguro não existe nenhum laudo que confirme as doenças sustentadas pela ré MET.
Ao contrário, o autor apresentou nível elevado de colesterol, como a maior parte da população mundial.
Quanto aos demais dados apurados, observo que nada certificou a existência de doença preexistente que acabou vitimando o segurado.
Assim, cabia à ré MET ter demonstrado que, pelos dados colhidos nos exames, o autor tinha conhecimento da existência da doença pela qual acabou falecendo. Esta prova, entretanto, não foi produzida nos autos, o que determina a procedência do pedido referente ao pagamento da indenização securitária.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Com efeito, o falecimento do segurado é situação triste por si só, mas a negativa da ré em pagar a indenização se trata de que questão meramente contratual, que não possui o condão de gerar danos morais na parte. Assim, indenização a este título é indevida. 
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação à ré BRAZILIAN, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré METROPOLITAN, para condená-la a arcar com o pagamento de 62,04% do valor residual do contrato de empréstimo celebrado com BRAZILIAN MORTGAGES, ao tempo do sinistro. 
Em virtude da sucumbência, ré METROPOLITAN arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.  Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios em favor da ré BRAZILIAN, no valor de R$1.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$256,10, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
