

SENTENÇA

Processo nº:0116756-17.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Clara Santos do Carmo
Requerido:Rubens do Val Junior e outro




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Ana Clara Santos do Carmo, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação indenizatória em face de Rubens do Val Júnior, Clínica Rubens do Val e Hospital e Maternidade São Rafael alegando, em suma, que, após consulta com o co-réu Rubens do Val Júnior, se submeteu à intervenção cirúrgica realizada também pelo co-réu médico no Hospital São Rafael. Todavia, sustentou que houve erro médico que teve de ser corrigido por nova cirurgia realizara por outro profissional em hospital distinto. Sustentou a existência de imperícia do médico que, ademais, não lhe deu informação, nem atendimento adequados posteriormente à cirurgia. Alegou que sofreu danos materiais correspondentes aos gastos com consultas médicas e medicamentos para tratamento das seqüelas do erro médico, a serem apuradas oportunamente em fase de liquidação de sentença. Por fim, sustentou ter sofrido dano moral, requerendo a condenação dos réus ao pagamento de indenização não inferior a R$ 100.000,00. Juntou documentos.

O co-réu Hospital São Rafael apresentou contestação (fls. 139/150) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva.

Os co-réus Rubens do Val e Clínica Rubens do Val apresentaram contestação (fls. 151/230) alegando que a responsabilidade da pessoa jurídica somente existe mediante a comprovação da culpa do médico o que, no caso, não ocorreu. Negou que tenha o médico agido com imperícia. Sustentou ter dado tratamento e atendimento adequados no pós-operatório e que a autora não tentou contato direto com o médico. Por fim, sustentou que as complicações apresentadas pela autora são inerentes ao ato médico e não dependem da técnica ou habilidade do profissional. Disse que o médico co-réu tem grande experiência e conhecimento técnico relacionado ao procedimento cirúrgico, tendo aplicado ao caso a melhor técnica. Impugnou os danos materiais, considerando que todos os procedimentos e internações foram pagos pelo convênio médico. Negou a existência de dano moral e impugnou a pretensão de valores deduzida pela autora na inicial. Juntou documentos.

Réplica (fls. 396/403).

O feito foi saneado, nos termos da decisão de fls. 404/405, extinguindo-se a demanda em relação ao Hospital São Rafael e determinando-se a realização de prova pericial.

Laudo pericial (fls. 493/555).

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 594).

Em alegações finais, as partes reiteraram o teor de suas anteriores manifestações à luz da prova produzida nos autos (fls. 610/617 e fls. 619/632).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

Está comprovado nos autos a ocorrência do erro médico, bem como os danos sofridos pela autora em razão da conduta imperita do médico-réu.

A autora era paciente do Dr. Rubens do Val Júnior, tendo havido a necessidade de submetê-la a procedimento cirúrgico para extração de cisto no ovário direito.

Nesse sentido, o médico decidiu submeter a paciente ao procedimento da videolaparoscopia.

Entretanto, dada a dificuldade da extração do cisto, pela constatação de sua aderência aos órgãos vizinhos, esse não seria o procedimento médico mais indicado para o êxito da intervenção cirúrgica.

A perícia médica foi enfática ao ponderar que o procedimento da videolaparoscopia não seria o mais adequado ao caso, diante da constatação da aderência do cisto. Segundo o perito, "o ato cirúrgico poderia ter sido completado ou exclusivamente feito por meio de laparotomia, o que facilitaria a dissecção das aderências e identificação das delicadas estruturas locais, sobretudo o ureter direito da autora. Nesta forma, ele próprio assumiu o risco de sua decisão" (fls. 549).

A testemunha Leonardo corroborou a conclusão pericial quando admitiu que é possível constatar a existência de aderência dificultosa no momento em que se introduz a câmera e se inicia a cirurgia e que, nesse momento, é possível optar por uma outra técnica cirúrgica (fls. 594/595).

Está configurada, portanto, a imperícia do médico na realização do procedimento cirúrgico, vez que, mesmo constatando a existência de aderência do cisto e a dificuldade de realização do procedimento de videolaparoscopia, optou por continuar o procedimento, quando poderia e deveria ter optado pela mudança de técnica cirúrgica.

Ao insistir na conduta cirúrgica menos indicada para a situação concreta, o médico-réu acabou por causar uma lesão uretral que ocasionou dano renal efetivo à autora.

Segundo constatou a perícia, a autora sofreu "a lesão uretral na intercorrência operatória praticada pelo médico-réu, apesar das seguintes providências dos especialistas do Hospital San Paolo (reinplante ureteral com bexiga psoica) constatou-se restar a ela um efetivo dano renal à direita." (fls. 539).

Mas não é só.

O médico também agiu com culpa no momento em que não identificou a existência da intercorrência cirúrgica e concedeu ou permitiu que se concedesse a alta da autora de forma indevida.

O médico-réu poderia e deveria ter diagnosticado a existência da peritonite decorrente da lesão no ureter da autora.

Em resposta ao quesito 2.4 da autora, o perito foi peremptório ao afirmar que a autora não estava em condições de receber alta médica, concluindo-se, portanto, pela ocorrência de imperícia também nesse aspecto.

Segundo analisado pela perícia, com base nos documentos que constam dos autos, a paciente se queixava de dor abdominal aguda, no imediato pós-operatório (e não dor crônica como quis fazer crer o médico-réu), o que é indicativo seguro da ocorrência da peritonite urinosa. Todavia, ainda assim foi dada alta médica à paciente, indevidamente, e somente os profissionais do Hospital San Paolo detectaram a ocorrência da lesão causada pela intervenção cirúrgica.

Acresça-se à situação o fato de que o médico tinha ciência de que a cirurgia havia sido dificultosa, em razão da aderência, havendo o risco de ter lesionado o ureter da autora.

Mesmo assim, não deu ouvidos às queixas da autora, concedendo-lhe indevida alta médica

E mais.

Também restou demonstrado nos autos, através da análise dos documentos juntados durante o curso do feito e das conclusões periciais, que a autora não foi submetida a tratamento adequado no pós-operatório.

Segundo constatou a perícia, "de fato, o cirurgião-réu não assistiu a suplicante no imediato período pós-operatório de internação do Hospital e Maternidade São Rafael. Apenas o fez a partir do dia 26 de abril de 2007, quando a atendeu no seu consultório, e até no dia seguinte. Depois disso, na anexa documentação do presente estado judicial, nã há comprovação de outro atendimento dele a ela". (fls. 542)

Evidente, portanto, que o médico-réu agiu com culpa, sendo responsável pela reparação dos prejuízos que sua conduta imperita e negligente causou à autora.

A responsabilidade da Clínica Médica co-ré também está demonstrada nos autos.

A autora era cliente/paciente da clínica médica, onde foi atendida pelo médico co-réu, que figura como um de seus sócios e representantes.

Há, portanto, relação de consumo configurada pela presença do fornecedor de serviços médicos e do paciente, destinatário final desses serviços.

No caso, é evidente que os serviços prestados pela clínica médica foram defeituosos, vez que não ofereceram a segurança e a eficiência que o consumidor poderia esperar.

Nota-se que a atuação do médico, integrante da referida clínica, foi imperita e negligente, tanto na realização do procedimento cirúrgico, quanto no atendimento pós-operatório, quando não diagnosticou a intercorrência, nem providenciou o necessário para sua correção.

O prestador de serviços médicos responde pelos prejuízos que seus prepostos e/ou representantes causarem aos tomadores desses serviços defeituosos.

O tratamento cirúrgico foi o serviço fornecido pela Clínica Rubens do Val.

Esse serviço, prestado através de um dos integrantes da clínica (o médico co-réu), foi inequivocamente defeituoso, ficando reconhecido que agiu de forma negligente e imperita, causando danos físicos e morais à autora.

Daí que a conclusão lógica é pelo reconhecimento da responsabilidade solidária da Clínica Rubens do Val pelos danos causados por seu representante no exercício do serviço prestado ao paciente.

Os danos sofridos pela autora também são evidentes.

Conforme já visto, a perícia constatou que a autora sofreu uma lesão uretral na intercorrência operatória praticada pelo médico-réu e que, apesar das providências tomadas pelos especialistas do Hospital San Paolo (reinplante ureteral com bexiga psoica) constatou-se restar a ela um efetivo dano renal à direita.

É certo que o rim esquerdo vem compensando o dano causado ao rim direito, mas não se sabe até quando essa situação permanecerá inalterada, garantindo à autora a inexistência de conseqüências funcionais.

Também é certo que há a possibilidade de que essa avaria seja corrigida, conforme informado pelo perito.

Nesse sentido, todos os gastos que a autora venha a ter para correção das seqüelas deixadas pelo erro médico, deverão ser arcados pelos réus.

Esses gastos deverão ser apurados em futura liquidação de sentença, que se fará por artigos.

Quanto ao dano moral, também é evidente.

É inequívoca a dor moral decorrente de sofrer as conseqüências dolorosas de um erro médico.

Em razão da conduta culposa dos réus, a autora teve dores agudas em razão da peritonite e, ainda, foi obrigada a se submeter a mais um procedimento cirúrgico para tentativa de correção do erro ocorrido na primeira cirurgia, tendo permanecido internada por mais sete dias.

Além disso, sofreu dano físico ainda não reparado, consistente na deficiência funcional do rim direito.

E mais.

A autora sofreu toda a angústia decorrente de não ter sido submetida ao tratamento corretivo imediato, com a identificação necessária da intercorrência cirúrgica logo num primeiro momento, também por culpa dos réus.

Tudo isso configura dor moral indenizável.

Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pela autora e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelos réus.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar o dano moral sofrido pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo às rés, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedentes os pedidos e condeno Rubens do Val Júnior e Clínica Rubens do Val, de forma solidária, ao pagamento em favor de Ana Clara Santos do Carmo de todos os gastos relacionados aos procedimentos médicos e terapêuticos, bem como de todos os medicamentos que forem necessários para a completa reparação da lesão renal à direita deixada como seqüela da intervenção cirúrgica, a ser definido em futura e oportuna liquidação de sentença por artigos. Condeno, ainda, os réus ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), acrescido de correção monetária a partir da publicação da presente sentença e de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.

Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



 São Paulo, 11 de novembro de 2010.
