

SENTENÇA

Processo nº:0116731-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Itau Seguros S/A
Requerido:Pamaris Park Estacionamento Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


VISTOS.

ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS, pelo Rito Sumário, em face de PAMARIS PARK ESTACIONAMENTO LTDA ME e LUCIANO DA SILVA MELO, alegando, em síntese, que na qualidade de empresa seguradora firmou contrato de seguro com Milton Alves de Moura para cobertura do veículo marca GM, modelo Corsa Wind, placas COM 8758. Ocorre que no dia 23 de fevereiro de 2008 o veículo segurado trafegava na Rua Jesuíno Maciel com sinalização semafórica favorável quando, no cruzamento com a Rua Antônio de Macedo, sofreu colisão provocada pelo veículo Hyundai, modelo Tucson GLS 2.0L, de placas DVJ 0784, que não respeitou a sinalização. O segundo requerido era manobrista da primeira requerida, proprietária do estacionamento no qual o veículo Hyundai foi deixado para guarda. A autora arcou com os valores necessários para quitação do contrato de leasing junto ao Banco Itaú e vendeu o veículo no estado em que se encontrava, restando diferença de R$ 5.703,00 a ser paga pelos réus.
As partes foram citadas e a audiência de conciliação restou infrutífera.
O réu Luciano, em sua contestação, sustentou que não conduzia o veículo de maneira imprudente, já que ao passar no cruzamento a sinalização semafórica estava amarela para seu sentido, mas o filho do segurado da empresa autora conduzia o automóvel em velocidade excessiva e desrespeitou a sinalização, causando a colisão. Ainda, sustentou que o Boletim de Ocorrência indicava danos de pequena monta no veículo segurado, não se justificando a alegação de perda total e os valores supostamente pagos, e que o valor do carro à época era inferior ao valor que foi pago pela autora. Postulou a improcedência do pedido ou, subsidiariamente, a parcial procedência, minorando-se os valores reclamados.
A ré Pamaris também apresentou contestação, postulando preliminarmente a denunciação da lide à Porto Seguros Cia de Seguros Gerais e o reconhecimento da carência da ação por ilegitimidade passiva, já que o manobrista não tinha autorização para retirar o veículo do estacionamento e não foi culpado pelo acidente. No mérito, sustentou a inexistência de culpa, pois o co-réu Luciano subtraiu o veículo do estacionamento e foi processado e condenado pela prática do furto, não podendo o estacionamento ser responsabilizado pelo dano.
Foi apresentada réplica.
Foi deferida a denunciação da lide e marcada nova audiência de conciliação, novamente infrutífera.
A litisdenunciada Porto Seguro contestou a ação pleiteando a improcedência da lide principal, ante a indicação de inexistência de culpa do requerido Luciano no acidente e a ausência de responsabilidade civil da primeira requerida, já que o veículo foi furtado de suas dependências. Ainda, sustentou a ausência de cobertura securitária para eventos como o ora discutido, já que o automóvel deixado no estacionamento não estava nas dependências daquele estabelecimento, e a existência de previsão contratual de participação do segurado no pagamento da indenização.
Houve réplica.
O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Pamaris, por se confundir com o mérito, e fixando-se como pontos controvertidos a responsabilidade pelo acidente, a existência de cobertura securitária entre a ré Pamaris e a litisdenunciada Porto Seguro, e o valor pretendido para indenização dos danos materiais. Foi deferida a produção de prova oral e da prova documental já existente nos autos.
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, e, encerrada a instrução, foi deferido prazo para que as partes apresentassem alegações finais. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram analisadas no momento do saneamento do feito, de modo que passo ao julgamento do mérito da lide.
Discute-se a responsabilidade civil decorrente de acidente automobilístico envolvendo veículo segurado pela autora e veículo colocado sob a guarda da primeira requerida, conduzido pelo segundo requerido.
Passo a analisar as provas existentes nos autos.
A testemunha Luiz Carlos Trindade de Oliveira relatou que chegou ao local após o acidente, recordando-se que o veículo Tucson estava virado.
Fabiana Mendes Pereira de Andrade relatou que estava em seu veículo com uma prima, após uma ?balada?, e se dirigia à casa de sua avó. No cruzamento da Jesuíno Maciel com a rua em que ela estava ela parou no semáforo e um outro carro passou na mesma via e não parou, colidindo com outro carro que seguia pela Jesuíno Maciel. Relatou que a Tucson seguia o mesmo sentido da via que ela, do seu lado esquerdo, e ela estava parada quando ocorreu o acidente. Disse que o veículo Tucson passou o semáforo vermelho, e ao conversar com os condutores o motorista do Corsa estava muito assustado e o condutor da Tucson dizia para não chamarem a polícia, porque ele era funcionário do estacionamento e poderia perder o emprego, e assumiu que foi o culpado pelo acidente. 
Wellington Nunes Moraes disse ser o proprietário do carro Tucson, o qual ele deixou sob a guarda do estacionamento em Moema, e estava em casa quando recebeu telefonema informando sobre o acidente no Campo Belo. Disse que nunca autorizou a saída do veículo do estabelecimento, e só deixava as chaves no local nos finais de semana porque era necessário manobra-lo.
Fabiola Kuster Rokitzki disse ter presenciado o acidente, pois estava na Rua Jesuíno Maciel dirigindo-se a plantão em que trabalharia. O sinal ficou vermelho e ela parou, mas o veículo Corsa que seguia pela mesma rua continuou adiante e colidiu com a Tucson que seguia pela via perpendicular. Disse que no local estavam apenas esses dois veículos e o seu, e ela esperou apenas a chegada do encarregado do estacionamento para ir embora, após se certificar de que ninguém precisava de socorro. 
Na data do acidente foi elaborado Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 20/23), no qual o condutor do veículo segurado pela autora relatou exatamente a mesma versão apresentada na inicial, de que seguia na Rua Jesuíno Maciel e passou o sinal verde no cruzamento com a Rua Antonio Macedo Soares. 
No mesmo documento o réu Luciano da Silva Melo relatou que conduzia o veículo Tucson pela Rua Antonio Macedo Soares e quando cruzou com a Rua Jesuíno Maciel o sinal estava laranja para ele e ele colidiu com o outro veículo. Embora as cores do semáforo sejam apenas verde, amarelo e vermelho, a menção ao laranja já exclui a possibilidade de que o sinal estivesse totalmente favorável para o réu. Ou o sinal estava vermelho e sua passagem era proibida, ou estava amarelo e ele deveria ter procedido com cautela.
Ainda, foi indicada a testemunha Fabiana Mendes Pereira de Andrade, que relatou exatamente os mesmos fatos mencionados em seu depoimento judicial.
Ressalto que em momento algum o requerido Luciano fez qualquer ressalva à presença de Fabiana no local dos fatos.
A testemunha Fabiola não foi mencionada em tal documento (o que poderia ter sido feito considerando que ela alegou que esperou a chegada do encarregado pelo estacionamento para sair do local) e, não bastasse isso, suas declarações são contraditórias inclusive em relação ao que o próprio réu Luciano relatou no Boletim de Ocorrência, já que segundo o relato dela o sinal estaria verde para o veículo Tucson. 
Dessa forma, a culpa do condutor do veículo Tucson ficou devidamente demonstrada nos autos, já que ele deixou de proceder com cautela ao passar pelo cruzamento e acabou por causar o acidente. Ficou clara sua imprudência.
Assim, ele deve responder civilmente pelos danos que causou.
Passo a analisar a questão da responsabilidade do estacionamento, a co-ré Pamaris.
Foi alegado que o réu Luciano não tinha autorização para sair do estacionamento com nenhum veículo sob sua guarda, permanecendo as chaves no local apenas para que os automóveis pudessem ser manobrados.
Ainda, ele foi processado por furto na esfera criminal, e condenado. 
Não se questiona que ele, como manobrista, não fosse autorizado a sair com os automóveis que estavam sob a guarda do estacionamento.
Contudo, é preciso considerar que a empresa era responsável por aquele que contratou, e que é texto expresso do Código Civil que os empregadores respondem pelos atos de seus empregados no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele. 
Inquestionável que o réu Luciano estava exercendo seu trabalho quando retirou o automóvel das dependências da ré Pamaris, observando-se que isso ocorreu durante o trabalho dele na empresa, ainda que sem autorização do preposto desta, de forma que a empresa é responsável pelo dano que ele causou. 
Aliás, colabora com tal raciocínio o fato de o réu Luciano ter sido processado por furto qualificado pelo abuso de confiança, decorrente justamente da função exercida no estabelecimento.
Ainda que a ré Pamaris tenha direito de regresso em relação ao réu Luciano por tudo que venha a pagar em razão desta ação, ela é civilmente responsável perante a autora.
Por fim, passo a analisar a responsabilidade da seguradora Porto Seguro na denunciação da lide.
O contrato celebrado entre as empresas indica a contratação de cobertura contra incêndio, explosão e fumaça, e guarda de veículos ? cobertura simples.
No questionário, é indicado no item RC guarda de veículos cobertura simples que não há cobertura de percurso.
No item Responsabilidade Civil Guarda de veículos de terceiros ? cobertura simples, há expressa menção ao reembolso das quantias pelas quais o segurado for responsabilizado civilmente em sentença ou acordo, relativas a reparações de danos causados a ?veículos de terceiros sob a guarda do segurado quando estacionados no interior do estabelecimento ou em local destinado a tal fim? (fls. 143).
Mais adiante, nas exclusões de responsabilidade nessa hipótese, há menção expressa ao caso de subtração de veículos praticado por empregado ou com conivência deste.
Deste modo, contratualmente não foi assumido o dever de indenizar pela ré para caso como o presente, e tampouco há que se falar em abusividade contratual, sendo bastante claras as hipóteses de cobertura e de exclusão.
A questão do valor do dano foi devidamente demonstrada pela autora, já que os orçamentos para conserto do veículo foram de R$ 3.410,35 e R$ 5.228,22, e da comparação dos dois orçamentos vê-se que as peças são diversas, de modo que eles são complementares. Assim, ter-se-ia um gasto de cerca de R$ 8.640,00 para o conserto, o que justifica que se considerasse a perda total.
Acessando a Tabela FIPE do mês de março de 2008, esta Magistrada encontrou exatamente o valor de R$ 13.503,00 que foi pago ao segurado.
Ainda, foi comprovado o valor da venda do que restou do automóvel (fls. 36).
Deste modo, o valor indenizatório pleiteado está correto, não havendo qualquer reparo a ser feito.
Ante todo o exposto, e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para condenar os réus PAMARIS PARK ESTACIONAMENTO LTDA ME e LUCIANO DA SILVA MELO a pagarem à autora ITAÚ SEGUROS S/A a quantia de R$ 5.703,00 (cinco mil setecentos e três reais) a qual será atualizada monetariamente a partir da data do desembolso, sendo que sobre tal quantia incidirão juros legais, a partir da citação. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ressalvada a condição de beneficiário da Justiça Gratuita do réu Luciano. Ainda, condeno a litisdenunciante ao pagamento de honorários advocatícios da litisdenunciada, arbitrados estes em 10% do valor da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
