

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116623-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Exto Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Nexto Construtora e Comércio Ltda



Vistos. etc.

EXTO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA move AÇÃO ORDINÁRIA, C.C. TUTELA ANTECIPADA contra NEXTO CONSTRUTORA LTDA, alegando, em síntese, ser titular da marca EXTO na classe 37:05-40-56, conforme registro INPI nº 811.176.347 de 18/05/1983, e para ela criou signo distintivo, mas a ré está violando esses direitos ao utilizar na sua razão social e signo a palavra NEXTO, dando ela causa a confusão e praticando contrafação na mesma área de atividade, além de concorrência desleal, causando-lhe dano moral, prejuízos e lucros cessantes, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC e Lei nº 9.279/96, requereu abstenção de uso e indenização por danos morais e materiais, além de tutela antecipada.
Na contestação (fls.125/132) a ré arguiu preliminar de falta de interesse de agir por não apresentado Certificado de Registro da Marca e respectivo depósito; impossibilidade jurídica do pedido em face a caducidade por não provado uso contínuo e ininterrupto da marca por mais de 05 anos; prescrição quinquenal (Lei nº 9.279/96, art. 225) por ter sido constituída em 25/02/2002 e a ação ajuizada em 2009; e, no mérito alegou, em síntese, que NEXTO é palavra formada do nome Neto de um de seus sócios, negando assim tenha agido com dolo ou culpa em relação a marca da autora, a qual não reproduz; negou tenha violado direito de marca e causados danos e prejuízos, pois seu objeto social não coincide com o da autora, ambas atuando ainda em segmentos distintos, construtora e engenharia, respectivamente, concorrência desleal não tendo praticado a vista de consumidores também distintos; que Neto é nome civil e não tem proteção legal; e, impugnando as perdas e danos requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.190/198) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando a autora que a ré alterou sua razão social com uso da palavra NEXTO em 05/06/2007, não consumando a prescrição alegada, afora as notificações em 26/09/08 e 26/05/06 que interromperam-na.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Nos termos do artigo 225 da Lei número 9.279/96 Prescreve em 5 (cinco) anos a ação para reparação de dano causado ao direito de propriedade industrial., como assim também é o enunciado da Súmula 143 do C. STJ "Prescreve em cinco anos a ação de perdas e danos pelo uso de marca comercial." , mas não a ação para abstenção de uso de marca registrada, esse um dos pedidos da autora, sendo que o reparatório no caso não verificou-se, pois a ação foi ajuizada dentro do quinquênio contado da alteração contratual da ré na qual introduziu em sua razão social a palavra NEXTO, termo, portanto, em que iniciada a violação marcaria objetada na ação, razões pelas quais rejeito a preliminar de prescrição.
Rejeito também a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e por impossibilidade jurídica do pedido, pois apresentou a autora o Certificado de Registro de Marca nº 811176347, válido por 10 anos a partir da renovação em 30/10/2004 (fls.46), e contraprova oriunda do INPI não produziu a ré, no particular de caducidade.
Quanto ao mérito a ação procede parcialmente.
A marca registrada da autora -EXTO (fls.46/47 e 61/63)- comporta reconhecimento de proteção marcaria frente a palavra NEXTO utilizada pela ré, especialmente em sua razão social (fls.65), induvidosa a confusão que gera no atrelar juízo de que uma é a outra ou do mesmo grupo empresarial,  exacerbada a confusão na utilização pela ré em seu signo distintivo de destaque do X de ambas com o vermelho utilizado pela autora, afora a também utilização pela ré das cores branca e preto na sua composição, obstando assim coexistência de marca com nome comercial, como se tem admitido (JTJ-Lex 232/169, 230/160, 225/137 e 217/148), e de marca com marca frente ao princípio da especificidade, mesmo na consideração de que os consumidores finais ou clientela das partes são distintos, pois o são da mesma área empresarial, basicamente construções e serviços.
Não elide a proteção marcaria que goza a autora a argumentação da ré de que seu nome decorre do nome Neto de seu sócio, este sem expressa proteção legal, uma vez que o nome civil não está sendo utilizado e sim variante dele que resultou em palavra outra que não comporta seja alçada a palavra comum e disso também falta de proteção legal, conforme artigo 124, VI, da Lei 9279/96 (JTJ-Lex 32/271), esta, portanto, ofensiva da marca registrada da autora, até porque não é crível a justificativa apresentada pela ré, pois realmente introduziu o NEXTO em sua razão social na alteração contratual registrada em 05/06/2007 (fls.108), décadas depois do registro da marca EXTO da autora ? 1983-, e seu sócio de há muito é o Neto.

Assim sendo, acolho o pedido principal e de tutela antecipada de abstenção de uso da marca EXTO, isolada ou não, na palavra NEXTO ou em qualquer outra ou expressão de marca ou razão social da ré, e em decorrência obrigação sua, da ré, de proceder alteração contratual em 30 dias para exclusão da marca da autora, fixada astreintes no valor de 10% de seu capital social para a hipótese de descumprimento.

E violando a ré o direito de marca da autora sua é a obrigação de indenizar a violação em valor que na consideração das circunstâncias fáticas, dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado arbitramento no valor de R$ 50.000,00 (10% do capital social, conforme extrato da JUCESP a fls.108), atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 06/2007, data da introdução da palavra NEXTO na razão social, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Rejeito, entrementes, o pedido de reparação de prejuízos e lucros cessantes, pois conquanto tenha a ré violado o direito de marca da autora ao utilizar a marca registrada EXTO e praticamente copiar o signo distintivo da autora, clientela de ambas não se confundem, fato incontroverso, arredando em decorrência prejuízos concretos ou presumíveis a comportar mensuração e retribuição financeira.

Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré: i) a abster-se de utilizar a marca EXTO da autora em sua marca e razão social, isoladamente ou não; ii) a proceder em 30 dias alteração para exclusão da marca da autora de sua razão social, fixada astreintes em valor equivalente a 10% de seu capital social (da ré); iii) a pagar para a autora indenização marcaria no valor de R$ 50.000,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 06/2007; defiro tutela antecipada para cumprimento da abstenção de uso e alteração de razão social; rejeito o pedido de reparação de danos por prejuízos e lucros cessantes; e, compenso as verbas de sucumbência.  
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
