

SENTENÇA

Processo nº:001.08.116320-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Montecatini
Requerido:Rosemeire da Silva Longo


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 

I 
 
Trata-se de ação de cobrança de despesas de condomínio relativas aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2007, especificadas na petição inicial, cuja responsabilidade é da ré. Com base nisso, pleiteou-se a condenação da ré no pagamento das despesas de condomínio, vencidas e vincendas, acrescidas de correção monetária de juros de mora e da multa de 2%.
A ré interveio espontaneamente antes da audiência, apresentou contestação, arguiu, preliminarmente, vício de representação do Condomínio autor e, no mérito, sustentou, em resumo, que, ao pedir dispensa da função de síndica, obteve isenção integral da despesa de condomínio relativa ao mês de dezembro de 2006, cujo vencimento se dera em janeiro de 2007; além disso, pagou as relativas a fevereiro e março, bem como as respectivas cotas de fornecimento de água. Propugnou a improcedência da ação, juntou documentos e protestou por outras provas (fls. 117/121).
Da reconvenção.
Com base nos mesmos argumentos, ofereceu reconvenção e pediu a condenação do autor reconvindo na devolução do dobro da quantia indevidamente cobrada e na indenização pelo dano moral (fls. 156/164).
O autor, na réplica (fls. 283/287), reafirmou que a isenção em benefício da ré abrangeu o mês de dezembro de 2006 e não o de janeiro de 2007, cujo boleto de fl. 134 consta o termo isento porque fora gerado em novembro de 2006 (antes do pedido de dispensa da função de síndica); salientou erro quanto à não consideração do pagamento da taxa de fevereiro de 2007 e ressaltou que o pagamento da cota de água de tal mês não foi integral (fls. 283/287); e, na contestação, arguiu a preliminar de inadmissibilidade da reconvenção e, no mérito, sustentou a inexistência de má-fé para aplicação da sanção da devolução em dobro e a não caracterização de dano moral (fls. 298/303).
Por força do despacho de fl. 305 houve reafirmação do rito sumário não alterado pela antecipação da contestação.
A ré apresentou réplica à reconvenção (fls. 312/315).
Na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 319).
Por fim, instadas as partes sobre especificação de provas, somente a ré reconvinte se manifestou e, alternativamente, se não suficiente determinado documento, requereu produção de prova testemunhal (fl. 328/329).
É O RELATÓRIO
DECIDO
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, cumpre salientar que não havia vício de representação do autor, arguição que, entretanto, ficou superada em razão da outorga de outra procuração pela então síndica (fl. 288).
Da reconvenção.
A ré não tem interesse processual, porque a reconvenção é inadmissível no procedimento sumário; e, por outro lado, não pode ser admitida como pedido contraposto, porque isto dependeria da dedução de iniciativa exclusiva da ré na própria contestação. Em razão disso, a reconvenção deve ser extinta sem resolução do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
A ré deixou de ser síndica, por solicitação própria, em dezembro de 2006. Isto é incontroverso.
A isenção das despesas de condomínio abrangeu somente o referido mês, como confirmou o representante da Central de Imóveis E Condomínios pelo e-mail de fl. 132.  Observe-se que a resposta se deu em relação ao questionamento dos 10 dias últimos de dezembro, os quais também foram considerados isentos pela referida resposta.
As cotas de condomínio são cobradas no próprio mês de geração (referência), como se infere da forma de discriminação dos boletos de cobrança existentes nos autos. 
Assim, o débito relativo a janeiro de 2007 foi cobrado no início do próprio mês, quando a isenção já beneficiava o síndico sucessor.
Não tem cabimento o argumento da ré segundo o qual o condomínio de dezembro seria cobrado em janeiro. Isto não se coaduna com a cronologia de lançamento e cobrança adotada pelo Condomínio.
Nesse sentido, e como bem esclareceu o autor em sua réplica, o boleto de fl. 134 (referente ao mês de janeiro e com vencimento indicado para 01.01.2007) fora gerado e elaborado em 24.11.2006, portanto, antes da renúncia da ré ao cargo de síndica (o que se sucedeu apenas em dezembro).
Diante disso, não lhe aproveita a inscrição, no referido boleto de fl. 134, de PAGAMENTO ISENTO.
De igual forma, é devida a cota de utilização proporcional de água em relação a janeiro (R$ 62,96, incluído no demonstrativo embutido na própria petição inicial, fl. 03) ? valor estimado, conforme deliberação em assembléia (cfr. ata de fl. 99).
Entretanto, o autor admite o pagamento de R$ 29,00 de consumo de água, conforme recibo apresentado pela ré (fl. 139), o que é suficiente para comprovar o cumprimento integral dessa obrigação, pois houve deliberação daquele valor como aproximado. Portanto, emitido o recibo, sem ressalva, pressupõe-se o pagamento integral da água utilizada em fevereiro de 2007. Nada mais deve a ré a respeito.
E, na própria réplica, o autor reconhece o pagamento das demais despesas de condomínio, ao enfatizar o débito relativo à taxa de janeiro de 2007 e à pretensa diferença do consumo de água de fevereiro seguinte (fl. 286/297).
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a despesa de condomínio referente ao mês de janeiro de 2007 e da cota proporcional e respectiva de consumo água, no valor total de R$ 462,18 (incluída a multa de 2%) e atualizada conforme demonstrativo de fl. 03, ? com acréscimo, em continuação, de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, mediante compensação destes últimos. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
b) DECLARO EXTINTA A RECONVENÇÃO, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e imponho à reconvinte o pagamento dos honorários do advogado do reconvindo em 10% do valor atualizado atribuído ao pedido reconvencional.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de maio de 2010.
