

SENTENÇA

Processo nº:005.08.116242-0
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Meire de Oliveira Santana Gonçalves
Requerido:Condominio Conjunto Habitacional das Perolas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia

Cuida-se de medida cautelar ajuizada por MEIRE DE OLIVEIRA SANTANA GONÇALVES em face do CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL DAS PÉROLAS e de DI MAGGIO INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA E GÁS LTDA., na qual se pretende a concessão de liminar para restabelecimento de água, cortada após realização do procedimento de individualização.
A liminar foi indeferida, a princípio, relegando-se a apreciação para depois da apresentação da contestação, o que desafiou agravo de instrumento, desprovido.
Citados, os réus contestaram, afirmando, em linhas gerais, que a autora sabia da individualização, decisão adotada em assembléia, e, nada obstante, não pagou pelos serviços, razão pela qual a medida é adequada. O Condomínio ainda sustenta que, pela inadimplência, não houve a instalação de hidrômetro individual, pelo que não pôde ter o fornecimento de água regularizado para sua unidade. Já a empresa que efetuou a individualização afirma ter efetuado o corte após autorização do Condomínio.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que a causa está pronta para julgamento.
A pretensão cautelar é procedente.
Com efeito, a co-ré DI MAGIO confessou que promoveu o corte do fornecimento de água, mediante autorização do Condomínio.
Se assim é, não se trata de impossibilidade de fornecimento de água, por conta da falta de instalação de hidrômetro, como pretendeu fazer crer o condomínio.
E, nesse contexto, o corte é abusivo.
Com todo o respeito às posições contrárias, é inadmissível o corte no fornecimento de água, bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a autarquia ? ou quem explore o serviço ? tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
No caso vertente, a hipótese é ainda mais grave, pois o débito não se refere a tarifas de água, nem está sendo cobrado pela fornecedora de água, mas cuida-se de dívida relativa à instalação de hidrômetro individual para unidade habitacional da autora.
É, portanto, dívida desvinculada do serviço de fornecimento de água. Trata-se de obrigação privada, que não tem relação com o serviço público fornecido. 
Por isso, inválida a convenção, através de Assembléia, que permitia o corte, autorizado pelo Condomínio; Condomínio não tem força de império e não pode decidir sobre a prestação de serviço público essencial.
A responsabilidade dos requeridos é solidária, pois a co-ré DI MAGIO não poderia promover o corte, ainda que autorizada pelo Condomínio.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para conceder a cautelar, determinando-se o restabelecimento do fornecimento de água e esgoto para a unidade consumidora da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Expeça-se mandado, independentemente de trânsito em julgado. A manutenção da liminar fica condicionada ao ajuizamento da ação principal, em 30 dias. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00. P. R. I. C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
