

SENTENÇA

Processo nº:0116994-64.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvano Farias
Requerido:Multinvest - Intermediação de Quotas de Consórcio Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de desconstituição de contrato, por nulo, e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por SILVANO FARIAS contra MULTINVEST  INTERMEDIAÇÃO DE QUOTAS DE CONSÓRCIO LTDA, TEDESCO ADMINISTRADORA DE BENS S/C LTDA (na pessoa do liquidante Eurico Antunes de Castro) e WAGNER ALEXANDRE BEZERRA MOURA. 

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em meados do mês de agosto de 2004 o autor procurava imóvel para aquisição e ao encontrar um de sua preferência/possibilidade, foi informado pelo proprietário que o referido imóvel encontrava-se em processo de venda (sic) pela "Multinvest/Tedesco, quando, então, foi aconselhado a procurar o senhor Wagner (terceiro co-réu, funcionário da empresa "Tedesco"; 2) em contato com o senhor Wagner (terceiro co-réu), este apresentou-se como funcionário da "Tedesco" (primeira co-ré), sendo-lhe informado que a empresa atuava no ramo de consórcios; 3) interessado em fazer parte de um dos grupos, dirigiu-se ao escritório da empresa, localizado na Avenida Doutor Augusto de Toledo nº 891, Município de São Caetano do Sul, Estado de São Paulo (mais tarde veio a saber que as instalações pertenciam à Multinvest), sendo nessa oportunidade em que  Wagner informou o autor que a taxa de adesão que lhe seria conferida correspondia a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), mas considerando que o imóvel custava R$ 90.000,00 (noventa mil reais), a carta foi recusada, levando a Multinvest/Tedesco a oferecer uma nova carta, no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), com entrada de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais); 4) o autor interessou-se pela proposta e entregou a Wagner R$ 8.000,00 (oito mil reais), pagando com um cheque de R$ 7.180,00 (sete mil cento e oitenta reais) e R$ 820,00 (oitocentos e vinte reais) em dinheiro, recebendo sua proposta o número  71.192, sendo o cheque depositado na conta-bancária nº 06452-73, agência 0535, Banco HSBC, de titularidade da empresa Multivest Intermediação de Quotas de Consórcio Ltda; 5) após a entrega dos R$8000,00 (oito mil reais), não mais conseguiu contato com Wagner e nem recebeu a carta de crédito pretendida; 6) foi procurado por Wagner que solicitou mais R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais), mas nada de carta, até que solicitou o cancelamento, quando, então, ouviu que a "TEDESCO" estava sendo liquidada, após o que foi à polícia e pediu lavratura de boletim de ocorrência, sabendo na ocasião que existia processo crime; 7) o liquidante informou que a Tedesco havia sido liquidada extrajudicialmente em 21.10.2004 e que a co-ré Multinvest, na data dos pagamentos realizados pelo autor, não deveria mais possuir contrato de venda de cotas de consórcio; 8) os réus inegavelmente sabiam de suas condições e que não mais  podiam contratar e ainda menos cumprir qualquer coisa que se contratasse e ainda assim, tomaram do autor mais de R$ 8000,00 (oito mil reais).

Por força desses argumentos, pediu-se a desconstituição do contrato por sua rematada nulidade, mais a condenação à devolução do que pagou, devidamente corrigido e danos morais, no montante de 50 (cinquenta salários mínimos). Quando do ajuizamento da ação, o valor solicitado foi o de R$ 31.956,66 (trinta e um mil novecentos e cinquenta e seis reais e sessenta e seis centavos).

A petição inicial (fls.02/22) veio acompanhada de documentos (23/104). Foi deferida a gratuidade da justiça a fls.112 em 02.10.2007.

A "TEDESCO", em liquidação extrajudicial, foi citada na pessoa de seu liquidante, compareceu no processo e apresentou contestação em 17 (dezessete) laudas.

Na petição em que foi veiculada a contestação, suscitou-se preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, pois os fatos que provocaram os danos na esfera jurídica do autor assim o foram por terceiros.

Numa argumentação misturada com a preliminar, a contestação negou que tenha praticado qualquer ato que fosse de molde a ensejar o dever de indenizar, sendo certo que tal entidade é tão correta que ao ver-se na situação de não mais poder honrar seus compromissos, submeteu sua situação ao Banco Central do Brasil (BACEN), o qual, em 21.10.2004, decretou a submissão ao regime da liquidação extrajudicial. Também se escreveu que correção monetária e juros não correm contra a massa liquidanda. Até Justiça Gratuita foi solicitada (fls.141).

A réplica encontra-se a fls.154/159.

O co-réu Wagner Alexandre foi citado pessoalmente (fls.125), mas quedou-se revel.

A "Multinvest" também foi citada (fls.194) e não respondeu ao termos da ação. Funcionário seu recebeu a carta de citação com aviso de recebimento. Aplica-se no caso a Teoria da Aparência, a qual se serve à Justiça do Trabalho, serve também na Justiça Comum.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, sendo a responsabilidade dos agentes econômicos envolvidos na venda, comercialização e intermediação, todos eles, solidária, perante os danos causados a seus consumidores.

Não adianta nada sob o ponto de vista jurídico, a "Tedesco" atribuir culpa a terceiros. É risco da atividade que desenvolvia que cria a responsabilidade objetiva.

A co-ré "Tedesco", a fls.129, afirmou com todas as tintas o seguinte:

"No caso presente, Excelência, está mais que evidente que os co-réus, Multinvest e Wagner, aproveitaram-se do nome da empresa administradora de consórcios, inclusive dos contratos que ainda estavam em seu poder, para conferir idoneidade ao negócio entabulado com o autor".

De acordo com Roberto Senise Lisboa, em sua tese de livre docência, denominada Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (teoria do risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-lhe qualquer compensação. Com a objetivação as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima.

Continua o referido professor: a responsabilidade é uma obrigação ex-legis ou ex-voluntas constituída por um fato que é a violação de um dever jurídico pré-existente. E essa transgressão se dá pela conduta comissiva ou omissiva de um sujeito cuja atividade desenvolvida pode ser: ilícita por natureza, lícita por natureza, porém ilícita pelo resultado danoso, ou, ainda, as conseqüências dos danos acarretados por uma coisa ou um animal sob a guarda dele. Os elementos culpa e risco, portanto, são completamente estranhos à definição de responsabilidade, mas podem estar presentes em uma dada situação.

Da análise dos documentos que acompanham a inicial (notadamente o instrumento do contrato, o suporte material à base de celulose no qual se expressaram e materializaram as vontades das partes), verifica-se a existência da logomarca "TEDESCO" (fls.38). Não é só. O cheque emitido pelo autor para pagamento da adesão está nominal para a co-ré "TEDESCO". 

E para arrematar, a "TEDESCO" confirma que mantinha relações comerciais com a "Multinvest", outorgando-lhe poderes para que esta última contratasse em seu nome com consumidores no mercado de consumo.

Estando em vias de ser liquidada e mesmo após ter sido liquidada, não se viu um mínimo cuidado da "TEDESCO" em anunciar ao grande público que quaisquer propostas em seu nome não estavam valendo mais nada e providenciar o recolhimento de todo o material de negociação para contratos em poder de seus prepostos ou terceiros. E isso para escapar da responsabilidade subjetiva, se fosse o caso.

Mas o pior para ela é que mesmo que isso tivesse sido feito, de nada lhe adiantaria para escapar da indenização dos consumidores, pois a responsabilidade no caso concreto é objetiva; independe de culpa, independe se terceiros se utilizaram de documentação não recolhida. Vai indenizar seus consumidores lesados, caso isso seja materialmente possível.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para DECLARAR NULO O CONTRATO CELEBRADO E PARA condenar os réus, em solidariedade passiva, a devolver ao autor a quantia de R$ 8.740,00 (oito mil setecentos e quarenta reais), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do desembolso (trata-se de crime de estelionato) e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno-os, ainda, sempre em solidariedade, a pagar, a título de danos morais, a quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. O salário mínimo é aquele do tempo do ajuizamento da ação, já que ele é fixado por lei e segundo vetusto brocardo romano: tempus regit actum.

Condeno-os, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), os réus terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

    Publique-se.

  Registre-se.

  Intimem-se.

    Comunique-se.



São Paulo, 11 de julho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
