

SENTENÇA

Processo nº:005.08.116676-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Claudinei Angelo Sussai
Requerido:Hospital Independência Zona Leste S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



CLAUDINEI ÂNGELO SUSSAI ajuizou ação indenizatória em face de HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE aduzindo, em síntese, que na data de 29 de junho de 2007, sua esposa utilizou-se dos serviços médicos do hospital réu para efetivação de parto. Por surgirem complicações na realização do procedimento de forma natural, tentou-se o uso de fórceps, entretanto, não se obteve êxito, sendo necessária a intervenção cirúrgica para possibilitar o nascimento do bebê. A criança nasceu com vida, na data de 30 de junho de 2007, todavia, contraiu meningite neo-natal e faleceu em virtude de traumatismo craniano em 01 de julho de 2007. Afirma  que apesar de constar no relatório de operações médicas que não houve intercorrências no procedimento para nascimento, posteriormente, foi constatado que o recém-nascido apresentava hematomas na face e edema no crânio. Em relação a sua esposa, afirma que apesar das diversas reclamações por parte desta paciente, de que sentia fortes dores de cabeça, o hospital não efetivou exames para detectar e tratar a doença contraída, ministrando-lhe, apenas, medicamentos para amenizar a dor, vindo sua cônjuge a falecer em 16 de julho de 2007, em virtude de septicemia e meningite purulenta. Teceu considerações acerca da patologia meningite. Fundamenta o dever de indenizar da ré em decorrência de sua culpa. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos no importe de 300 salários mínimos, além de danos materiais suportados no valor de R$ 1660,98. Apresentou documentos às fls. 28/268 e 289/291.
Regularmente citada (fls. 281), a empresa ré apresentou contestação, aduzindo que não há causalidade entre as mortes ocorridas e a conduta do hospital réu, uma vez que mãe e filho faleceram em virtude de meningite, não guardando tal doença relação com o parto ou com os procedimentos realizados pela empresa ré. Teceu considerações acerca da patologia meningite. Refutou a existência de culpa por sua parte, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 304/312.
Designada audiência de conciliação (fls. 322), restou infrutífera a tentativa de composição, oportunidade em que o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial.
Fls. 324/328, apresentação de quesitos por parte do autor.
Fls. 332/334, apresentação de quesitos por parte da ré.
Fls. 336, determinação para que o perito averiguasse se a ré possui comissão de infecção hospitalar, com a apresentação de relatórios em relação ao período anterior e posterior a três meses das datas dos óbitos objeto dos autos. Determinação, ainda, para a verificação do número de óbitos na maternidade, em tal período, abrangendo parturientes e recém-nascidos, e se houve registro de meningite.
Laudo pericial às fls. 339/350.
Fls. 360/362, manifestação acerca do laudo pericial por parte do autor.
Fls. 363/367, manifestação acerca do laudo pericial por parte da ré.
Fls. 372/626, apresentação, por parte da ré, das declarações de óbitos e de nascidos vivos no período indicado às fls. 336.
Fls. 631, relatório do perito.
Fls. 670/ 671, designada audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pelas partes e deferida a produção de segunda perícia médica.
Fls. 689/692, apresentação de quesitos por parte da empresa ré. 
Fls. 693/697, apresentação de quesitos por parte do autor.
Fls. 731/757, segundo laudo pericial.
Fls. 764/766, manifestação do autor acerca do laudo pericial.
Fls. 770/774, manifestação da empresa ré acerca do laudo pericial.
Fls. 781/782, apresentação de memoriais por parte do autor.
Fls. 786/789, apresentação de memoriais por parte da empresa ré.
Este é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais supostamente decorrentes de erro médico atribuído aos prepostos da requerida, que deixaram de prestar atendimento adequado ao filho recém nascido do autor bem como à parturiente que acabaram por falecer. 
Nesse passo, inicialmente, cumpre anotar que a responsabilidade civil discutida, como apontado pela requerida em contestação, é de caráter subjetivo, impondo a análise da culpa do agente, por força da exegese extensiva que se impõe do § 4°, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, abrangendo não só os profissionais liberais que atuam no exercício da medicina, como também as pessoas jurídicas que exploram tal atividade, certo que o que se põe em exame, em última análise, é o próprio trabalho do médico bem como dos demais profissionais relacionados ao atendimento do Hospital.
Feitas tais anotações, a questão posta é caso típico de atividade meio, na qual o profissional liberal não tem condições de garantir o fim do serviço bem como o sucesso do tratamento. 
De rigor a distinção conceitual em questão, porquanto nas obrigações de resultado, a execução considera-se atingida quando o devedor cumpre o objetivo final, ao passo que nas obrigações de meio, a inexecução caracteriza-se pelo desvio de certa conduta ou omissão de certas precauções, a que alguém se comprometeu, sem se cogitar do resultado final (cf., a propósito, Caio Mário da Silva Pereira, 'Instituições de Direito Civil', vol. II, Forense, 7ª ed., pag. 36). 
Feitas tais distinções, da análise do conjunto probatório permite-se extrair a conclusão de que procede em parte a pretensão deduzida pelo autor, certo que devidamente caracterizada a culpa com que se conduziram os prepostos da requerida. 
Em relação ao recém nascido, Igor das Neves Sussai, como exaustivamente relatado nos autos bem como se verificam das provas juntadas, a parturiente foi admitida no dia 29 de junho de 2007 no Hospital Independência Zona Leste S.A., em trabalho de parto, dando como queixa bolsa rompida. 
Após tentativa de parto normal, sem sucesso, passou-se à utilização do método fórceps para retirada do feto. Sem a resposta esperada pelo médico responsável passou-se ao parto cesariana, com nascimento de Igor no dia 30 de junho às 7h30min.
O primeiro laudo pericial, da lavra do Dr. José Antonio Maluf da Costa, às fls. 342, bem sintetiza o ocorrido nos termos das provas juntadas, principalmente o prontuário do hospital:

Quando a criança encontrava-se no plano + 2 houve dilatação total do colo uterino, porém não houve progresso na descida. Neste momento, o obstetra optou por utilizar o fórceps. Houve falha na prática deste, segundo consta do prontuário (fls. 32), por bacia estreita.
(...)
Na seqüência dos fatos, já que a apresentação era de + 2, para que fosse realizada a cesariana, estando a apresentação fetal profundamente insinuada, o cirurgião foi obrigado a retornar o segmento cefálico da criança para dentro da cavidade uterina, manobra esta que, leva consigo contaminação local, além de promover pressão mecânica sobre a cabeça.
Foi realizada a cesariana com o nascimento da criança. O recém nascido nasceu em condições precárias de saúde (segundo seu escore de *Apgar), apresentando sinais de traumas sofridos no processo de trabalho de parto, ou seja, tocotraumatismo (marcas da pega do fórceps?).
(...)
As primeira 24 horas de vida do RN foram marcadas por um quadro clínico de evolução grave, instabilidade respiratória e rebaixamento do estado geral. Porém, apesar destes dados o mesmo permaneceu no berçário do Hospital Independência, apenas sendo transferido para a Unidade de Cuidados Intensivos do Hospital Carlos Chagas no dia seguinte ao parto, segundo o relatório médico, com piora do padrão respiratório, taquicardia, aumento do volume abdominal e vômitos incoercíveis (fls. 43).

Em relação ao procedimento do médico responsável pelo parto, como verificado às fls. 343 do referido laudo pericial, foi encaminhado para o serviço de verificação de óbito constando hipótese diagnóstica de meningite e sepse precoce, porém restou certificado traumatismo cranioencefálido, agente contundente, referente à evolução de traumatismo crânio encefálico, devido ação de agente biodinâmico patogênico contundente respectivamente tocotraumatismo.
Mais à frente o primeiro perito cita literatura médica a respeito das condições de aplicabilidade do 'forceps'.
Para que o aparelho seja adequadamente aplicado há necessidade, entre outros, de proporcionalidade adequada entre o feto e a pelve materna, concluindo às fls. 348 que no caso do recém nascido Igor das Neves Sussai a falha na condução e realização do parto a fórceps, por má indicação e técnica deficiente, culminaram em tocotraumatismo e asfixia neonatal grave. A soma destes acontecimentos e a ausência de atendimento adequado ao período pós sala de parto, contribuíram para o óbito (grifamos).
O segundo laudo, da lavra do Dr. Marcos Edward Ponzoni, pese embora menos incisivo em relação ao ato praticado pelo médico obstetra, concluiu no mesmo sentido a respeito da causa mortis: ao nascer a criança apresentava sinais de traumatismo neonatal e evoluiu com comprometimento respiratório, vindo a falecer de broncopneumonia (fls. 753)(grifamos).
Este concluiu que há relação de nexo entre o traumatismo cranioencefálico e a evolução desfavorável (óbito) da criança, em que pese não ter havido indício de má-prática médica, ou seja, o tocotraumatismo é risco inerente ao fórceps, não sendo objetivo do médico causá-lo. A lesão cerebral foi de intensidade tal que comprometeu a evolução da criança ao sujeitá-la a complicações outras, como as infecciosas (fls. 753) (grifamos).
Deste modo, diante das conclusões dos laudos, outra não há senão pela culpa do profissional responsável pelo parto, Dr. Daniel de Barros Montenegro, que na utilização do 'forceps' causou no recém nascido lesões que acabaram por causar sua morte. 
Sem dúvida que como bem mencionado pelo Dr. Marcos Edward Ponzoni, não era objetivo do médico causar referidas lesões, entretanto, a imperícia na utilização acabou por causá-las, culminando na morte do recém nascido.
A prova oral também direciona no sentido da culpa do profissional responsável pelo parto.
Apesar do depoimento do Dr. Fábio Sebastião do Santos Cunha, médico que prestou os primeiros cuidados ao recém nascido logo após o parto, informar que o 'r n estava bem, apresentava pequenos sinais de fórceps com abaulamento na face, fato é que o Dr. Luis Antonio Lobo, pediatra arrolado pela requerida, afirmou que conversou com o Dr. Fábio sobre o ocorrido, este me disse que o recém nascido necessitou de uma reanimação na sala de parto; com boa resposta, evolução do quadro durante o dia, estável, fato sequer ventilado pelo primeiro pediatra em seu depoimento.
A pediatra que recebeu Igor no Hospital Carlos Chagas, Dra. Fernanda de Souza Dias, citou que o quadro era grave; criança letárgica, cansada, com dificuldade para respirar, com muitos hematomas pelo corpo que evidenciava a presença de tocotraumatismo. O rn apresentava diversas lesões.  Acrescentou que estas eram horrorosas e tantas que o rn necessitou de pneumotórax do lado direito, necessário em lesões de considerável gravidade (fls. 724) (grifamos).
Deste modo, sem dúvida que a imperícia do preposto da ré, em relação ao recém nascido, se deu na forma relatada e concluída pelo perito Dr. José Antonio Muluf da Costa, falha na condução e realização do parto à fórceps, por má indicação e técnica deficiente (fls. 348), causando as graves lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 290 e v. que culminaram no seu falecimento.
Extraem-se dos laudos periciais bem como das demais provas dos autos elementos hábeis a sustentar a posição firmada pelo primeiro perito nomeado por este Juízo, frise-se, em nenhum momento abalada pela prova produzida pela requerida.
Em relação à genitora, Gisele, também não há como afastar a conduta culposa dos prepostos da requerida. 
Quando deu entrada no Hospital Indepedência, a parturiente não apresentava qualquer sintoma da infecção no sistema nervoso central que culminou com sua morte, dias depois, no Hospital Carlos Chagas.
A cefaléia intensa somente foi relatada no dia 01 de julho de 2007, com suspeita de que se tratava de pós requianestesia. 
Com a permanência do quadro foi submetida ao procedimento denominado Blood patch (fls. 90), indicado, segundo o primeiro laudo pericial, para tramento de cefaléia refratária, em conseqüência de anestesia raquidiana.
Somente em 03 de julho de 2007, após episódio de crise convulsiva com rebaixamento do nível de consciência é que a paciente foi transferida para o Hospital Carlos Chagas, em virtude do quadro clínico de coma foi submetida à intubação orotraqueal, sedação, ventilação mecânica e, no dia seguinte, colhido liquor da paciente sendo este macroscopicamente purulento, e na microscopia a presença de 3760 células e presença de neutrófilos (fls. 346).
Em relação a esta vítima os dois peritos nomeados, Dr. José Antonio Maluf da Costa e Dr. Marcos Edward Ponzoni, concluíram no sentido da negligência e imprudência dos funcionários da requerida no tratamento da enfermidade.
O primeiro, às fls. 318, mencionou que A Sra. Gilese das Neves Sussai foi vítima de meningite bacteriana que se desenvolveu dentro da área hospitalar, em face de contato com material utilizado contaminado ou ambiente hospitalar contaminado (fls. 318).
O segundo, apesar de ressaltar a inexistência de indício de má prática médica com relação à realização da anestesia, pois o procedimento está descrito como realizado sem intercorrências, concluiu que 
Não havia sinal de comprometimento do liquor quando da realização da anestesia (liquor claro), ou seja, quando admitida e operada, podendo se estabelecer nexo de causalidade entre o procedimento e a ocorrência da meningite.   
Ainda houve demora na elaboração da suspeita diagnóstica (foi transferida para o Hospital Carlos Chagas no dia 03 de julho de 2007 com suspeita de acidente vascular cerebral hemorrágico). A meningite somente foi identificada no dia 04 de julho de 2007. O tempo decorrido entre o início dos sintomas e o diagnóstico comprometeu o tratamento e a chance de recuperação da paciente, que faleceu de septicemia e falência de múltiplos órgãos decorrentes de meningite purulenta.
(...)
Houve retardo na interpretação clínica dos sintomas e sinais que a paciente apresentava, não se elaborando, no Hospital Independência, a suspeita da meningite.
A meningite, nesta caso, pode ser considerada uma complicação infecciosa adquirida no hospital.

Deste modo, ainda que não existam elementos hábeis para comprovar a higiene bem como o procedimento do parto, realizado sem intercorrências, em relação à Gisele, de modo a estabelecer nexo de causalidade entre a enfermidade e o procedimento cirúrgico, fato é que mesmo após a contração da doença, com todos os sintomas evidenciados, a suspeita diagnóstica somente foi identificada em 04 de julho, sendo que, como citado, a demora entre o início dos sintomas e o diagnóstico, comprometeu o tratamento e a chance de recuperação da paciente que faleceu em razão dos sintomas da meningite.
Destes fatos decorrem a imperícia e negligência do Hospital Independência.
Na ocasião em que a paciente estava sob seus cuidados, contavam os profissionais que a atenderam com dados suficientes a constatar a gravidade do quadro clínico, mercê da qual inclusive lhe seria recomendável a exaustão de exames para tratamento da paciente. 
Não se quer dizer que seria de responsabilidade do hospital o tratamento com sucesso, ainda mais com os sintomas decorrentes de meningite purulenta, doença grave que muitas vezes causa a morte.
Entretanto, diante dos evidentes sintomas da enfermidade, incumbia ao hospital a constatação da real gravidade do quadro para tratamento adequado de Gisele, fato que somente ocorreu nas dependências do Hospital Carlos Chagas. 
Devido à demora na transferência, quando o quadro evoluiu para cefaléia intensa com rebaixamento do nível de consciência e convulsões, a evolução da enfermidade acabou por ceifar todas as chances de recuperação da paciente. 
Como se vê, os elementos probatórios carreados aos autos, em nada deitados por terra pela impugnação ao primeiro laudo de fls. 363/367 bem como as demais provas produzidas pela requerida, se mostram suficientemente claros quanto à efetiva caracterização da culpa com que se conduziram os prepostos da ré, na medida em que agiram com imperícia e omitiram procedimentos que, na espécie, seriam de razoável exigibilidade, frustrando, por conseguinte, a confiança na prestação do serviço.
O serviço é defeituoso, preconiza o § 1°, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais, o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi prestado.
Deste modo, a deficiência dos serviços prestados pela ré acabou por causar a morte do filho e esposa do autor, o que resulta das conclusões convergentes dos laudos periciais e das demais prova dos autos gerando os danos matéria e morais propalados. 
Friso, não se trata de abordar a questão pelo enfoque da obrigação de resultado, mas sim pela omissão de cautelas que, na obrigação de meio, constituem a essência da prestação, no âmbito daquilo que razoavelmente se pode exigir do profissional contratado. Daí a caracterização da conduta culposa, que guarda inequívoco nexo de causalidade para com o dano experimentado.
Em relação aos danos materiais restaram demonstrados pelas cópias das notas de fls. 267/268, comprovante do desembolsado pelo autor com o funeral de Gisele, valores sequer impugnados pelo réu.
Já o dano moral, nada obstante, encontra-se devidamente patenteado nos autos, porquanto a imperícia e negligência com que se conduziram os profissionais da requerida sujeitou o autor a inequívoco estado de angústia e sofrimento, haja vista a pouca idade para se deparar com a tragédia do falecimento de filho e esposa. A respeito da angústia decorrente da falta dos entes queridos sequer merecem maiores digressões, há verdadeira incontrovérsia a respeito do sofrimento do autor em razão das perdas. 
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido da repetição do ilícito e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor no valor de R$ 100.000,00, considerando, para tanto, a extensão do sofrimento a que foi acometido, serem duas as vítimas, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, bem assim a situação econômica das partes. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDINEI ANGELO SUSSAI em face de HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S.A., e assim o faço para condenar a ré nos danos materiais, R$ 1.660,98, corrigido deste o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação e, morais, R$ 100.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

 
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
