

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116487-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Alejandra Betanzos, CPF 249705348-02
Advogado:Alexandre Sutkawicius, OAB174258
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 042060500001-80
Preposto:Renata Carolina Abibe Saragiotto, RG 43622867-1
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285
Data da audiência:18/05/2010 às 14:30h




Aos 18 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigíveis todos os valores referentes ao nº 011-8339-5157, bem como, indenizará a autor(a) a importância de R$ 2.500,00, até o dia 25 de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau, agência 2970, conta-corrente 03980-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. A requerida se compromete em retirar em definitivo o nome da autora dos órgãos de proteção ao credito no prazo de 15 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
