

SENTENÇA

Processo nº:0116277-58.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Fermaco Indústria e Representações de Plásticos Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. FERMACO INDÚSTRIA E REPRESENTAÇÕES DE PLÁSTICOS LTDA. ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou ter celebrado contrato de crédito em conta-corrente com o réu, que não entregou cópia das condições gerais, e nem dos demais contratos de financiamento que se seguiram. O crédito somente foi tomado, diante da necessidade de honrar compromissos. Efetuou novos empréstimos, para saldar os antigos. Realizado levantamento, por entidade contratada pelo autor, apurou capitalização composta de juros, cuja taxa também era abusiva. Tudo gerou cobrança a maior da CPMF e do IOF. Argumentou com a onerosidade excessiva. Sustentou ser credora do réu, no valor de R$2.502,50. Buscou concessão de tutela antecipada, para suspensão dos pagamentos indevidos e impedimento do registro negativo em cadastro de proteção ao crédito. Pleiteou, ainda, a revisão do contrato, com a exclusão das práticas abusivas, tais como capitalização composta e juros abusivos, ou seja, maiores que a taxa ?Selic?, acrescida de 6% ao ano, bem com a condenação do réu não restituição dos valores pagos indevidamente. À petição inicial (fls. 02/23), juntou os documentos de fls. 24 e 28/199 e 202/335.

Deferiu-se a tutela antecipada, para vedação da inscrição negativa, em cadastro de proteção ao crédito (fl. 536).

O réu ofertou contestação (fls. 340/354), instruída com documentos (fls. 355/401 e 402/522). Salientou ter sido procurada, pela autora, para obtenção de créditos, cujos encargos observaram o contratado. A autora utilizou como bem desejava o crédito e, agora, pretende se enriquecer ilicitamente. Enfatizou que não se pode invocar o CDC, para contestar política econômica governamental ou a fixação da taxa ?Selic? ou a taxa de juros sobre empréstimos. Sustentou que o CDC não se aplica a operações bancárias, como concessão de crédito. Buscou a observância do princípio ?pacta sunt servanda?. Ressaltou legítima a capitalização dos juros e lícitos os encargos pactuados.

A autora ofertou réplica (fls. 524/533).

Ordenada prova pericial (fl. 547),  ofertou-se laudo pericial (fls. 595/974). 

A autora apresentou críticas (fls. 991/1033), enquanto o réu concordou com o laudo (fls. 1038/1039).

As partes ofertaram memoriais (fls. 1051/1056 e 1070/1074).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 1068/verso), a autora não cumpriu o comando judicial (fl. 1085), tornando preclusa a oportunidade.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Já no respeitante ao contrato de depósito em conta-corrente simples ou remunerada, ou em conta-poupança, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, no parecer ?Relação de Consumo entre os Depositantes de Cadernetas de Poupança e os Bancos ou Instituições que Arrecadam a Poupança Popular, ?in? RT, 760/108-148, sublinhados e negritos nossos:

?2.2.1 Modalidades de depósitos bancários como plexo de serviços intrínsecos e conexos 
Segundo a doutrina bancária, o contrato de depósito em bancos e instituições financeiras é uma só espécie contratual (depositum), com três modalidades: depósito à vista, depósito a prazo e depósito de poupança. Para Nelson Abrão, o depósito 'à vista é aquele que fica à disposição do depositante para ser sacado a qualquer momento. Depósito a prazo é o suscetível de retirada depois de decorrido certo termo prefixado no contrato (prazo fixo) ou estabelecido posteriormente pelo depositante em uma notificação (aviso prévio). O depósito de poupança é um sistema de captação de recursos populares, incentivado pelo governo, com a finalidade de possibilitar o financiamento de bens móveis de uso durável ou imóveis. A esse tipo de depósito se creditam, a cada 30 dias, juros e correção monetária...'.  
2.2.1.1 A poupança e a conta corrente simples ou remunerada como depósito bancário ? O contrato de depósito vem definido no art. 1.265 do CC brasileiro como o contrato pelo qual 'recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que o depositante o reclame'. O objeto móvel, bem juridicamente consumível  ex vi lege  (art. 51, CC brasileiro), é aqui o dinheiro que recebe o banco em 'custódia' e para 'administração'. Segundo o mestre português Menezes Cordeiro, esta forma contratual acolhe uma figura romana clássica, o depositum, que foi estruturado como bonae fidei iudicium, caracterizando-se, nessa época, como um contrato consensual e real (pois exigia para sua compleição a entrega da coisa), e era então essencialmente gratuito. Também em Portugal, no belo Código de Seabra, o depósito ? arts. 1.431 et seq.  ? era incluído entre os contratos de prestação de serviço, 'contrato assente numa absoluta confiança do depositante sobre o depositário'.   
Destacamos que o depósito pecuniário bancário possui estas três modalidades, pois vamos optar aqui por uma análise conjunta destes. Segundo o autor brasileiro Nelson Abrão, inspirado no antigo art. 866 do Projeto de Código Civil, 'deve entender-se por depósito pecuniário ou bancário o contrato pelo qual uma pessoa entrega quantias em dinheiro a um banco, que se obriga a restituí-las, por solicitação do depositante, nas condições previstas'.
Dentre as condições previstas pode estar a 'percepção de frutos, como os juros e correção monetária', 'a partir do trigésimo dia', em caso de depósito chamado de poupança, a conhecida poupança popular, não havendo rendimento algum ou perda dos frutos caso o montante depositado seja retirado antes do prazo de 30 dias. 
......  
Os temas são conexos em virtude da própria prática (comercial) bancária atual, em que o cliente vincula-se (leia-se, contrata) com um banco múltiplo, que múltiplos e conexos serviços lhe oferece, inclusive o de administrar e remunerar suas contas, o de garantir seu numerário contra a inflação ou mesmo investir sua poupança. Não pretendemos aqui analisar os serviços de investimento stricto sensu, motivo pelo qual não analisaremos em detalhes os depósitos a prazo, mas, sim, o serviço sui generis de captação e administração da poupança popular de pessoas físicas em um mercado tão 'bancarizado' como o brasileiro. 
...... 
Para bem analisar este argumento, mister conhecer um pouco mais da 'atividade' das chamadas 'operações' bancárias. Como ensina Abrão, os bancos são empresas por natureza (comerciantes). Ser empresa significa, segundo este autor bancário, ser 'organização harmônica de capital e trabalho para o exercício de uma atividade econômica de produção ou troca de bens ou serviços'. Indiscutível, pois, até pela doutrina bancária, que os bancos são comerciantes ex vi do art. 119 do CCo (isto desde o Regulamento 737 e a incluir o art. 2.º, § 1.º, da Lei 6.404/76, que, apesar de ordinária, é aplicável inquestionavelmente à atividade bancária e financeira). Como empresas, os bancos são orientados para o lucro, advindo justamente da sua série de atividades típicas as contas de depósito e a captação da poupança popular. Existem até mesmo bancos especializados ou destinados precipuamente a recolher e movimentar a poupança popular, as Caixas Econômicas, que também visam e alcançam lucro. 
Certo é que a expressão 'operações bancárias' está consagrada na legislação brasileira, mas decisivo é o seu conteúdo e o fato de não ser espécie de um gênero maior, os serviços, segundo o Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, distinguir entre gênero e espécie é positivo, mas não é excludente; ao contrário, leva à inclusão da espécie no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Basta verificar que 'operações bancárias' são, ex vi lege pelo art. 119 do CCo, as 'operações chamadas de Banco'. No direito comunitário europeu denominam-se 'negócios de Bancos' (Bankgeschäfte) justamente as duas modalidades de depósitos que aqui nos interessam, os depósitos em conta corrente (Girokonto) e em conta-poupança (Sparkonto). No Brasil, ensina Abrão que se trata de um fazer do gênero dos serviços comerciais e da espécie bancária em particular: 'Colimando a realização de seu objeto, os bancos desempenham em relação a seus clientes uma série de atividades negociais, que tomam o nome técnico de operações bancárias (...) atos de comércio por natureza. Inserem-se, pois, as operações bancárias na atividade empresária, como sendo aquela econ omicamente organizada para a prestação de serviços' (grifo nosso). 
Não é de estranhar que todos os pareceres encomendados pela Febraban e bancos tentem utilizar-se desta nomenclatura própria bancária, em verdade espécie do gênero serviço ? gênero este incluído totalmente no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, exclusos os serviços trabalhistas ?, para daí retirar uma inexistente distinção jurídica. A referida distinção não tem efeitos excludentes seja na doutrina bancária, seja na doutrina consumerista, seja na Lei 8.078/90, cujo espírito é ao contrário claramente de inclusão de todos os serviços, não importando a espécie, e de inclusão de todos os serviços bancários em abstrato, se frente a um consumidor (art. 3.º, § 2.º, do CDC). O argumento não resiste a um exame mais detalhado e sucumbe a seu próprio formalismo conceitual, pois quem diz mais, diz menos, e se o Código de Defesa do Consumidor inclui os 'serviços' bancários, inclui todas as atividades, fazeres e operações típicas e atípicas bancárias, em abstrato. 
2.2.1.3 Da natureza de 'serviço' bancário dos contratos de depósito em conta corrente simples ou especial ? O contrato de conta corrente é um contrato de depósito submetido a condições simples bancárias, geralmente contrato por adesão e com inúmeros outros contratos conexos e interligados como o contrato de cartão eletrônico, contrato de banco automático ou 24 horas, contrato de abertura automática de crédito, em cheques especiais etc. e até mesmo contratos específicos autorizando os descontos automáticos de débito em contas especiais e mesmo títulos de crédito abstratos assinados (ou não em branco) para garantia de eventuais débitos na conta corrente. 
A natureza dos contratos de depósito bancário é, porém, mais complexa, pois envolve uma série de fazeres. Mais do que a simples entrega de quantia determinada, com a obrigação de restituição, visa a outros objetivos, que se concretizam na realização de uma gama variada de serviços por conta e ordem do cliente bancário. Assim o é na modalidade de depósito à vista, ou depósito em conta corrente, em que as condições de liquidez podem ser mais simples e imediatas, mas a gama de serviços conexos e essenciais é maior, como o serviço de caixa (honrar ordens de pagamento que o cliente transmite por meio de cheques, fornecer cheques, extratos, pagar contas de luz, água, telefone etc., arrecadar fundos do cliente ou de terceitros etc.). 
Demonstra-se assim ser a conta corrente mais do que simples escrituração contábil de entradas e saídas, além de trazer luz ao fato de que, após 1994, todos estes serviços (postos) são ou serão cobrados diretamente e não mais indiretamente do cliente, não tendo pois caráter gratuito. Destacam, ainda, experientes advogados de bancos que o contrato de contas correntes das pessoas físicas das classes A e B traz ínsito hoje, no mais das vezes, um contrato de abertura de crédito, conhecido como 'cheque especial', aproximando este tipo de contrato bancário do crédito ao consumidor, mas com peculiaridades específicas: por ser crédito 'rotativo', os encargos estão limitados ao disponibilizado (juros etc.) e pelo tempo limitado utilizado. As legislações européias e norte-americanas há muito destacam que, nestes casos, há relação de consumo e as empresas bancárias devem tomar importantes medidas de 'transparência' (disclosures) e cumprir com seus deveres anexos de informar conforme a boa-fé e de redação clara dos contratos de crédito (mesmo anexos e de cartões de crédito), assim como proteção contra cláusulas abusivas específicas e juros extorsivos.  
O referido argumento das 'operações' versus 'serviços bancários' é também utilizado para tentar excluir do campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor os contratos de mútuo e os contratos de crédito ao consumidor, assim como os contratos de contas correntes que envolvam crédito anexo!! Como afirma Newton de Lucca, tal argumentação e sua conclusão é desprovida de qualquer fundamento e não pode prosperar. 
Em todos os lugares do mundo, mesmo na minimalista França de Calais-Auloy, o crédito ao consumidor é considerado relação de consumo. Seria o Brasil uma exceção, para privilégio justamente das empresas bancárias no Brasil, apesar de a Constituição brasileira considerar a defesa do consumidor um dos seus princípios da ordem econômica? Teria o legislador do Código de Defesa do Consumidor errado, ao não distinguir entre 'usuários' e consumidores, como afirma em seu parecer Leães? Teria o legislador do Código de Defesa do Consumidor errado ao não mencionar expressamente as operações bancárias, optando por mencionar o novo-velho gênero dos serviços? Realmente, o argumento não resiste ao menor exame e deve ser totalmente afastado. Os serviços, no sentido do Código de Defesa do Consumidor, incluem as 'operações e fazeres' bancários frente ao consumidor; o consumidor, no sentido do Código de Defesa do Consumidor, é mais do que o usuário, mas também é o simples usuário. 
Note-se que  contratos bancários típicos são justamente os de intermediação do crédito e atípicos os envolvendo outros fazeres acessórios, que não implicam intermediação do crédito. Engana-se quem pensa que os contratos de depósito (em todas as suas três modalidades) não envolvem crédito e que não faça parte da operação bancária típica um prestar 'serviços no setor creditício'. Como ensina Arnaldo Rizzardo: 'As operações bancárias se classificam em fundamentais e acessórias. As primeiras compreendem a intermediação do crédito, isto é, o recolhimento de dinheiro de uns e a concessão a outros. Subdividem-se em passivas e ativas. Aquelas têm por objeto a procura e provisão de fundos, significando um ônus e obrigações para o banco, pois, na relação jurídica com o cliente, torna-se ele devedor. São operações passivas o depósito, as contas correntes e o redesconto. As últimas visam à colocação e ao emprego dos fundos arrecadados por meio de operações em que o banco se torna credor do cliente, consistindo nos empréstimos, financiamentos, aberturas de crédito, descontos, antecipações etc.'. 
Não há desnaturalização do serviço de conta corrente por envolver crédito como serviço de consumo; ao contrário, como nos propomos a comprovar no item 2.3 deste estudo, o crédito em tempos pós-modernos é o maior serviço bancário, capaz até mesmo   de concretizar-se, materializando-se em dinheiro, produto típico bancário. Na Suíça, ensina Bernd Stauder: 'O contrato de crédito ao consumo é um contrato de consumo (...) através das noções de mutuante e de consumidor (...). A menção das formas de crédito (art. 1.º, LCC) demonstra que o crédito não é idêntico ao empréstimo ou mútuo de consumo (art. 312, Code des Obligations). A noção de crédito deve ser definida de maneira autônoma: toda a prestação fornecida em vista de uma execução regular de contraprestação em dinheiro em um momento posterior?. 
Resumindo, a conta corrente de hoje parece-nos, pois, um contrato complexo de depósito e múltiplos serviços, uns essenciais e intrínsecos a sua natureza, outros acessórios ao prestar principal de administrar as quantias, outros conexos e voluntários. Caracteriza-se, pois, como uma relação múltipla e complexa de serviços, com um depósito básico, um plexo de serviços de escrituração e caixa específicos e um objetivo claro: o de possibilitar a inserção da pessoa-depositante no mundo financeiro e bancário brasileiro atual. 
......
2.2.2.1 Depósitos bancários como parte integrante da nova realidade contratual dos relacionamentos bancários múltiplos, cativos, de longa duração e fluidos ? Dentre as características mais marcantes dos contratos de depósito está o fato de serem estes, sem exceção, contratos de adesão concluídos segundo o método massificado de condições gerais contratuais elaboradas prévia e unilateralmente pelos bancos e empresas fornecedoras, podendo o consumidor na prática apenas aderir à vontade ali consubstanciada, discutindo pouquíssimas cláusulas; no caso da poupança, quase nenhuma. 
Trata-se igualmente de relações que se prolongam no tempo, não por sua natureza intrínseca, mas por sua característica finalística. Assim, quem possui uma conta corrente está vinculado a um fornecedor bancário por anos e geralmente concluirá com este mais de um negócio jurídico neste tempo, assim como quem possui uma poupança deixará lá seu dinheiro por mais de 30 dias, apesar de poder retirá-lo ao fim deste período. 
Há ainda a característica da catividade, da interdependência econômica e social de prestações presentes e futuras. ...... O cliente bancário é cativo, pois necessita de crédito, dos prestares hoje quase essenciais dos bancos, da manutenção do vínculo múltiplo para continuar como agente na sociedade, homo economicus . 
......
Esta posição de dependência ou, como aqui estamos denominando, de 'catividade', só pode ser entendida no exame do contexto das relações atuais, onde determinados serviços prestados no mercado asseguram (ou prometem) ao consumidor e sua família  status , 'segurança', 'crédito renovado', 'escola ou formação universitária certa e qualificada', 'moradia assegurada' ou mesmo 'saúde' no futuro. A catividade há de ser entendida no contexto do mundo atual, de indução ao consumo de bens materiais e imateriais, de publicidade massiva e métodos agressivos de marketing, de graves e renovados riscos na vida em sociedade, e de grande insegurança quanto ao futuro.   
......
Esta fática submissão garante um 'poder de imposição' em grau mais elevado do que o conhecido na pré-elaboração dos instrumentos contratuais massificados, pois aqui o poder se renova constantemente durante a obrigação de longa duração, permitindo inclusive modificações formalmente 'bilaterais' do conteúdo da obrigação e do preço, pois contam com a teórica 'aceitação' do co-contratante mais vulnerável. Tal novo poder reflete-se nas cláusulas do contrato massificado e em suas futuras modificações e permite mesmo que o fornecedor libere-se do vínculo contratual, sempre que este não lhe seja mais favorável ou interessante (rescindindo, denunciando, resolvendo o vínculo, cancelando o plano etc.). 
Uma vez que tais relações contratuais cativas podem durar anos e visam, na maioria das vezes, a transferência de riscos futuros ou o suprimento de uma necessidade futura, estabelecendo um verdadeiro processo de convivência necessária entre a empresa fornecedora de serviços e os consumidores, notou-se que a ótica escolástica tradicional, de uma análise estática e unitemporal da relação obrigacional de execução diferida ou contínua, não mais oferecia respostas adequadas. O lapso de tempo que se situa entre o nascimento da obrigação e o momento previsto para a satisfação da obrigação principal não pode mais ser visto como um 'espaço vazio', ao longo do qual o devedor não é obrigado a qualquer comportamento particular, não se lhe impõe qualquer dever de conduta. Ao contrário, a relação obrigacional é um todo contínuo, onde desde o seu nascimento (e mesmo antes) as partes estão vinculadas por uma série de deveres anexos de conduta (Nebenpflichten), impostos pelo princípio geral de boa-fé na execução das obrigações. Mesmo antes do vencimento ou da ocorrência do evento futuro e incerto, que dá ensejo à prestação principal, já estão as partes vinculadas a uma série de atos, de condutas gerais, instrumentais ou acessórias em relação ao adimplemento principal, condutas estas não menos importantes para o bom cumprimento das obrigações, para a realização dos interesses legítimos das partes do que a obrigação principal. 
Trata-se, portanto, de uma nova visão da obrigação, como um complexo de atos, condutas, deveres a prolongar-se no tempo, do nascimento à extinção do vínculo. Aceitar a existência de deveres de conduta anexos aos contratos, deveres anexos contratuais ou obrigações acessórias oriundas do princípio da boa-fé objetiva (como o dever de informar, de cooperar, dever de cuidado, de sigilo, de conselho, de lealdade etc.) significa reconhecer a imposição de um novo patamar de boa-fé no mercado, boa-fé criadora de deveres de conduta contratual (...). 
Efetivamente, os contratos de crédito e os contratos bancários envolvendo consumidores são em geral contratos de adesão redigidos unilateralmente pelos profissionais; logo, esta nova função das normas protetivas dos consumidores pode ser caracterizada como função negativa, uma vez que ela reduz, limita, a liberdade do elaborador do contrato de crédito e de suas renovações. Limita a liberdade contratual (veja os arts. 39 e 51 do CDC), porque proíbe a transferência de certos riscos para os consumidores (veja a lista de cláusula abusivas do art. 51 do CDC). Aqui a intervenção do Estado nos negócios privados tem por objetivo alcançar um certo equilíbrio entre direitos e obrigações no texto contratual final, evitando a imposição de cláusulas desequilibradoras, cláusulas de renúncia aos novos direitos dos consumidores ou mesmo a elaboração de novações contratuais eivadas de abusos consolidados. Trata-se realmente de uma redução da liberdade de estabelecer livremente o texto do contrato de crédito. Esta nova limitação da autonomia da vontade tem também sua origem no princípio da boa-fé, ao evitar o abuso (art. 4.º, III, e art. 51, IV) ou a vantagem exagerada do parceiro contratual preponderante (veja art. 4.º, III, e art. 6.º, V, do CDC).' 
Urge, pois, uma nova visão destes contratos, tendo em vista suas características básicas. Não queremos, porém, aqui adiantar conclusões, mas apenas identificar as características atuais das contas e relacionamentos bancários. ......
......
Seriam os contratos de conta corrente gratuitos pelo simples fato de o depósito ser à vista e não haver remuneração do cliente? Seriam os contratos de conta-poupança onerosos pelo simples fato de o cliente receber a remuneração da correção monetária, nas contas-poupança? Parece-nos que a visão do direito deve também aqui evoluir, não mais concentrar-se no cliente-leigo, mas sim no profissional empresa de bancos. Se a atividade que executa é rendosa, há lucro, há profissionalismo, mesmo que o pagamento seja indireto, há onerosidade. Se no caso das contas correntes ainda são os serviços intrínsecos e conexos cobrados diretamente (como ocorre hoje), ainda é mais clara a onerosidade do serviço. Mesmo que ainda não haja cobrança de tarifas, ou tivesse esta sido proibida pelo governo, mesmo assim há lucro dos bancos com a disponibilidade da poupança alheia e com a limitada (mas segura) remuneração concedida aos poupadores.  
No caso das contas correntes com crédito conexo, esta característica não torna o contrato unilateral, ao contrário, bem esclarece sua natureza bilateral e sinalagmática. A contraprestação mútua e sinalagmática, mesmo que para os bancos seja geralmente uma contraprestação indireta, é a base daquele contrato. No caso das contas-poupança, o sinalagma está escondido, mas é existente e deve aqui ser destacado, pois é o móvel social, é a base deste tipo de contrato.
......
Segundo ensina Nelson Nery Junior, o objeto 'de regulamentação pelo CDC é a relação de consumo, assim entendida a relação jurídica existente entre fornecedor e consumidor tendo como objeto a aquisição de produtos ou utilização de serviços pelo consumidor (...) O CDC não fala de 'contrato de consumo', 'ato de consumo', 'negócio jurídico de consumo', mas de relação de consumo, termo que tem sentido mais amplo do que aquelas expressões. São elementos da relação de consumo, segundo o CDC: a) como sujeitos, o fornecedor e o consumidor; b) como objeto, os produtos e serviços; c) como finalidade, caracterizando-se como elemento teleológico das relações de consumo, serem  elas celebradas para que o consumidor adquira produto ou se utilize de serviço 'como destinatário final' (art. 2.º,  caput , última parte, CDC)'.  
Vejamos pois, inicialmente, se nos contratos de depósito em conta corrente e em conta-poupança estão presentes estes três elementos clássicos das relações jurídicas (sujeitos, objeto e finalidade) em sua nova visão de consumo. Insistimos em analisar cada um destes, em especial o aspecto finalístico da relação, pois este parece conter importantes elementos de convencimento do Poder Judiciário. 
......
...... na sociedade de hoje nenhuma ação escapa a uma causa, a um motivo, a um interesse protegível, a uma expectativa que se considere legítima. Interessante notar que, em seu parecer encomendado pela Febraban, o eminente Prof. Luiz Gastão Paes de Barros Leães assevera que a  Rechtvershältnis  (relação jurídica) possui quatro elementos (a saber, sujeitos, objeto, fato jurídico e garantia), mas opta por analisar apenas dois aspectos ? e não integralmente. Por que teria o eminente mestre não analisado o 'fato jurídico bancário', isto é, o 'ato jurídico' que liga cliente e banco em matéria de contratos bancários típicos e atípicos? Isto é, como o próprio parecerista define (p. 8), 'o ato humano (...) previsto na lei como hipótese de fato, que faz com que a relação jurídica' seja juridicamente relevante, que entre no mundo do direito para neste receber uma valoração positiva ou negativa da ordem jurídica. 
Parece-nos que tal opção tem a ver com o aspecto coletivo e plural da proteção assegurada no Código de Defesa do Consumidor, segundo a qual foi atribuída 'juridicidade' a um tão grande número de relações (mesmo que por equiparação ao status de consumidor) humanas no 'mercado'  per se  e conexamente de 'consumo', que qualquer análise desta multiplicação de agentes econômicos e de sujeitos a proteger nas plurais relações pós-modernas iria deixar claro que, em princípio e por princípio, 'interessam' ao direito do consumidor todas as relações bancárias, em especial as típicas de depósito e de crédito concluídas com pessoas físicas.  
Mesmo o conservador Institute of Financial Services, de Hamburgo (Alemanha) concorda que existe proteção individual e social de consumidores em  financial services como savings , isto é, proteção (logo, identificação) do consumidor em serviços financeiros de poupança na legislação da França, da Bélgica, dos Países Baixos e da Alemanha. Desde 1986, Eike von Hippel concluía que o consumidor que necessita (direta ou  indiretamente) de crédito é um consumidor stricto sensu frente aos bancos e financiadoras, e um consumidor especialmente vulnerável, assim como a Lei alemã de 1976 (AGBG) trataria de todos os contratos de adesão não-profissionais de forma igualitária, inclusive a poupança e as contas correntes. Hoje Udo Reifner chega a referir um princípio de não discriminação dos consumidores e à jurisprudência da Corte Suprema alemã proibindo a exigência de poupanças para conseguir melhores condições bancárias.  Inegável, pois, a inclusão deste tema internacionalmente como tema do direito do consumidor, de proteção dos mais fracos na sociedade. 
Note-se que uma análise da finalidade da relação bancária como de consumo e sua garantia intrínseca poderia aclarar que o esforço do intérprete no sistema do Código de Defesa do Consumidor deve ser de inclusão de qualquer 'fato', direto ou indireto, potencial ou mesmo expositivo passivo de consumo, conforme a previsão normativa ampla. O Código de Defesa do Consumidor não só inclui uma série de atos preparatórios (arts. 30 e 48 do CDC), como impõe solidariedade na cadeia de fornecedores de serviços (art. 20 do CDC), inclui teóricos terceiros neste prestar (art. 34 do CDC) e define fornecedor como todos os prestadores de atividades com fim de lucro, incluindo em tais atividades os serviços bancários e financeiros (art. 3.º do CDC). Exigida neste microssistema do Código de Defesa do Consumidor é, no máximo, a prova da existência da vulnerabilidade concreta dos agentes. Trata-se de um sistema teleológico de inclusão para proteção dos mais fracos no mercado, consumidores ou equiparados a consumidores, e não um sistema ou um esforço de exclusão. O princípio do Código de Defesa do Consumidor é de incluir em seu campo de aplicação as relações sociais e contratuais envolvendo parceiros desiguais, envolvendo os serviços oferecidos no mercado, seja por sua destinação final fática e econômica, seja por equiparação, seja por aplicação analógica de seus princípios basilares. Basilar é sempre o princípio da vulnerabilidade (art. 4.º, I, do CDC). 
Ainda neste sentido, optou o referido parecerista por não examinar o elemento garantia. Ora, garantia é a necessária sombra projetada pela obrigação (Schuld  e  Haftung). Se garantia é, como afirma, 'o conjunto de providências coercitivas, posto à disposição do titular ativo de uma relação jurídica, caso tenha ele o seu direito subjetivo violado, ou ameaçado', cabe frisar que a referida 'garantia' como elemento das relações jurídicas (materiais) não tem caráter meramente processual. Isto é, vale o brocardo de que o direito material é a origem da ação material e assim do direito processual, e não inversamente. Sendo assim, a garantia é parte integrante e intrínseca ao direito subjetivo material. 
Em outras palavras, ao direito subjetivo daqueles poupadores, de facultas agendi , somava-se a garantia, a ação material de reclamar do Estado proteção de seu direito subjetivo, caso frustrado. Se direito adquirido há daqueles poupadores à justa correção monetária, apesar dos planos econômicos e das leis de ordem pública supervenientes, então este direito e sua ação, a responsabilidade do outro parceiro contratual pela indenização da correta correção (garantia), são parte e conseqüências naturais (intrínsecas) da relação contratual banco-clientes, baseada justamente na oferta (pública) realizada, no despertar da confiança, na aparência de correção da administração realizada com o depósito da poupança alheia (arts. 30 e 20 do CDC), conforme as condições normais e tradicionais aplicáveis a estas relações bancárias. Por que haveria de ser diferente com estes poupadores representados pelo IDEC? 
 Garantir é manter a confiança, é manter e preservar o respeito no tráfico jurídico, é tratar com lealdade e cuidado o parceiro que o escolheu. A lide que examinamos concentra-se justamente na idéia de garantia. A atividade bancária encontra na sombra necessária da garantia contratual (figura de linguagem de Karl Larenz), isto é, na confiança quanto à administração e disponibilidade das quantias depositadas e confiadas à instituição bancária, seu fundamento. Este elemento, pois, deve interessar ao direito do consumidor e à análise aqui realizada. 
2.3.2    Os sujeitos da relação como fornecedores e consumidores 
2.3.2.1 O banco como fornecedor ? Cabe-nos agora analisar os sujeitos no depósito em contas correntes e contas-poupança. A caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3.º,  caput , do CDC e especialmente no § 2.º do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de 'natureza bancária, financeira, de crédito'. 
Esta inclusão no parágrafo referente a 'serviços' pode chocar, uma vez que o contrato bancário por excelência é o mútuo e um dar. Neste sentido o dinheiro seria um 'produto', cujo pagamento seriam os 'juros'. Considerando, porém, o sistema do Código de Defesa do Consumidor, que não utiliza as definições de bem consumível do Código Civil brasileiro, nem a definição econômica deste 'insumo', mas inclui todos os bens materiais e imateriais como produtos  lato sensu , há bastante lógica em considerar o dinheiro como produto, como bem juridicamente consumível. Especialmente em um sistema que não especifica os tipos contratuais regulados, como no Código de Defesa do Consumidor, mas sim a atividade em si e geral dos fornecedores, a lógica está em que o 'produto' financeiro  sui generis  seria o 'crédito', este, em verdade, um serviço, um todo de fazeres e mesmo um eventual dar, uma 'operação bancária'. Como ensina Arnaldo Rizzardo, a 'atividade principal dos bancos se desenvolve nas chamadas  operações bancárias, consistentes em conceder empréstimos, receber valores em depósito, descontar e redescontar títulos, abrir créditos, enfim, na realização da série de atos próprios para a consecução de sua finalidade econômica'. 
Como já afirmamos, esta série de atividades negociais conexas e típicas já recebiam no Código Comercial a denominação de 'operações chamadas de bancos' (art. 119 do CCo), e desde o Regulamento 737, de 25.11.1850, estão enumeradas 'entre os atos de comércio por natureza, como sendo aquelas economicamente organizadas para a prestação de serviços'. Sendo assim, é da captação, da administração, da custódia, da intermediação e da aplicação de recursos financeiros do mercado para o consumidor que vem a caracterização de fornecedor para os bancos. Parece-nos ser a operação bancária e financeira geral, interligada e massificada, que oferecida no mercado aos consumidores em geral 'colore' a relação como de consumo, sem esquecer também que o fornecimento  de crédito pode materializar-se em um dar (dinheiro), logo produto bancário, bem juridicamente consumível; subsume-se pois toda esta ?atividade bancária' complexa no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Conclui-se, pois, que o tipo de contrato firmado pelo consumidor, se de depósito a prazo, à vista ou de poupança, não parece ser o critério decisivo, mas sim a caracterização positiva do outro como consumidor  stricto sensu  ou equiparado e sua vulnerabilidade. 
Repita-se que contratos bancários típicos são justamente estes de intermediação do crédito e atípicos são aqueles envolvendo outros fazeres acessórios que não implicam intermediação do crédito. Os contratos de depósito, em todas as suas três modalidades, envolvem crédito e fazem parte da operação bancária típica, são um grande prestar 'serviços no setor creditício'. 'As operações bancárias se classificam em fundamentais e acessórias. As primeiras compreendem a intermediação do crédito, isto é, o recolhimento de dinheiro de uns e a concessão a outros. Subdividem-se em passivas e ativas. Aquelas têm por objeto a procura e provisão de fundos, significando um ônus e obrigações para o banco, pois, na relação jurídica com o cliente, se torna ele devedor. São operações passivas o depósito, as contas correntes e o redesconto. As últimas visam a colocação e o emprego dos fundos arrecadados por meio de operações em que o banco se torna credor do cliente, consistindo nos empréstimos, financiamentos, aberturas de crédito, descontos, antecipações etc. 
Os fazeres de captação e investimento e colocação à disposição das quantias poupadas estão, portanto, intrinsecamente ligados, além de jurídica e economicamente realizarem-se pelo mesmo tipo de relação contratual: o depósito. O depósito bancário em suas duas modalidades é, pois, em nossa opinião, um serviço, serviço de administração e custódia de depósitos populares, de disponibilidade pela criação da moeda escritural ou bancária e de eventual investimento destas quantias, no caso do depósito em conta-poupança. Concluindo, o banco é um comerciante que oferece seus serviços típicos e seus produtos sui generis, constantemente, no mercado nacional. A relação será, pois, de consumo a depender da presença de um consumidor stricto sensu  ou equiparado no outro pólo da relação. 
Se observarmos as amplas definições de instituições financeiras da Lei 4.595/64 e da Lei 7.492/86, podemos também concluir que é esta a técnica funcional e finalística utilizada pelo legislador do direito comercial para caracterizar a atividade financeira e bancária em geral como um serviço de consumo e comércio colocado à disposição no mercado para consumidores e comerciantes. A caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor, sob a incidência do Código de Defesa do Consumidor, parece-nos, pois, confirmada e inegável. 
2.3.2.2 O cliente de depósito bancário como consumidor stricto sensu  ? Pergunta-se, pois, se tanto o cliente de conta corrente como o cliente de conta-poupança podem ser considerados como consumidores  stricto sensu . Parece-nos que o cliente bancário pessoa física de conta corrente, mesmo a especial, incluindo crédito conexo, pode ser caracterizado facilmente como consumidor, destinatário final que é da intermediação e administração da conta bancária e/ou do crédito anexo concedido, valendo a presunção de vulnerabilidade do art. 4.º, I, do CDC. ...... 
......
.......  Data maxima venia, parece-nos necessário, porém, examinar com mais vagar este artigo como base legal e normativa a amparar a pretensão processual e material dos poupadores como consumidores equiparados. É este um dos artigos que definem o campo de aplicação da nova lei, a fixar os direitos subjetivos ? as ações materiais daí resultantes (art. 75 do CC brasileiro) e as ações processuais, logo, a legitimação ? de proteção dos interesses resistidos dos consumidores equiparados no ?mercado de consumo', inclusive os resultantes de atividades 'de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária' (§ 2.º do art. 3.º do CDC). 
Nesse sentido, destacou-se como verdadeiro leading case  a decisão do TARS, 2.ª Câm. Cív., ApCiv 192.188.076, rel. Paulo Heerdt, j. 24.09.1992, com a seguinte ementa: 'Contrato de crédito rotativo. Juros e correção monetária. Código de Defesa do Consumidor. Conceito de consumidor para os fins dos Capítulos V e VI da Lei 8.078/90. Exegese do art. 29 do CDC. Contrato de adesão. Cláusula abusiva. Controle judicial dos contratos. Ainda que não incidam todas as normas do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre Banco e empresa, em contrato de crédito rotativo, aplicam-se os Capítulos V e VI, por força do art. 29 do CDC, que amplia o conceito de consumidor possibilitando ao Judiciário o controle das cláusulas contratuais abusivas, impostas em contratos de adesão. Cláusula que permite variação unilateral de taxa de juros é abusiva porque, nos termos do art. 51, X e XIII, possibilita variação de preço e modificação unilateral dos termos contratados. Possibilidade de controle judicial, visando estabelecer o equilíbrio contratual, reduzindo o vigor do princípio  pacta sunt servanda  (...) Ação declaratória julgada procedente para anular lançamentos feitos abusivamente. Sentença reformada'. 
Como já tivemos a oportunidade de escrever: 'A clareza da lição jurisprudencial dispensa comentários; se o art. 29 amplia o conceito de consumidor, a lição vale igualmente para os profissionais submetidos à prática abusiva proibida pelo Capítulo V do CDC. 
De certa forma, o legislador do CDC previa a passividade do consumidor stricto sensu, a prevalência do fornecedor monopolista e a possibilidade de que talvez o consumidor equiparado viesse a instigar a resposta do sistema, o combate efetivo das práticas abusivas, com diretos e indiretos reflexos positivos para o consumidor, forçando a instituição de um mercado mais harmônico e menos abusivo. De certa forma, o art. 29 agora valorizado renova o sistema, legitimando a atuação de novos agentes econômicos em virtude do dado comum de vulnerabilidade, verdadeiro status análogo ao de consumidor, renova, principalmente, ao instituir instrumentos mais ágeis e sanções mais rígidas do que as conhecidas no direito da concorrência, de parcos efeitos no Brasil'. 
Para caracterizar estes contratos como contratos de consumo ou não o fator decisivo não é a existência de uma lei especial (por exemplo, Lei do Mercado de Capitais) que regule o contrato bancário; decisiva é a presença de um consumidor ou de um profissional vulnerável, que possa também ser equiparado ao consumidor, em matéria de proteção contratual. No caso do consumidor não-profissional prevalece, em todos os contratos bancários, a presunção de sua vulnerabilidade (art. 4.º, I, do CDC) e sua conseqüente inclusão no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Como já frisamos, a maioria dos contratos bancários é concluída através da utilização de condições gerais dos contratos e de contratos de adesão. Estes métodos de contratação de massa, como observamos na experiência alemã, servem como indício da vulnerabilidade do co-contratante. Mesmo sendo um advogado o co-contratante, mesmo sendo um comerciante ou agricultor, a vulnerabilidade fática estará quase sempre presente, dependendo da jurisprudência a aplicação extensiva ou não, no caso concreto, das normas tutelares do Código de Defesa do Consumidor. Como esta aplicação 'analógica' tende a tornar-se a regra, como aconteceu na Alemanha, a melhor solução será os bancos adaptarem todos os seus contratos-formulários, contratos de adesão e condições gerais de serviços aos patamares de equilíbrio e de boa-fé instituídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta solução é também a mais econômica, pois evita a preocupação em determinar se o co-contratante é ou não um consumidor, e baseia-se na realidade fática de superioridade econômica e técnica que possuem os bancos em relação à maioria dos seus clientes, superioridade esta que facilmente terá como reflexo a aceitação da vulnerabilidade e da hipossuficiência de seu co-contratante.
......
A conclusão do 4.º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor foi que: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual) do Título I do CDC, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas) sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto) (aprovada por maioria)'. 
Destaque-se que a vulnerabilidade do art. 4.º, I, do CDC é característica máxima destes 'expostos' às práticas abusivas e aos contratos de adesão; logo, excluídas estariam, em princípio, desta equiparação as pessoas jurídicas profissionais, não porque não destinatárias finais, mas porque não vulneráveis  in concreto . A prova da vulnerabilidade caberia ao profissional que argüisse a equiparação, estendida a todas as pessoas físicas pelos arts. 29 e 4.º, I, do CDC. A vulnerabilidade das pessoas físicas, poupadores, parece-nos já estar presumida no sistema do art. 29 do CDC.    
2.3.3   O objeto da relação de depósito: serviço ou produto? 
2.3.3.1 O crédito e o dinheiro como produto ? Incontroverso que as relações de consumo têm como objeto os produtos e serviços colocados no mercado à disposição dos consumidores. Parte da jurisprudência considera que o crédito é um produto sui generis colocado no mercado de consumo e, portanto, o fornecimento de crédito lato sensu submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor. ......
......   
 O eminente Prof. Arnoldo Wald, em seu parecer encomendado pela Febraban, tenta considerar a sociedade de consumo como 'sendo o império de produtores, fabricantes e distribuidores', em que 'as necessidades do consumidor não dependiam mais de suas escolhas racionais, mas eram condicionadas pelos fabricantes', o que reconhece poderia levar a 'abusos de direito'. Estranhamente, os serviços e os prestadores de serviços não são mencionados nesta sociedade de consumo pela metade. Na visão do parecerista, 'o direito do consumidor' surge apenas 'na medida em que impõe aos fabricantes e intermediários, respectivamente, a responsabilidade pela qualidade do seu produto (...)'. 
Mas e os fornecedores de serviços, expressamente mencionados no art. 3.º do CDC, não participariam desta estranha sociedade de consumo? E os serviços prestados no mercado também não são importantes para o atual direito do consumidor? Estão os serviços isentos de manter um nível mínimo de qualidade? O parecista verifica a existência de abuso e a necessidade de intervenção do Estado somente 'para evitar que cláusulas contratuais sejam impostas unilateralmente pelos produtores e vendedores aos adquirentes de  bens  de consumo para uso próprio'.  
Efetivamente, o parecerista evita utilizar a palavra 'serviço', menciona sempre os 'produtores/vendedores/fabricantes' e somente à f., in fine, menciona uma só vez na sua introdução a expressão legal 'fornecedores'. Já na parte contratual de seu parecer chega mesmo a usar a expressão ?fornecedor?, considerar a publicidade e o marketing como 'formas de coação', avisando também para os perigos dos contratos de adesão'. Reconhece, por fim, que o direito do consumidor cria uma nova autonomia de vontade informada e veda o abuso de direito. Já quanto ao campo de incidência do Código de Defesa do Consumidor, insiste na distinção econômica entre consumo, poupança e investimento e entre produção e consumo, afirmando que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica 'à poupança'.  Note-se que o parecerista não examina e nada menciona sobre o art. 29 do CDC, baseando sua conclusão na expressão destinatário final do art. 2.º,  caput . Esta conclusão está em consonância com sua limitada definição de consumo, como ?a destruição de um bem pelo seu uso'.  Já à p. 21 do parecer, 84 acaba por contradizer-se e reconhece existirem os, mesmo em seu conceitual econômico, chamados 'consumidores materiais' e 'consumidores jurídicos'. Como 'consumidores jurídicos' define 'aqueles que a lei equipara aos consumidores, mas que não o são efetivamente'. Reconhece assim o parecerista que os 'consumidores materiais e jurídicos' de serviços existem e que além destes 'os consumidores jurídicos' são os previstos no arts. 2.º, par. ún., 17 e 29 do CDC. 
Conclui o eminente parecerista que 'entre os produtos referidos no art. 2.º (sic) da Lei 8.078 não se incluem nem o dinheiro, nem o crédito', pois a 'entrega de dinheiro sob qualquer forma (mútuo, desconto etc.) ou a promessa de entrega do mesmo (...) não constitui aquisição de produto (bem móvel ou imóvel) pelo destinatário final, pois, pela sua natureza, a moeda circula (...)'. Já Luiz Gastão Paes de Barros Leães segue a lógica eminentemente contrária, ao afirmar que 'serviços' no sistema do Código de Defesa do Consumidor seriam apenas aqueles 'vinculados ao fornecimento de produtos e prestados no mercado de consumo', excluindo do mercado de 'consumo' as relações de intermediação bancária, como os depósitos em geral, que seriam todos de 'produção', e afirmando que o 'usuário' dos bancos não seria consumidor, pois o crédito não seria 'produto' vinculado. 
A lógica destes pareceres não nos parece merecer acolhimento. O bem não necessita ser destruído para haver consumo, ou quase nenhuma relação de consumo de uso ou envolvendo bens imateriais existiria; o consumo aqui é uma noção jurídica autônoma, assim como a de serviço. 
O dinheiro não é um 'produto'-fim, mas sim um instrumento para o atendimento das necessidades do consumidor, um produto-meio, como muitos outros que não se destroem no momento de sua utilização. Desde Beviláqua o dinheiro é considerado bem juridicamente consumível, apesar de economicamente 'circular' sem destruição. Note-se que o próprio banco considera o dinheiro como produto, pois conclui contratos de câmbio e de compra de moeda estrangeira, tratando aqui o dinheiro como simples produto apesar de não colecioná-lo e sim, usá-lo, intermediar e revender... Note-se ainda que o crédito, sim, pode ser e é um produto-fim. Prestar crédito ou assegurar crédito, ou manter o crédito pode ser um valor em si mesmo, um interesse jurídica e economicamente valorável sempre e constantemente, remunerado inclusive diretamente por taxas de manutenção, renovação, além do pagamento normal de juros pelo uso efetivo do crédito. A pergunta que resta aberta dogmaticamente é se o crédito hoje deve ser visto como um produto  sui generis  (sua eficácia máxima estaria no dar), no prestar dinheiro, ou um serviço complexo, sua característica máxima seria a organização de fazeres e (eventualmente) um dar anexo com o objetivo de segurança e inclusão no mundo econômico. 
Como reconhece o Prof. Wald, ao citar doutrina e legislação estrangeira, o crédito é considerado importante tema do direito do consumidor no mundo. Reconhece que o próprio art. 52 trata deste e vincula a relação de consumo principal com a acessória de crédito, mas citando a obra de Anne-Cathérine Inhoff-Scheier sobre 'contratos internacionais' conclui tratar-se de tema 'espinhoso'. Sem dúvida o tema é de tamanha relevância que legislações européias, seguindo a esteira do art. 52 do CDC, vinculam e regulam hoje conjuntamente os dois contratos, como, por exemplo, ordenam as diretivas sobre contratos a distância e sobre time-sharing. Quanto aos serviços intrínsecos e conexos a uma determinada atividade de longa duração, note-se que os fazeres atuais são múltiplos e complexos e o serviço de administração, captação, disponibilidade e investimento de quantias econômicas não pode ser menosprezado pelo direito, quanto mais pelo direito do consumidor. 
Conclui o parecerista que o crédito é 'produto', mas que pode ser 'entregue a quem não é destinatário final' (p. 31). Realmente, o crédito pode ser considerado 'produto bancário', mas mais uma vez a conclusão do parecer é reducionista, pois conduz a uma visão meramente econômica do crédito. Crédito também é crer (fides), atuação materializada em certos atos de dar, de escriturar valores, de entregar quantias, mas é, essencialmente, um fazer. Na pós-modernidade, quando o importante não é ter o dinheiro  in concreto , mas o crédito  in abstrato, para continuar  homo economicus , na rapidez e na virtualidade das operações econômicas atuais, ter crédito é estar seguro, é estar vinculado e ao mesmo tempo cativo a um fornecedor de crédito, que dentre os seus fazeres principais pode efetivar um dar ou um entregar o atual pelo futuro. O crédito ao consumidor, assim como as contas correntes com abertura de crédito a pessoa física, por oposição ao crédito profissional, deve interessar ao direito do consumidor como um todo, não importando a sua destinação final, sempre que vulnerável o parceiro contratual, por força da profissionalização de um (art. 3.º, § 2.º, do CDC) e do  status  pelo menos equiparado do outro (art. 29 do CDC). 
Efetivamente, o crédito pode ser um 'produto' na sociedade pós-moderna, em que o interesse econômico volta-se para o imaterial, para o futuro, para o inseguro e abstrato. A possibilidade de o consumidor obter imediatamente uma prestação, um bem, um serviço, seja sob a base contratual de um mútuo, uma venda ou mesmo um leasing, enquanto o fornecedor do crédito aceita esperar até um certo termo para só então exigir o seu pagamento, em outras palavras, o fornecimento de crédito ao consumo, considera-se hoje um dos fatores mais importantes da atual sociedade de consumo de massa. A operação envolvendo crédito é intrínseca e acessória ao consumo, utilizada geralmente como uma técnica complementar e necessária ao consumo, seja pela população com menos possibilidades econômicas e sociais, que utilizam seguidamente as vendas a prestação, seja pelo resto da população para adquirir bens de maior valor, como automóveis ou casas próprias, ou simplesmente para alcançar maior conforto e segurança nas suas compras, utilizando o sistema de cartões de crédito. A massificação do crédito e um pós-moderno entusiasmo pelo consumo com pagamento postergado tem trazido problemas de insolvência em países (pós) industrializados de primeiro mundo, mas também no Brasil. Não havendo pois como negar a importância do crédito como objeto de relações de consumo, a pergunta está na sua característica preponderante, que uns entendem o dar, outros o fazer complexo e mesmo materializável, logo, serviço a vincular o fornecedor. Em uma exegese simples do art. 3.º, § 2.º, do CDC, parece-nos que o sistema do Código de Defesa do Consumidor teria optado pela segunda hipótese.  
2.3.3.2 Administração de depósitos populares, disponibilidade pela criação da moeda escritural ou bancária, investimentos e outros fazeres bancários como serviços ? Parece-nos incontroverso que as relações bancárias oriundas do depósito à vista, em conta    corrente, preenchem os requisitos legais para serem consideradas relações de consumo. Trata-se essencialmente de serviços prestados pelos bancos a seus clientes, serviços vários, interligados, alternos e interdependentes, serviços de prestação ?creditícia?  lato sensu , mas também fazeres de conduta, deveres anexos e colaterais oriundos do princípio da boa-fé objetiva e de uma visão total de obrigações. Neste sentido a decisão do eminente Min. Waldemar Zveiter (AgRg no AgIn 148.748-RS ? 3.ª T.), que reconhece a existência de deveres de cuidado pós-contratuais, baseados no patamar objetivo de boa-fé em relação de conta corrente (à vista) bancária fechada, tendo ocorrido dano extrapatrimonial  a posteriori. 
Incontroverso que as relações de consumo têm como objeto os produtos e serviços colocados no mercado à disposição dos consumidores. Em verdade, o mestre minimalista francês, Prof. Jean Calais-Auloy, defende veementemente a utilização das expressões 'produto' e 'serviço' no direito do consumo para bem demonstrar que não se trata dos conceitos clássicos de coisas, de bens, de fazeres simples, de um dar imediatista, mas sim de novos conceitos, mais complexos, mais amplos e adaptados aos tempos (pós-modernos) que vivenciamos, de uma obrigação de dar e de fazer ampla, não só de prestar, mas de conduta, com eficácias múltiplas concentradas às vezes nos dares, nos fazeres ou no seu conjunto de atos principais e acessórios que levam à real satisfação das expectativas do outro referentes ao fornecimento total do 'produto' ou do 'serviço' na sociedade de consumo. 
..... Inclui, portanto, os serviços financeiros como de consumo. E vai mais longe, caracteriza como de consumo os serviços que se encontrem em ?situação de oferta permanente no mercado'. Estes serviços devem interessar ao novo direito do consumidor, como parece-nos ser o caso dos serviços de depósito bancário em geral oferecidos no mercado brasileiro, que estamos examinando.  
O minimalismo de Calais-Auloy na aplicação do Code de la Consommation é, porém, famoso e, sem dúvida, inspirador dos pareceres estudados. O Prof. Wald destaca que este mestre distingue entre 'consumidores' e 'poupadores', e afirmaria que não se deveria 'equiparar', em direito francês, os 'poupadores' e 'consumidores'. Na mesma página de onde foi retirada esta parcial citação do mestre francês encontram-se, porém, passagens que em muito relativizam esta opinião parcial. O próprio mestre minimalista afirma: 'Os economistas distiguem claramente entre consumidores e poupadores (...). A poupança é, de uma certa maneira, o inverso do consumo. Ela parece à primeira vista escapar completamente ao direito do consumo. As coisas, porém, não são tão simples assim. Os consumidores e os poupadores possuem um traço comum: eles são, uns como os outros, leigos, não profissionais e eles contratam com um profissional. Sendo assim a proteção dos poupadores dá razão a regras que se parecem por vezes àquelas que encontramos no direito do consumo. Existem regras que protegem indistintamente todos os não profissionais, sejam eles consumidores ou poupadores (...). Assim as disposições da Lei de 10.01.1978 sobre as cláusulas abusivas (...) sobre a ação possível do INC ? Institut National de la Consommation em favor dos poupadores'.  
Como se observa, até na França, pátria do minimalismo de Calais-Auloy, inspirador de nosso Código de Defesa do Consumidor e de parte da doutrina brasileira, em matéria de contratos bancários por condições gerais contratuais ou contratos de adesão, o controle do conteúdo é feito indistintamente; em face da vulnerabilidade genérica e tratamento legal igualitário, indistinta e indiscutível é a legitimidade das associações de consumidores para defender poupadores e os chamados ?consumidores?, sem dúvida os depositantes nas contas correntes (depósito à vista). Neste sentido a decisão do eminente Min. Waldemar Zveiter (AgRg no AgIn 148.748-RS ? 3.ª T.), que reconhece deveres de cuidado pós-contratuais, baseados no patamar objetivo de boa-fé em relação de conta corrente (à vista) bancária. 
......
Em verdade, toda operação bancária de depósito em conta corrente e de poupança é um serviço creditício e bancário. Em acórdão de 1996, o eminente relator, saudoso Prof. Carlos Bittar, também do 1.º TACivSP, afirmava: 'As atividades bancárias estão abrangidas no contexto do Código de Defesa do Consumidor e a captação de recursos como investimentos constitui serviço no sentido jurídico-legal do termo. Com efeito, de início, há explícita inserção legal das operações bancárias no sistema de defesa do consumidor (CDC, art. 3.º). Realizam essas instituições operações nos mercados financeiros e de capitais, possibilitando, assim, a circulação de riquezas. São, pois, empresas comerciais e, no que pertine ao público com que se envolvem, de intermediação (Lei 4.595/64, art. 17  et seq.), realizando assim prática em que se apresentam como fornecedores de serviços. Estão, assim, abrangidos pelo regime mencionado (cf. Carlos Alberto Bittar,  Direitos do consumidor , 4. ed., p. 28). Ora, a canalização de recursos para investimentos produtivos é serviço que interessa a aplicadores e a entidades receptadoras, entendendo-se os primeiros como consumidores no plano normativo referido, pois são eles os destinatários finais. De fato, atua a rede bancária, exatamente, na reunião das poupanças, para as destinações próprias, pagando, depois, aos usuários do serviço, a respectiva remuneração (art. 3.º, § 2.º)'.
Concorde-se ou não com a inserção dos poupadores como consumidores stricto sensu , certo é que a relação de depósito em conta-poupança, assim como a relação complexa de depósito em conta corrente (especial ou não), caracteriza-se como relação de consumo, sempre que houver vulnerabilidade legal de um parceiro, consumidor stricto sensu  ou, no mais das vezes, consumidor equiparado, uma vez que o banco preenche sempre o  status  de fornecedor de serviços e produtos juridicamente considerados relevantes e incluídos no Código de Defesa do Consumidor. 
2.3.3.3 A poupança como serviço conexo ou acessório a outros contratos de consumo ? Por fim, cabe analisar um fenômeno comum de nossos dias: a conexidade de contratos nos bancos múltiplos e seus efeitos para a caracterização do 'serviço' complexo por natureza prestado pelos bancos. Em outras palavras, a conta ou depósito em poupança popular pode ser também um contrato acessório e conexo de consumo. Se a conta-poupança é relação de consumo acessória a um outro contrato principal de consumo, parece-nos que não há como negar o mesmo status de consumidor stricto sensu  ao cliente deste contrato de depósito bancário 'especial'. Assim no caso de o consumidor possuir uma conta bancária (conta corrente, à vista) em determinado estabelecimento bancário, este estabelecimento 'remunerar' alguns dos depósitos na conta corrente, se imobilizados por 30 dias, através de uma poupança conexa, automática e claramente acessória à conta principal. 
Este serviço complexo e conexo dos bancos é bastante comum depois que a inflação foi reduzida e as chamadas 'contas remuneradas' passaram a ser 'perseguidas' pela política econômica. Agora se misturam as contas poupanças conexas à conta depósito simples, por não haver mais tanta necessidade ou interesse em uma conta de depósito a prazo. O mecanismo é o mesmo de uma conta depósito a prazo, apenas realizado através da poupança, pois esta desfruta frente aos pequenos clientes de uma maior aparência de segurança e confiabilidade, além de evitar os pagamentos de IPMF. 
Aqui o serviço prestado pela instituição bancária é duplo, mas una e conexa é a relação de consumo. Não se diga tratar-se de serviço gratuito, pois aqui a interdependência e catividade, assim como a expectativa de outros pagamentos diretos além da tradicional remuneração indireta com o operar com o dinheiro alheio, chegam a graus extremos. Se há claramente relação de consumo nos serviços prestados pelos bancos para que o consumidor brasileiro possa ter uma conta bancária simples e este serviço lhe é cobrado diretamente (através das novas taxas e tarifas bancárias), ou lhe era cobrado indiretamente, até 1994, através do  float  (que significa trabalhar alguns dias com o dinheiro do consumidor, não lhe dando acesso ao depositado, para lucrar com este investimento diário, abrindo mão então de taxas ou tarifas diretas), logo há relação de consumo acessória na poupança conexa a esta conta corrente. 
A mesma situação se repete nos casos em que a conta-poupança é necessária para que o consumidor possa receber um financiamento, um cheque especial ou um crédito imobiliário de determinado banco ou instituição bancária. A poupança nestes casos é relação de consumo acessória e conexa à relação de consumo principal (verdadeiro objetivo do consumidor, ao aceitar esta série de contratos cativos e conexos com um só grupo ou instituição bancária como fornecedor)?.
A propósito da definição de ?consumidor?, de ?fornecedor? e de ?serviço/atividade?, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, ?in? ?Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

?Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar'? (p. 44).
?...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)'? (p. 45).
?...... os maximalistas vêm nas normas do CDC o novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para proteger somente o consumidor não-profissional. O CDC seria um Código geral sobre o consumo, um Código para a sociedade de consumo, que institui normas e princípios para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. Segundo esta corrente, a definição do art. 2º deve ser interpretada o mais extensivamente possível, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço)? (pp. 46-47).
?Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços? (p. 48).
?...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável'? (sublinhados nossos -- p. 49).
?O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica? (sublinhados nossos -- p. 53).
?Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......'? (p. 56).
?...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode exitir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo'? (p. 58).
?Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela'? (p. 59).
 ?'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços'? (p. 59).
?As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades'? (pp. 60-61).
?...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual? (pp. 68-69).

A respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?As atividades realizadas pelas instituições financeiras e companhias arrendadoras são mercantis, portanto enquadradas no dispositivo citado. O Código Comercial pátrio, no art. 4º, determina que comerciante é todo aquele que faz da mercancia sua profissão habitual.
O Regulamento 737, em seu art. 19, § 2º, considera mercancia as operações de câmbio, banco e corretagem.
A Lei 6.404, de 15.12.1976, no art. 2º, § 1º, determina que, qualquer que seja o objeto, a companhia é mercantil e se rege pelas leis e usos do comércio.
......
Considera, boa parte da doutrina, que o crédito concedido pelos bancos e arrendadoras não tem como destinatário final o mutuário. Assim, por força do que contém o art. 2º da Lei 8.078/90, não seria este mutuário um consumidor.
Temos, para nós, que o crédito é um bem juridicamente consumível. ......
El crédito em general implica la puesta de medios dinerarios a disposición del acreditado para su restituición con aplazamento, de lo que se desprende la existencia de dos prestaciones recíprocas (entrega y restitución) y dos prestaciones conmutativas (el plazo y el interés), notas que son comunes a uma diversidad de negocios jurídicos em los que interviene el plazo como característica y de los que se puede deducir su generalización bajo el común denominador de 'contratos de crédito': el mutuo, la renta vitalicia, el depósito irregular, los contratos bancarios de crédito, el descuento y el antecipo o descubierto.
Hablar Del consumidor a crédito supone encuadrarlo em el sentido anteriormente expresado de sujeto que obtiene médios dinerarios para su devolución a término y, respecto Del crédito bancario, a través de diversas modalidades em lãs que siempre concurre la contraprestación retributiva Del interes en razón de la profesionalidad de la prestación y del tiempo que haya de transcurrir hasta la restituición.
A lição supra, tirada do direito espanhol, deixa transparecer que, se o crédito serve para suprir uma utilidade pessoal do consumidor, como destinatário final (seja ele pessoa física ou jurídica), é evidente que há relação de consumo? (sublinhados nossos ? pp. 78-79).
?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da fitura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

A respeito, já se decidiu:

?Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi? (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

?...... mesmo a empresa, pessoa jurídica, que toma empréstimos, caracteriza-se como consumidora. Só não é consumidor aquele que toma dinheiro emprestado para emprestar dinheiro a outrem ou que capta no mercado financeiro para emprestar dinheiro a terceiros.
É cediço que a atividade financeira só pode ser desenvolvida mediante autorização do Poder Público. Logo, só não é consumidor quem tem a atividade precípua de operar no mercado financeiro e que para isso está autorizado pelas autoridades monetárias. Quem não tem essa atividade, e simplesmente toma dinheiro emprestado das instituições financeiras, é consumidor do dinheiro. O que caracteriza o mutuário como consumidor não é o destino que o tomador dá ao dinheiro tomado, mas o fato de a sua atividade não ser financeira, de não estar autorizado pelo Poder Público para operar nesse mercado. Aliás, as próprias instituições financeiras podem ser consideradas consumidoras em determinadas operações, nos casos em que o dinheiro tomado não é para emprestar, mas para aplicar, por exemplo, na construção de um prédio que venha a fazer parte de seu ativo fixo ou imobilizado? (Apelação Cível n. 70002055648, Colenda Primeira Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. em 29 de abril de 2003, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, p. 277).

?A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente? (RT, 819/357).

?Na obra Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto (4ª ed., p. 311-318), tem-se a corrente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas operações bancárias, senão vejamos:
'......
Os conceitos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução para o que hoje se denomina de empresa e atividade respectivamente. Com a conceituação de atividade negocial como sendo a 'prática reiterada, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando a uma finalidade econômica utilitária e permanente', pode-se concluir que dessa atividade negocial organizada surge a empresa, núcleo do moderno direito comercial. É nesse contexto que podemos encaixar a atividade bancária.
(...)
O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta dinheiro ou toma crédito de banco o faz para sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, juris tantum, de se trata de relação de consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito. Destes, os mais comuns são o contrato de mútuo, de desconto, de financiamento de aquisição de produtos ao consumidor, de abertura de crédito, de cartão de crédito etc. Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo sujeita ao regime do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de créditos rotativos em conta de depósitos (tipo 'cheque especial'), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código.
Esse entendimento não pode ser aceito por ferir o princípio básico de hermenêutica: o de que nenhuma interpretação pode conduzir ao absurdo. Seria despropositado entender-se que o consumidor devesse ficar eternamente com o dinheiro emprestado do banco, colocando-o debaixo do colchão, para que pudesse ser considerado consumidor do crédito bancário'? (RT, 819/358-359).

Pertinente sobre a questão da definição de ?consumidor?, a lição ministrada em v. acórdão, relatado pelo eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, em situação em que se discutia a concessão de crédito:

?...... o referido diploma legal (CDC), em seu art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade financeira no conceito de serviço. Tratando-se, como se trata, de conceito legal, não há como excluir as instituições financeiras da incidência do Código do Consumidor. ......
No art. 52 o Código ratifica os termos do art. 3º, § 2º, ao se referir à outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, determinando expressamente que o preço do produto ou serviço seja em moeda corrente nacional. Ao assim fazer, o Código afastou qualquer dúvida quanto à sua incidência em todos os contratos envolvendo crédito ao consumidor, tais como mútuo, abertura de crédito rotativo, cartas de crédito, financiamento para aquisição de produto durável por alienação fiduciária, reserva de domínio, arrendamento mercantil, enfim, não só nos contratos bancários mas também nos celebrados entre consumidor e instituição financeira tout court.
Baseada nas distinções clássicas feitas pela economia entre consumo, poupança e investimentos, e, ainda, entre produção e consumo, parte da doutrina sustenta que o CDC é inaplicável à maior porção da atividade bancária ? empréstimos, financiamentos, poupança, investimentos etc. ? porque o dinheiro e o crédito não se constituem produtos adquiridos ou usados pelo destinatário final, sendo ao contrário instrumento ou meios de pagamento, que circulam na sociedade e em relação aos quais não há destinatário final ? a não ser os colecionadores de moedas e o Banco Central quando retira a moeda de circulação (Arnold Wald, 'O direito do consumidor e suas repercussões em relação às instituições financeiras', RT 666/7-17).
Não obstante o respeito que merecem os que assim sustentam, não cabe aqui invocar conceitos da economia, nem buscar o sentido do vocábulo consumidor nos dicionários ou em vetustos institutos do Código Civil, porque o Código do Consumidor, como já visto, tem conceito próprio, segundo o qual consumidor não é quem consome, mas sim quem adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.Esse conceito legal, vale dizer, interpretação autêntica, é vinculativo para o intérprete, sendo-lhe vedado buscar outra inteligência para a norma que não seja aquela nela própria estabelecida.
Utilizar, afirmamos em outra oportunidade, não significa apenas gastar, extinguir, destruir, consumir, mas também usar, utilizar, fruir, sem implicar em necessária destruição da própria substância do bem.Importa então em dizer que haverá relação de consumo não só quando produtos e serviços são consumidos, mas também quando deles usufrui o consumidor como destinatário final; não só quando o consumidor compra gêneros alimentícios e medicamentos para si e sua família, mas também quando adquire livros, eletrodomésticos, móveis, veículos, imóveis e outros bens duráveis como destinatário final. Mesmo no caso de aluguel de bens imperecíveis, haverá relação de consumo.
José Augusto Delgado, professor de Direito Público e eminente Ministro do Superior Tribunal de Justiça, após examinar minuciosamente todos os argumentos da corrente que defende a inaplicabilidade do CDC às atividades financeiras e bancárias, faz a seguinte afirmação: 'Não me permito empregar qualquer interpretação restritiva dos dispositivos legais que compõem o Código de Proteção ao Consumidor, pelo fato que ele tem por finalidade tornar efetiva uma garantia constitucional. A expressão natureza bancária, financeira e de crédito contida no § 2º, do art. 3º, não comporta que se afirme referir-se, apenas, a determinadas operações de crédito ao consumidor. Se a vontade do legislador fosse essa, ele teria explicitamente feito a restrição que, se existisse, daria ensejo a se analisar da sua ruptura com os ditames da Carta Magna sobre o tema' ('Interpretação dos contratos regulados pelo Código de Proteção ao Consumidor', Informativo Jurídico da Biblioteca Ministro Oscar Saraiva, v. 8., n. 2, 1996, p. 109).
Em artigo publicado na RT ? 'Conceitos fundamentais do Código de Defesa do Consumidor' ? Adalberto Pasqualotto colocou com felicidade a questão: 'Embora o dinheiro, em si mesmo, não seja objeto de consumo, ao funcionar como elemento de troca a moeda adquire a natureza de bem de consumo. As operações de crédito ao consumidor são negócios de consumo por conexão, compreendendo-se nessa classificação todos os meios de pagamento em que ocorre diferimento da prestação monetária, como cartões de crédito, cheques-presentes etc.' (RT 666/53).
......
Como se vê, qualquer que seja o ângulo pelo qual se examine a questão ? quer como produto, quer como serviço --, não há fundamento jurídico que permita afastar a aplicação do Código do Consumidor das operações de crédito. As financeiras, assim como os bancos, são empresas comerciais que captam recursos no mercado financeiro para os redistribuir em operações de crédito. O produto da atividade das instituições financeiras é o dinheiro e o crédito conferido ao cliente para ser utilizado no consumo de produtos e serviços. Só não haverá relação de consumo caso o devedor tome o dinheiro para repassá-lo? (sublinhados nossos -- Apelação Cível n. 16.654/99, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, j. em 02.12.1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Ed. RT,  vol. 34, abril-junho de 2000, pp. 283-285).

No mesmo sentido, lição do Egrégio Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, ?que pode ser encontrada em RT 734/489:
 ......
                      ......Se o produto é todo bem jurídico, não há negar-se que o crédito é um bem jurídico que é fornecido pelo banco (fornecedor)  ao tomador do crédito (consumidor), como destinatário final (do crédito, enquanto crédito). O mutuário somente não seria destinatário final do crédito -- enquanto crédito ? se, em vez de 'consumi-lo' ele o repassasse a terceiros.
                      Por isso é que diante da interpretação lógica e sistemática do art. 2º e do § 1º do art. 3º do CDC, não vejo como deixar de incluir o crédito bancário entre as  relações por ele tuteladas' (Márcio Oliveira Puginna, 'Âmbito  de incidência do CDC', publicado na Revista Ajuris, 50/200-206)? (Apelação n. 129.222-0, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada do Estado do Paraná, Relator eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, j. em 23 de abril de 1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 34, abril-junho de 2000, Ed. RT, p. 307).

A respeito da definição de ?consumidor?, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da figura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a gluma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
Trazendo, agora, os conceitos acima debatidos para o campo das operações de arrendamento mercantil, vemos que perde a importância, para a incidência do Código do Consumidor, a necessidade de se pesquisar se a pessoa é ou não destinatária final do crédito.
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'.
Em outras palavras, seja considerando o arrendatário como destinatário final do crédito (consumidor) ou apenas exposto às práticas previstas nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor (equiparado), a tutela protetiva do microssistema consumerista o beneficiará.
Estas conclusões terão reflexos relevantes no enriquecimento das relações contratuais firmadas entre arrendadoras e clientes, notadamente quando se verificar a importância do princípio da boa-fé, como norma de conduta, positivado nos arts. 4º, III, e 51, IV, da Lei de Consumo? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

No mesmo sentido, quanto à definição de consumidor, já se decidiu:

?...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora? (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

Desconhece-se qual foi o destino dado pelo(a) autor(a) ao crédito/valor mutuado, mas é incontroverso que não era ele(a) intermediário(a) do crédito/contrato de mútuo, mas consumidor(a) do crédito/valor mutuado.

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre uma pequena sociedade limitada e uma instituição bancária. Lembre-se que o Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer restrição às pessoas jurídicas, quanto à sua aplicação.

Portanto, aos contratos bancários, envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, , que permitem a revisão da avença, se existir cláusula que as viole.

Ora, na espécie, não se negou que os contratos em litígio foram celebrados e renovados e a cédula de crédito bancário emitida, na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente do produto e dos serviços) seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC), além de estar exposto aos serviços e produtos do réu (art. 29 do CDC).

Trata-se, ainda, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição bancária/financeira, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

?O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais? (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).
?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).
?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

?As cláusulas de capitalização, por serem de importância crucial ao desenvolvimento do contrato, devem ser redigidas de maneira a demonstrar exatamente ao contratante do que tratam e quais reflexos gerarão no plano material? (RT, 753/127, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado).

?No direito português, quando trata-se do crédito ao consumo, há também esta exigência. Carlos Ferreira de Almeida, assesta: 'Não se tem considerado suficiente, no crédito ao consumo, a simples proibição da publicidade enganadora; julga-se indispensável impor regras positivas de informação das condições que serão praticadas, em especial no que concerne aos custos efetivos da operação. Uma taxa de juro indicada genericamente pode ser ilusória, por exemplo, se incidir sobre todo o capital em dívida, sem tomar em conta as sucessivas amortização; a inclusão de comissões diversas, alegadamente para despesas, pode significar um aumento real de encargos percentuais sobre o valor em dívida. A 'taxa efetiva global'(TGE) é uma indicação obrigatória na publicidade em vários países, consistindo na razão entre os custos totais e o valor efetivo em dívida, expresso em percentagem anual (assim, a lei francesa de 28.09.1966 e a proposta CEE, arts. 3º e 5º)'.
............
Assim, em face do art. 52, cujo rol não é exaustivo (veja-se locação entre outros requisitos), o contrato deve conter informações bastantes a esclarecer os seus efeitos futuros, em razão das cláusulas estipuladas.
A metodologia de cálculo enquadra-se no tipo de requisito essencial à ideal formação do contrato, pois é através dela que se chegará à soma total a pagar.
Assim, esta condição deve ser absolutamente transparente na relação contratual, não bastando simples referência ao tipo amortização utilizado.
Interpretando o art. 52, Nélson Nery Júnior apresenta a seguinte lição: 'Completando o sentido do art. 46 do Código, o dispositivo disciplina o conteúdo da informação no caso de fornecimento de produtos ou serviços que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor. Trata-se de especificação daquela norma geral. A informação deve ser dada ao consumidor previamente à celebração do contrato, na fase das tratativas preliminares. O objetivo é propiciar ao consumidor a opção firme quanto à contratação à vista ou por crédito ou financiamento. Tendo os parâmetros sobre as bases contratuais do negócio de crédito ou financiamento, o consumidor pode entender que lhe é mais vantajoso celebrar contrato à vista. A lei impõe que essas informações, além de serem fornecidas previamente ao consumidor, o sejam de forma adequada'.
É justamente na forma insuficiente em que a informação é prestada é que reside o notável defeito do uso da metodologia de cálculo denominada Tabela Price.
...........
O art. 54 do CDC ...... também incide para tutelar o consumidor de crédito bancário ......
...........
Segundo o disposto supra, as cláusulas em contratos de adesão devem ser de fácil compreensão e, quando implicarem em limitação de direito do consumidor, devem ter destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão.
Não basta dizer qual é o método de amortização aplicado. É necessário que se explique, no contrato de adesão, através de cláusula destacada, os reflexos matemáticos de tal sistema? (sublinhados nossos, ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, ?O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor?, Márcio Mello Casado, pp. 82-84).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

Em que pese a negativa da autora, firmou, ela, declaração de que recebeu cópia das condições gerais que regiam os contratos em litígio (fls. 361 e 362).

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DOS JUROS:

O Conselho Monetário Nacional não estabelece teto, ou seja, o limite máximo de taxa de juros remuneratórios que podem ser cobradas pelas instituições bancárias pelo mútuo ou crédito/financiamento concedido, o que não significa alvará para cobranças abusivas pelas instituições bancárias e financeiras. Todavia, o abuso deveria ser demonstrado, objetivamente, pela autora.

?Também não tem cabimento a aplicação da Lei n. 1.521, de 26 de dezembro de 1951, que dispõe acerca dos crimes contra a economia popular, constituindo óbice para a cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano.
A análise do referido diploma legal deve ser feita a cada caso concreto, levando-se em consideração as práticas do mercado, em um certo momento e para uma determinação operação bancária, limitada à verificação e à adequação de situações evidentemente abusivas, o que não se afigura ao caso em tela, pois tais abusos são compreendidos como aqueles em que, de forma adequadamente comprovada, a instituição financeira, abusou de sua condição econômica e de premente necessidade ou inexperiência da outra parte que, como já explicitado, também deve ser efetivamente comprovado? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A taxa ?Selic? é a taxa de financiamento, no mercado interbancário, para operações de um dia (?overnight?, que são operações de curtíssimo prazo entre instituições bancárias, que querem tomar recursos emprestados de outros bancos, por um dia útil, e oferecem títulos públicos como lastro da operação, com o objetivo de reduzir o risco e, conseqüentemente, a remuneração do negócio jurídico), e que possuem lastro em títulos públicos federais, que são listados e negociados no ?Sistema Especial de Liquidação e Custória? ? Selic?. O Banco Central do Brasil é o depositário dos títulos emitidos pelo Tesouro Nacional (títulos da dívida pública interna) e pelo próprio Banco Central do Brasil. Nessa condição, processa: a) em relação a esses título públicos, a emissão, o resgate, o pagamento dos juros e a custódia; b) a liquidação das operações definitivas e compromissadas, registradas em seu ambiente. Como o risco final das operações interbancárias de empréstimos acaba sendo efetivamente do Governo Federal, pois seus títulos servem de lastro para essas operações com o prazo mais curto possível ou com o prazo de apenas um dia útil, essa taxa acaba servindo de referência, para as demais taxas de juros da economia.

Portanto, a taxa ?Selic? é a taxa média ponderada pelo volume das operações de financiamento por um dia útil (média diária ponderada pelo volume de operações), lastreadas em títulos federais (de curto, médio e longo prazo), emitidos pelo Tesouro Nacional ou pelo Banco Central do Brasil. 

O Comitê de Política Monetária (COPOM) periodicamente fixa a meta, para a taxa ?Selic?. As decisões sobre a taxa de juros ?Selic? são tomadas, pelo COPOM, para atingir metas de inflação, fixadas pelo Banco Central do Brasil. Assim, se o Banco Central do Brasil prevê que a inflação atingirá porcentual acima da meta estabelecida para ela, a tendência é de que o COPOM delibere a elevação dos juros, para restringir o consumo e os novos investimentos, na expectativa de que uma demanda menor do mercado por bens ou serviços implicará na redução dos preços e, como conseqüência, da inflação. Portanto, a meta da taxa ?Selic? serve, de um lado, como referência, para a política econômica federal, num determinado período, e de outro como sinalização, para o mercado, a respeito da tendência de alta, ou de baixa ou de estabilização dos juros. A partir da meta estabelecida, pelo COPOM, para a taxa ?Selic?, as instituições bancárias e financeiras definem quanto irão cobrar de taxa de juros, nos empréstimos que irão efetuar para pessoas físicas e jurídicas. Todavia, as instituições bancárias e financeiras não estão atreladas a essa taxa ?Selic? e não são obrigadas a observar seu porcentual, até por que há outras variáveis que interferem na fixação da taxa dos juros remuneratórios, na concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancários, como: a) o grau de demanda do mercado por concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancário (lei da oferta e da procura); b) o índice de inadimplência, em cada tipo de carteira de crédito (imobiliário, de veículos, crédito pessoal etc.), ou seja, o risco de que o consumidor do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento não honre sua obrigação pecuniária; c) a idoneidade da garantia oferecida, para pagamento do crédito (exemplo: o crédito imobiliário teria, em tese, para o consumidor, um custo menor do que o crédito, para aquisição de um veículo, cujos riscos ? subtração, envolvimento em acidentes nas vias públicas, desvalorização anual etc. ?, enquanto garantia, são maiores do que aqueles a que está sujeito o crédito garantido por hipoteca de imóvel); d) o custo, para captação dos recursos, para celebração do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, inclusive a carga de tributação direta (I.R., IOF e CPMF) e indireta (PIS, COFINS etc.) sobre as operações financeiras; e) as despesas administrativas (com pessoal, com o estabelecimento bancário, material de consumo etc.); f) a margem de lucro das instituições bancárias e financeiras etc.

?Quanto ao denominado 'spread', é cediço que as taxas de juros atualmente praticadas no Brasil, estão entre as mais elevadas do mundo. Deve ser registrado que não se confunde 'spread' com lucro. Aquela é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelos bancos junto aos mutuários. O último é a diferença entre o 'spread' e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, 'spread', nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o Banco paga ao captar dinheiro. O valor do 'spread' pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos.
......
Deve ser levado em consideração, de forma ampla, como já dito, a situação atual do mercado, a existência de bons e maus pagadores, a condição dos Bancos de empresas, como contribuintes, bem como e, especialmente, a dificuldade e a demora no recebimento de crédito reclamado na Justiça e, muitas vezes, nas fraudes perpetradas. É inegável que o Poder Judiciário tem recebido um volume extraordinário de processos, o que tem aumentado os custos e a demora no recebimento dos créditos inadimplidos. Portanto, todas essas situações devem ser levadas em conta para apreciação do 'spread' bancário. Assim, falar em redução das taxas de juros, sem levar em conta todos os fatores e elementos existentes no mercado e que, indubitavelmente, as influenciam, sob a simples afirmação de que há abuso, é uma situação que não pode encontrar guarida no Poder Judiciário? (Apelação n. 7.032.043-9, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Mac Cracken, j. em 09 de novembro de 2006).

?Deve ser registrado em primeiro lugar que 'spread' e lucro não se confundem. O 'spread' é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelos bancos junto aos mutuários. O lucro é a diferença entre o 'spread' e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, 'spread', nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o banco paga ao captar o dinheiro'. O valor do 'spread' pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

?O 'spread' é a diferença entre o custo da captação dos recursos e aquilo que é cobrado pelo Banco para emprestá-lo. Com o 'spread' o banco cobre suas despesas, tributos e dividendos.
Estranhável que os apelantes apresentem cálculo para tentar apurar o valor a título de 'spread', antes mesmo que fosse especificado o banco, os investidores e as operações das quais deseja-se saber o lucro bruto.
Não bastasse isso, os cálculos elaborados pelo perito dos apelantes, conforme afirmado nos embargos, segue orientação a respeito da 'AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DO CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL PARA COBRAR JUROS ACIMA DE VINTE POR CENTO (20%) SOBRE O CUSTO DA CAPITAÇÃO' (SIC ? fls. 30).
Se o 'spread' tem reflexos quanto aos juros cobrados, não podemos olvidar que a regra é que a pactuação da taxa de juros em contrato de mútuo com instituição financeira é livre, salvo determinação em contrário do Conselho Monetário ou legislação específica, não havendo que se falar em ilegalidade na sua cobrança.
Portanto, dispensável a prova de prévia autorização do CMN para fixação da taxa de juros além do patamar legal no caso em exame, conforme precedentes do STJ (Ag.Reg. no REsp. 805.067/RS, 4ª T., rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 10.04.2006, p. 226).
Não resta claro que as taxas praticadas estejam além daquelas normalmente praticas no mercado financeiro, razão pela qual não merece provimento o recurso quanto a este aspecto? (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 26 de novembro de 2006).

?Não configura 'spread' abusivo a cobrança de percentual superior em 20% à variação de aplicação em CDB ou poupança (Apelação 947.762-3, de Osasco, 22ª Câmara, Rel. Des. Campos Mello), mas, sim, quando, nessa extensão, discrepa da taxa média de mercado para operações similares (REsp 271.214/RS, 2ª Seção, Rel. p. acórdão, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 04.08.03; REsp. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 29.09.03; REsp 167.707/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 19.12.03; AgRg no REsp 590.439/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 31.05.04; REsp 327.727/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 08.03.04, ...... É cediço que a composição dessa taxa resulta do risco pela inadimplência, dos impostos e, também, das despesas administrativas? (Apelação n. 1.096.194-9, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Matheus Fontes, j. em 04 de abril de 2006).

As partes celebraram: a) contrato de abertura de crédito fixo (fls. 371/380), em que se convencionaram juros remuneratórios, à taxa nominal de 2,3% ao mês e à taxa efetiva de 31,374% ao ano (fl. 371); b) cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial (fls. 363/370), em que se convencionaram juros remuneratórios, à taxa nominal de 7,79% ao mês e à taxa efetiva de 146,004% ao ano (fl. 363).

Portanto, não se trata de verba pós-fixada, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da avença. Assim sendo, a autora sabia perfeitamente a respeito da onerosidade do encargo em seu orçamento mensal.

A autora poderia não ter celebrado os contratos com o réu, pois tinha condições de avaliar se a taxa contratada era elevada, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que a autora efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, para financiamento, cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Observe-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (exemplo: 12, meses, 24 meses, 36 meses etc.), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como anteriormente determinado pelo Conselho Monetário Nacional (art. 7º da Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil, já revogada, mas cujo princípio econômico e jurídico prevalece, diante do Código de Defesa do Consumidor), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. 

Destaque-se que a autora não discutiu nem o ?spread? (a diferença entre a taxa que a instituição bancária paga, ao adquirir os recursos, para concessão do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, e aquela que cobra ao emprestar esses recursos ao consumidor), nem a questão de ser razoável, ou não, que as instituições bancárias e financeiras tenham lucro líquido, ou seja, já considerados todos seus custos, acima de 10%. Ademais, a autora: a) não demonstrou que a taxa de juros remuneratórios efetiva anual estabelecida pelo réu, no tipo de crédito negociado com a autora, era superior à taxa de juros remuneratórios efetiva anual que o réu estabelecia em relação a seus outros clientes, no mesmo tipo de financiamento; b) também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais instituições bancárias, o réu, no tipo de crédito negociado com a autora, fixou taxa de juros remuneratórios efetiva anual superiores à taxa média, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão.

Ora, se a autora celebrou os contratos e firmou a cédula de crédito bancário com o réu é por que, na ocasião, lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, se não logrou honrar a obrigação pecuniária assumida, por enfrentar problemas financeiros, não pode transferir as conseqüências, para o réu, pretendendo a redução do preço do negócio, em relação ao qual tinha perfeito conhecimento, quando da celebração, por inexistir causa jurídica e legítima, para tanto.

Quanto à invocada onerosidade excessiva, a autora não descreveu qualquer evento extraordinário e imprevisível, comum a todos os consumidores de crédito, para a aquisição deste, e para o qual não tivesse concorrido, que ensejasse a alegada onerosidade excessiva.

Lembre-se de que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

Todavia, no respeitante ao ?período de normalidade?,  ou seja, de cumprimento espontâneo: a) na ?cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial? (fls. 363/370), convencionou-se que a taxa indicada no preâmbulo do contrato sofreria alterações, sem prévio aviso? (fls. 613/614), o que viola o dever de informação e de transparência, por parte do fornecedor. Ressalte-se que o réu não comprovou, por documento, que, em cada extrato mensal, enviado à autora, constava, de forma clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, a taxa de juros remuneratórios que seria aplicada, no mês subsequente, para hipótese de utilização do crédito. Assim sendo, deverá ser observada a taxa prevista no preâmbulo dessa avença (fl. 363), se outra menor não tiver sido efetivamente aplicada pelo réu;  b) no ?contrato para desconto de títulos? (fls. 379/387), não se convencionou, previamente, a taxa de remuneração, mas apenas que seria a vigente, ?na data da utilização do crédito, aplicada sobre o valor nominal dos títulos colocados em cobrança (desconto por fora), e exigível, nas datas de vencimento dos títulos objeto da antecipação? (fl. 611). O laudo pericial apurou que a taxa de juros remuneratórios aplicada, no período de normalidade, foi favorável à autora (fls. 645/646), em comparação à média do mercado. Assim sendo, nada há que se alterar.

No concernente à questão da capitalização composta dos juros remuneratórios:

O laudo concluiu que inocorreu capitalização composta dos juros remuneratórios, em relação ao ?contrato de abertura de crédito fixo? (fls. 630 e 670) e ao ?contrato para desconto de títulos? (fls. 630 e 671).

Todavia, no respeitante ?à cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial? (fls. 363/370), trata-se de ?abertura de crédito rotativo? (fl. 613), tendo o laudo concluído que o fluxo financeiro da conta-corrente causou apitalização composta de juros (anatocismo), quando o saldo devedor era negativo (fls. 619, 622, 631, 633 e 672/673): ?a partir do momento em que os juros do mês foram debitados no fluxo da conta corrente, e o saldo, na data em que se deu o débito dos juros e nos dias seguintes, permanecia devedor, ocorreu a cobrança de juros sobre juros, pois o saldo devedor já continha juros de período anterior, não pagos, os quais integravam a base de cálculo dos juros do período seguinte? (fls. 619, 631, 633 e 672).

Ora, a a capitalização composta de juros, que consiste no cálculo mensal de juros sobre o capital já adicionado ou incorporado de juros, somente é admitida nos casos expressamente previstos em lei (Súmula 121 do STF: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?). O ordenamento jurídico veda a capitalização mensal de juros, ainda que convencionada. Admite-se a capitalização anual em saldos líquidos de conta-corrente (art. 4º do Decreto nº 22.626 de 7.4.1933).

?Observa-se, na evolução dos cálculos, evolução diária dos juros, aplicando-se ao caso a seguinte decisão da lavra do eminente Des. NIVALDO BALZANO: 'a cada dia é contraído novo empréstimo sobre aquele saldo devedor fechado no dia anterior. Se em dívida compreende o principal mais os encargos (juros moratórios e compensatórios), evidentemente o novo empréstimo só acresce àquele já existente e os juros diários passam a incidir sobre o novo montante, portanto em anatocismo. Integram diariamente o novo capital e sobre a resultante incidem juros no dia seguinte. Ao final de determinado período, normalmente mensal, computam-se os juros diários sobre o saldo, igualmente a cada 24 horas, e assim sucessivamente, calculando-se os números de dias em que a conta ficou negativa e em valores diversos dela. Exemplifica-se: um saldo, devedor de 100 a partir do dia 1º, no dia 2 transforma-se em 101, no dia 3 os juros incidem sobre os 101 e daí em diante. No momento dos débitos dos juros, contam-se quantos dias o saldo pemaneceu gerando juros sobre os 101, quantos a 102, quantos a 103 e assim seguidamente até o 30º dia. Opera-se mesmo a capitalização proibida dos juros no cheque especial' (1º TAC/SP, 5ª Câmara Extraordinária 'B', Ap. Cível n. 667.158-9, j. 25.03.1997, recurso provido por unanimidade)? (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 23 de novembro de 2006).

?2.8. De outra banda, permite o contrato firmado a prática do anatocismo, que consiste, nos dizeres de LUIZ ANTONIO SCAVONE JÚNIOR, 'na prática de somar os juros ao capital para a contagem de novos juros' ('Juros no direito brasileiro', São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, nº 3.5.2.1, p. 150).
Isso se infere da mencionada cláusula 4.3.1. do ajuste, estipulando que:
'Incidirão encargos sobre o saldo devedor diário ? dias úteis, às taxas de juros praticadas no BBV à época, resultantes dos saques efetuados pelo Cliente e/ou decorrentes dos lançamentos a débito de sua conta corrente. Os encargos serão cobrados a qualquer tempo quando constatado saldo suficiente na respectiva conta corrente ou no primeiro dia útil do mês seguinte, independentemente de haver saldo disponível em sua conta corrente' (fl. 66) (grifo não original). 
Ora, não se cuidando de empréstimo rural, comercial ou industrial (Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça), a contagem de juros sobre juros não deve ser tolerada.
Sobre esse tema, já houve deliberação do Supremo Tribunal Federal:
'(...) é vedada a capitalização de juros, ainda aue expressamente convencionada (Súmula 121). Dessa proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo' (RE n° 90.341-PA, v.u., Rel. Min. XAVIER DE ALBUQUERQUE, j . em 26.2.1980, in RTJ: 92/1341) (grifo não original).
No mesmo rumo decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Nos contratos de abertura de crédito firmados com instituições financeiras, ainda que expressamente acordada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4o do Decreto n° 22.626/33 e da Súmula n° 121-STF' (AgRg no Al n° 649.321-MG, registro n° 2004/0184022-8, 4a Turma, v.u., Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . em 7.6.2005, DJU de 22.8.2005).

'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por leis especiais, a capitalização mensal dos juros mostra-se admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei n° 4.595/64 o art. 4º do Decreto n° 22.626/33. Dessa proibição não se acham excluídas as instituições financeiras. Precedentes do STJ' (AgRg no REsp n° 595.447-RS, registro n° 2003/0177633-1, 4a Turma, v.u., Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j . em 3.11.2005, DJU de 19.12.2005) (grifo não original).
Idêntico entendimento foi seguido pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais, conforme ressaltado por JOÃO ROBERTO PARIZATTO:
'É vedada a capitalização de juros, de comissão de permanência e de multa, ainda que pactuadas, sendo nulas de pleno direito as cláusulas dos contratos de confissão de dívida que prevêem a referida capitalização, visto que ferem o interesse da coletividade, já que somente geram benefícios para a instituição financeira, de modo a possibilitar-lhe o locupletamento às custas do consumidor' (Ap Cível n° 241.431-5, 4ª Câmara, j . em 24.9.1997, RJTAMG: 68/301, in "Multas e juros", 3a ed., Ouro Fino: Edipa, 1999, p. 158).
Pondere-se que somente é permitida a capitalização anual dos juros, nos termos do art. 4o do Decreto n° 22.626, de 7.4.1933, orientação consolidada no art. 591, parte final, do atual Código Civil.
2.9. Caso houver saldo em favor da autora, deve esta ser reembolsada, conforme pedido articulado na exordial (fl. 9), todavia, pelo valor singelo, nos termos do art. 42, parágrafo único, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, visto que ausente, no caso em comento, prova de ter o banco réu agido com má-fé.
Nesse sentido houve deliberação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Direito Civil. Agravo no agravo de instrumento. Repetição do indébito. Forma simples.
O entendimento dominante neste STJ é no sentido de admitir a repetição do indébito de forma simples, e não em dobro, saldo prova de má-fé.
Negado provimento ao agravo' (AgRg no Ag nº 570.214-MG, registro 2003/0229416-7, 3ª
 Turma, v.u., Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 14.6.2004, DJU de 28.6.2004, p. 315).

Sobre esse eventual saldo credor deverão incidir correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, calculada pelos índices da tabela prática editada pelo TJSP, e juros legais lineares de 0,5% ao mês desde a data da citação? (Apelação n. 978.683-0, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 11 de outubro de 2006).

?Por isso é que a doutrina e a jurisprudência prelecionam que 'não é admissível capitalização de espécie alguma nos negócios jurídicos em que ela não esteja expressamente autorizada em lei (arrendamento mercantil, financiamento com garantia de alienação fiduciária nos lindes do Decreto-Lei 911/69, venda e compra com reserva de domínio, planos de consórcio, mútuo líquido a termo certo ou parcelado, desconto de duplicatas, etc.)'. Neste sentido temos o entendimento do 1º Grupo Cível, segundo o qual 'Descabe, outrossim, a capitalização mensal de juros em contrato de abertura rotativo em conta corrente, por ser espécie negocial não-enquadrável na legislação específica permissiva da medida' (julgados TARGS 102/159).
.......
Somente estão excluídos da proteção os contratos previstos no Dec.-lei 167, de 14.02.1967, no Dec.-lei 413, de 09.01.1969, e na Lei 6840, de 03.11.80, que dispõem sobre títulos de crédito rural, títulos de crédito industrial e títulos de crédito comercial respectivamente:
''O STJ, após período inicial de divergência, adotou entendimento permissivo da capitalização até mensal de juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec. -lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A não ser assim, vige a Súm. 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RU 124/616) - Recurso especial não conhecido' (REsp. 16.864 - SP, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU de 29.03.1993, p. 5.528)' (RT 786/472).
No mesmo sentido:
'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros é admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada. Fundada a execução em contrato de abertura de crédito, a capitalização mensal não é admitida, pois implicaria em remuneração por um capital que não fora emprestado pelo credo' (RT 781/382); 'Não se admite a capitalização de juros em contrato bancário para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com o contrato particular de confissão e renegociação de dívida' (RT 782/431); 'Ainda que convencionado entre as partes é proibida a capitalização de juros sobre o saldo devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art. 40 do Dec. 22.626 e Súm. 121 do STF' (RT 741/274); 'Afasta-se a incidêncía de juros capitalizados mensalmente em contrato de abertura de crédito em conta corrente em razão de inexistência de expressa autorização legal que arrede a vedação ao anatocismo, como ocorre nos créditos rurais, comerciais e industriais' (RT 744/326); 'A capitalização de juros não pode ser utilizada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, pois, consoante o art. 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF, o analocismo somente é permitido nas hipóteses de cédulas de crédito rural' (RT 749/291); 'De acordo com as Súmulas 121 do STF e 93 do STJ, a capitalização de juros somente é possível em casos de cédula de crédito comercial, industrial e rural, não podendo ser aplicada aos contratos de abertura de crédito em conta corrente' (RT 753/256); etc.? (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

?O Superior Tribunal de Justiça mantém o mesmo entendimento a respeito do tema ao ressaltar: 'juros. Financiamento bancário através de mero contrato de abertura de crédito. Impossibilidade de abertura de crédito. Impossibilidade de capitalização mensal O STJ após período inicial de divergência adotou entendimento permissivo da capitalização mensal dos juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec.-lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A  não ser assim, vige a Súmula 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RTJ 124/616)'. 
E, ainda, que: 'Contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Juros ? Cobrança capitalizada ? Inadmissibilidade, ainda que convencionado entre as partes ? Aplicação do art. 4.? do Dec. 22.626/33 e S um. 121 do STF. Ainda que convencionado entre as partes, é proibida a capitalização de juros sobre o saldo  devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF? (RT 741/273)? (Apelação n. 1.038.792-5, 18ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Conti Machado, j. em 10 de fevereiro de 2006).

?Entretanto, as instituições financeiras, embora possam cobrar juros superiores a 1% ao mês, também se sujeitam à proibição de capitalização de juros, como se verá adiante, não se excluindo da incidência da Lei da Usura, mesmo considerando a Súm. 596 do STF que não pode contrariar a lei.
'RT 728/265 ? Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º da 'Lei da Usura' também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial (1º TACSP).'
'RT 697/191 ? contrato de abertura de crédito ? Cheque especial ? Juros ? Capitalização mensal ? Inadmissibilidade ? Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais admitem a prática do anatocismo (STJ).'
É mister acentuar, e aí reside o problema, que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta (tabela price), conforme o art. 4º do Dec. 22.626/33 ? Lei da Usura -, a Súm. 121 do STF e remansosa jurisprudência.
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
........
O art. 4º do dec. 22.626/33 está assim redigido:
'Art. 4º É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano?.
A única exceção diz respeito à capitalização anual, ou seja, a cobrança de juros de 12% ao ano, de ano em ano e sobre o saldo líquido ? já amortizado ? em conta corrente, e não de mês em mês como se costuma ilegalmente proceder com fundamento no sistema francês. 
Interpretada gramaticalmente a exceção da segunda parte do artigo, temos que há possibilidade de aplicação de juros de 12% de ano a ano sobre um saldo líquido. Ora, um saldo líquido em conta corrente pressupõe amortizações periódicas. Portanto, é forçoso concluir que se trata da possibilidade de aplicação dos juros anuais até o máximo permitido, desde que previstos contratualmente e incidentes sobre o saldo devedor já amortizado de ano a ano, incidindo um sobre o outro.
............
'RT 592/135 ? Mútuo ? Juros ? Débito mensal na conta do mutuário, passando a constituir novo saldo ? Cálculo, no mês seguinte, sobre o novo saldo ? Correção monetária a cada trimestre ? Condenação dessa prática pela Súm. 121 do STF ? Capitalização de juros inadmitida ? Anatocismo caracterizado (1º TACSP)'
'TJMG ? Proc. 0236906-4/00 ? Descrição: Apelação (CV) ? Origem: Patrocínio ? Órgão: 3ª Câm. Cív. ? j. 04.06.1997 ? rel. Juíza Jurema Brasil Marins ? Decisão: Unânime.
Em se tratando de contrato de mútuo, afigura-se inconcebível a capitalização mensal de juros, tendo em vista a ausência de norma jurídica permissiva, incidindo o disposto no art. 4º da Lei de Usura e na Súm. 121 do STJ, a qual não foi afastada pelo enunciado 596 do mesmo Tribunal.
......'
.......
Nem se diga que o art. 1º da Lei 4.864/65 permite a cobrança de juros, vez que não logrou disciplinar totalmente a matéria. Nada dispôs acerca do montante e da capitalização, permanecendo, in integrum, as disposições do Dec. 22.626/33.
............
Recentemente foi aprovada lei regulamentando o SFI (Sistema Financeiro Imobiliário).
O art. 5º dessa lei prevê:
'Lei 9.514, de 20.11.97 ? DOU 21.11.1997 ? Ret. 24.11.1997 ? Dispõe sobre o Sistema Financeiro Imobiliário, institui a alienação fiduciária de coisa móvel e dá outras providências. 
Art. 5º As operações de financiamento imobiliário em geral, no âmbito do SFI, serão livremente pactuadas pelas partes, observadas as seguintes condições essenciais:
I ? reposição integral do valor emprestado e respectivo reajuste;
II ? remuneração do capital emprestado às taxas convencionadas no contrato;
III ? capitalização dos juros;
IV ? contratação, pelos tomadores de financiamento, de seguros contra os riscos de morte e invalidez permanente.
[...]
§ 2º As operações de comercialização de imóveis, com pagamento parcelado, de arrendamento mercantil de imóveis e de financiamento imobiliário em geral, poderão ser pactuadas nas mesmas condições permitidas para as entidades autorizadas a operar no SFI, observados, quanto a eventual reajuste, os mesmos índices e a mesma periodicidade de incidência e cobrança'. 
A leitura do § 2º c/c o inc. II dá a falsa impressão de que a lei sob exame permite a cobrança de juros sobre juros. Todavia, essa não é a inferência correta que se extrai do texto legal.
Inicialmente, deve ser considerada a regra geral de interpretação, segundo a qual uma norma restritiva de direitos deve ser interpretada restritivamente.
Ora, o art. 5º, II, e § 2º da Lei 9.514/97 não afasta a aplicabilidade do Decreto 22.626/33. Não são normas incompatíveis. Em verdade, o inc. II do art. 5º da Lei 9.514/97 fala apenas em capitalização de juros.
Como foi visto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies a capitalização simples (ou linear) e a capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
Portanto, como a capitalização pode ser simples ou composta, continua proibida a capitalização composta em função do art. 4º do Dec. 22.626/33, vez que a Lei 9.514/97 não discriminou.
Acrescente-se a isso que a capitalização simples constitui modalidade menos gravosa ao devedor.
Ademais, a lei do SFI é específica, aplicando-se suas regras, de acordo com o § 2º do art. 5º, somente aos contratos que expressamente utilizem a sistemática da Lei 9.514/97'? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior,  pp.132-135).

?....... JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE ? AINDA QUE SE TRATE DE OPERAÇÃO REALIZAÇÃO POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? SUBSISTÊNCIA DA SÚMULA 121 DO STF EM FACE DA SÚMULA 596 ? RECURSO DESPROVIDO? (Apelação Cível n. 413.399-4/00, 2ª Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Márcio Franklin Nogueira, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

?...... JUROS ? EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? OCORRÊNCIA DE CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE, AINDA QUE EXPRESSAMENTE CONVENCIONADO ? PROIBIÇÃO ADEMAIS, QUE NÃO EXCLUI FINANCEIRAS ? SÚMULAS 121 E 596 DO STF? (Apelação Cível n. 399.694-1/00, 1ª Câmara Especial do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Sílvio Marques, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

?Tal entendimento vem esposado pela Súm. 121 do STF.
'É vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada'.
Tratando-se, neste caso, de contrato de abertura de crédito e de contratos de empréstimos, a capitalização dos juros não está autorizada por lei especial alguma, não podendo ser aplicada, portanto.
Neste sentido, tem se posicionado o STJ:
'Juros. Capitalização. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Inadmissibilidade.
Não se admite a capitalização de juros em conratos bancários para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com os contratos de abertura de crédito em conta corrente (crédito ouro). Recurso não conhecido. Unânime' (REsp 53935-8/RS, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 13.03.1995, p. 5.306)? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, p. 263).

Ora, em nosso ordenamento jurídico, somente as operações firmadas por meio de cédulas e notas de crédito (Decreto-lei n. 167/67, que dispões sobre títulos de crédito rural; Decreto-lei n. 413/69, que dispões sobre título de crédito industrial; Lei n. 6.840/80, que dispõe sobre títulos de crédito comercial) admitem pacto de contagem de juros sobre juros e em períodos inferiores a um ano. Com exceção dessas hipóteses legais, a previsão contratual de capitalização composta de juros é nula, ainda que exista pacto induvidoso, claro e preciso a respeito.

Por outro lado, ainda quando permitida, a capitalização composta não pode ser calculada diariamente ou mensalmente.

?No que concerne à capitalização dos juros, embora haja excepcional permissão para sua incidência, esta deve ocorrer semestral ou anualmente, porém, nunca diariamente ou mensalmente.
Pertinente, neste sentido, as precisas conclusões do eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, que após ressaltar que os recursos destinados às cédulas de crédito rural, industrial e comercial são 'repassados, aos bancos, pelo Governo, a juros subsidiados, a fim de que seja implementada a atividade produtiva e não a especulativa', aponta para a inexistência de autorização para a prática da capitalização diária ou mensal:
'É matéria sumulada pelo STF que é vedada a capitalização, mesmo que convencionada. Abriu-se uma exceção às cédulas criadas por leis especiais, porque a capitalização semestral vinha prevista na própria norma, e a Súm. 93 do STJ diz que é permitida a capitalização de juros em cédulas de crédito rural, comercial e industrial, porque assim está previsto na própria legislação, mas não diz que a capitalização pode ser mensal ou, até, diária, como os bancos querem cobrar. Se em outros títulos não é permitida a capitalização, por que exatamente permiti-lo, justamente, nos créditos sabidamente subsidiados?'.
Extrai-se da redação do art. 5º do Dec.-lei 167/67 (relativo às cédulas de crédito rural), a conclusão de que existe autorização para as instituições financeiras praticarem a capitalização com periodicidade semestral.
Neste sentido:
'(...) A capitalização semestral dos juros em face de crédito rural é devida quando expressamente pactuada, posto prevista em legislação especial ? Dec.-lei 167/67, consoante a Súm. 93 do STJ. Não obstante, vedada a capitalização mensal dos juros'.
'(...) Capitalização de juros. Previsão em lei especial. Incidência. Periodicidade semestral. A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite pacto de capitalização de juros'.
'(...) Cédula de crédito rural, industrial e comercial. Capitalização de juros. Somente se admite a capitalização de juros nas cédulas de crédito rural, industrial e comercial, desde que pactuada e na forma semestral, porque este é o comando das leis de regência (...)'.
Assim, há que afastar a capitalização diária e/ou mensal dos juros, permitindo-se, apenas, a incidência da capitalização semestral? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 315-316).

Ainda ?com relação à capitalização de juros, proibida pelo art. 4º, do Decreto n 22.626/33, inclusive nas operações bancárias (Súmula 121, do STF)? (Apelação n. 1.105.660-9, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Furtado de Oliveira Filho, j. em 08 de agosto de 2005), é certo é que a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, admitiu a capitalização composta de juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados por instituições bancárias, que integram o Sistema Financeiro Nacional. Todavia, essa Medida Provisória é de discutível constitucionalidade: a) pois a Constituição Federal veda a edição de Medida Provisória, para tratamento de matérias reservadas à lei complementar (art. 62, § 1º, da C.F de 1.988) e o ?sistema financeiro nacional?, o que inclui a disciplina dos juros remuneratórios a serem cobrados em suas operações, deve ser regulado por lei complementar (art. 192, ?caput?, da C.F de 1988); b) por inexistir ?urgência?, na autorização de cobrança bancária de juros com capitalização composta mensal, e a ?relevância? dizer respeito apenas aos interesses das instituições bancárias e financeiras, e não a toda a população do País, ferindo-se, assim, o disposto no art. 62, ?caput?, da Constituição Federal de 1.988; c) pois a Lei Complementar nº 95/98 veda, em seu art. 7º, II, a edição de atos normativos que contenham  matérias estranhas a seu objeto ou não vinculadas, por afinidade, a ele. Ora, a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, disciplina a ?administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional?, que nenhuma relação tem com a cobrança de juros remuneratórios capitalizados mensalmente pelos integrantes do sistema financeiro nacional. Aparentemente, foi introduzida, nessa Medida Provisória, para não chamar a atenção e passar despercebida. Ademais, esse ato normativo se encontra suspenso por r. decisão proferida na ADIN 2316-1, que discute a constitucionalidade, ou não, do art. 5º dessa Medida Provisória.

?Cabe agora examinar a alegação de anatocismo, operação que, segundo a inicial, é ilegal.
A d. Magistrada sentenciante argumentou com a falta de provas da capitalização de juros, e, concedendo que estivesse provada, não haveria ilegalidade alguma porque a operação passou a ser permitida pelo art. 5º, da Medida Provisória nº 1.963/17, de 30/03/2000, ainda em vigor por reedições posteriores e, segundo o voto do eminente relator, por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001.
O exame de tais diplomas legais, entretanto, revela que o invocado dispositivo deve ter recusada a aplicação porque sem validade.
De efeito, o preâmbulo das Medidas Provisórias nºs 1.963 e 2.170 ? esta última como reedição daquela ? indica que suas normas dispõem sobre 'a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolidam e atualizam a legislação pertinente ao assunto e dão outras providências'. O percurso do texto, até o art. 4º, ao menos, indica que o executivo legislador teve em mente tratar dos recursos do caixa do Tesouro Nacional exclusivamente. O art. 5º, entretanto, enveredou por assunto diverso, passando a tratar, em completo descompasso com o restante da Medida, da possibilidade de capitalização de juros pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
Ocorre que a Lei Complementar nº 95, de 26/2/1998, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, aplicável, também, às Medidas Provisórias (art. 1º, parágrafo único), estabelece, no art. 7º, que 'o primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação' e proíbe, no inciso II, o tratamento de matéria estranha a seu objeto': 'a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão'.
Ora, parece evidente que a matéria relativa à capitalização de juros em favor de instituições financeiras nada tem com os mecanismos de administração dos recursos do Tesouro Nacional, destoando flagrantemente do objeto principal das invocadas Medidas Provisórias, com o qual não tem afinidade, pertinência ou conexão.
Convém realçar, nesse ponto, que o enfoque na colidência de normas pode-se dar pelo prisma constitucional ou pelo prisma infraconstitucional, como decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça nos Embargos de Divergência nº 357.415/PR (Rela. Min. Eliana Calmon ? DJ 14/6/2004).
Neste último aspecto, assentado que a lei complementar trate do assunto que lhe foi confiado pelo texto constitucional, assume inegável superioridade hierárquica em relação à lei ordinária (GERALDO ATALIBA, Lei Complementar na Constituição Federal, São Paulo, RT, 1971, p. 57), à qual se equipara a Medida Provisória.
Bem por isso, sujeitando-se esta aos contornos estabelecidos por aquela, 'não prevalecem contra ela, sendo inválidas as normas que a contradisserem' (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, Do Processo Legislativo, São Paulo, Saraiva, 2002, p. 247).
Tem-se, assim, que o art. 5º de referidos diplomas está em aberto confronto com o art. 7º, II, da Lei complementar nº 95/98, motivo de recusar-lhe validade.
Afasta-se, assim, a capitalização, que deve ser expurgada do débito que ostenta autora? (Apelação n. 1.234.745-4-SP, 12ª Câmara do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator designado então eminente Juiz José Araldo da Costa Telles, j. 10/08/2004, ?in? Boletim ASSP Jurisprudência n. 2400, de 3 a 9 de janeiro de 2005, p. 3333).

?No que concerne à capitalização, antes da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, ratificada pela Medida Provisória nº 2.170-36, os juros só podiam ser capitalizados em determinadas hipóteses e, ainda assim, se expressamente contratados, proibida a periodicidade menor do que a anual.
O art. 5º, das medidas provisórias acima aludidas, permitiu a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano que continua dependente de contratação ? contratação evidentemente posterior àquela medida provisória. 
Essa permissão, porém é de discutível constitucionalidade. É que a matéria tratada na referida medida provisória não se reveste do caráter de relevância e urgência, determinado pelo art. 62, da Constituição Federal.
A Medida Provisória nº 2.170-36 é inconstitucional, porque a capitalização dos juros não se enquadra naquelas matérias consideradas urgentes, exigência prevista no art. 62, da Carta Magna de 1.988. 
O Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pela sua Terceira Turma em acórdão da lavra do eminente Desembargador Federal Castro Lugon, reconheceu a inconstitucionalidade do art. 5º, da Medida Provisória nº 2.170, de 23 de agosto de 2.001. Colhe-se do v. acórdão que o Poder Executivo extrapolou a permissão constitucional e tratou de matéria antiga, onde não havia urgência, além de constituir preceito discriminatório, pois beneficia apenas as instituições financeiras (Apelação Cível nº 2001.71.00.004856-0/RS, de 21 de outubro de 2.003).
Em suma, a capitalização é indevida? (Apelação n. 7.046.671-2, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Francisco Giaquinto).

?A capitalização apenas é possível ano a ano, ainda que o contrato firmado entre as partes fosse posterior a 31 de março de 2000. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/36, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, executadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto.
O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos artigos 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados.
Neste sentido, confira-se o julgado recente do E. TJSP:
'É vedada a capitalização mensal dos juros ainda que pactuada, salvo as exceções legais. Incidência do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e da Súmula 121/STF. Precedentes. (AgRg no RESP 648219/RS Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, julgado em 30.11.04, DJ de 1.2.05, p. 558; Resp 292.893/Direito e Resp 440.091/Passarinho). A capitalização apenas é possível ano a ano. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/86, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto. O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados. Não há cobrança de multa e os juros são de 1% ao ano, neste ponto nada havendo a reformar ? Recurso parcialmente provido'. ? (APELAÇÃO Nº 943.928-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelante Fabio Emendabile Souza Barros de Carvalhosa e apelado Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A. ? 12ª Câmara 'B' do TJSP ? julgado em 3.4.06, v.u)? (Apelação n. 989.180-1, 19ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 05 de dezembro de 2006).

?A capitalização de juros, consistente no cálculo de juros sobre os juros já adicionados ao capital, em período inferior a um ano, porém, só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei, inocorrente à espécie.
Neste sentido, a Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado'.
Assim, se ser afastada a cobrança nesses termos.
Ademais, a Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que permitia a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários, encontra-se suspensa por decisão proferida no julgamento da ADIN 2316-1, nesses termos:
 'Após o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendendo a eficácia do artigo 5º, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória nº 2170 - 36, de 23 de aqosto de 2001 pediu vista o Senhor Mínistro Carlos Velloso. Ausente, justificadamente,neste julgamento, o Senhor Ministro Maurício Corrêa. Presidência do Senhor Ministro Marco Aurélio.' Plenário, 03.04.2002.'
'Prosseguindo no julgamento, após o voto do Senhor Ministro Carlos Velloso, que acompanhava o relator para deferir a cautelar, pediu vista dos autos o Senhor Mínistro Nelson Jobim (Presidente). Plenário, 15.12.2005.'
Esta última decisão encontra-se publicada no D.J. e no D.O.U. de 06/02/2006'? (Apelação n. 7.084.750-2, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Melo Colombi, j. em 13 de junho de 2007).

Dispõe nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Ora, a capitalização composta mensal ou diária de juros remuneratórios engendra contraprestação desproporcional em relação à prestação, ferindo a eqüidade (art. 1º, III, art. 3º, I, II e III, e art. 170, ?caput?, todos da Constituição Federal de 1988) e a justiça contratual.

Como observou o então eminente Juiz Laerte Sampaio:
?A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, julgado em 27 de maio de 1998).

Assim sendo, em relação à ?cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial?, os juros remuneratórios somente poderão ser incorporados ao capital, anualmente, na hipótese do saldo da conta da autora permanecer negativo, por período superior a um ano.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERAMENCIA:

Os três contratos previam que, no período de inadimplemento da obrigação pecuniária, incidiria comissão de permanência, à taxa vigente, no dia da liquidação, juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 2%: a) ?contrato de abertura de crédito fixo? (fls. 372, 608, 650/651 e 663/664); b) ?contrato para desconto de títulos? (fls. 384, 611/612, 653 e 664); c) à ?cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial? (fls. 365, 615, 655/656 e 665).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

?A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par dos contratos não apresentarem redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo ?comissão de permanência?, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa ?comissão de permanência? e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do réu esclareceram à autora o que significaria essa ?comissão de permanência? e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que a autora tivesse lido os documentos que previam sua incidência, não disporia de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitaria de um profissional, na área de matemática financeira, para lhes traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência.

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta (não se especificou o percentual ? coeficiente ? e nem a forma de seu cálculo). Trata-se de cláusula simplesmente potestativa.

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la.

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretendia realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O réu deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu.

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas da autora e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o réu violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

?A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira? (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

?A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa? (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).

?A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados? (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, os contratos celebrados devem ser analisados em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

?...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá? ( p. 391).

?A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual? (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se ?com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato? (p. 403).

?As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ......? (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)'? (p. 106).

?H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior? (sublinhados nossos, p. 207).

?Para serem consideradas abusivas, as cláusulas devem conter em suas estipulações vantagens econômicas, ou facilidades originadas pelo abuso do predisponente, tornando a negociação ainda mais onerosa ao consumidor, assim, podemos dizer que as cláusulas abusivas implicam em vantagem pecuniária, oriunda de uma inferioridade jurídica do aderente? (p. 208).

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, a comissão de permanência aplicada, mas cuja taxa não é explicitada nos extratos bancários, não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, o crédito, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente da ?comissão de permanência?, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, ?na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2002). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora pelo devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 122 do Código Civil de 2002, pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial e nem se convencionou taxa máxima. Lembre-se de que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

?...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional? (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

?Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib'? (RSTJ 75/169)? (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

?Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
         Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         ?No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um ?plus? em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA? (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

?...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05)? (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).
?(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato? (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

?....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor?, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798)? (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

?A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395]? (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Em assim sendo, abusiva as cláusulas dos contratos em litígio, quando autorizam, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, pelo consumidor do serviço, a incidência, cumulativamente, de comissão de permanência, juros de mora de 12% ao ano e de multa moratória de 2%. Lembre-se de que, no período de ?normalidade?, já incidiram juros remuneratórios, no crédito do réu.

Portanto, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária, a partir do inadimplemento, sendo que, no concernente à ?cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial?, deverá incidir a partir da última movimentação (10 de março de 2008 ? fl. 615). 

Em razão da revisão ora determinada, deverá, também, ser efetuada revisão da incidência do IOF e CPMF do período.
 
Por fim, considerando que todas as questões diziam respeito à interpretação dos contratos em relação ao ordenamento jurídico, não se há de reconhecer o direito de devolução em dobro (parágrafo único do art. 42 do CDC).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para que:

a) no período de ?normalidade?, em relação à ?cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial? (fls. 365 e 615), seja observado, quanto aos juros remuneratórios, a taxa prevista no preâmbulo dessa avença (fl. 363), se outra menor não tiver sido efetivamente aplicada pelo réu. Os juros remuneratórios somente poderão ser incorporados ao capital, anualmente, na hipótese do saldo da conta da autora permanecer negativo, por período superior a um ano;

b) no período de inadimplemento, em relação aos três contratos, incida tão-somente correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2%, a partir do inadimplemento de cada contrato, observado, quanto à ?cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro empresarial?, a data da última movimentação (10 de março de 2008 ? fl. 615). 

Como consequência do ora decidido, confirma-se a tutela antecipada deferida.

Em razão da revisão ora determinada, deverá, também, ser efetuada revisão da incidência do IOF e CPMF do período.

Os valores eventualmente pagos a maior, pela autora ao réu, deverão ser compensados com seus débitos, para com aquele, em razão dos contratos em litígio. Se houver, após compensação, saldo credor em favor da autora, poderá ser executado, nestes autos.

Considerando que cada parte decaiu de parte substancial de sua pretensão e de sua resistência, a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, deverão ser rateadas entre elas, enquanto cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
