

SENTENÇA

Processo nº:0116791-15.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Cautelar
Requerente:Luis Claudio Lemos Ramos e outro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss (proc. 432/08)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIS CLÁUDIO LEMOS RAMOS, qualificado e representado nos autos, promoveu as presentes ações acidentárias (cautelar e principal) contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, exercendo a função de carteiro e, no dia 10.9.1997, sofreu acidente de trabalho, ao torcer o joelho direito quando descia de uma escada. Aduz que o réu cancelou seu benefício de auxílio-doença a partir de 27.2.2008, requerendo que seja pago o benefício nos períodos de 29.2.2008 a 31.3.2008 e 1º.4.2008 a 7.5.2008. Requer ainda a condenação do réu em danos morais, pela falta de pagamento do benefício, o que causou constrangimentos ao autor. Requer antecipação de tutela para restabelecimento de auxílio-doença. Requer ainda a conversão do auxílio-doença em aposentadoria por invalidez acidentária.
A tutela antecipada deixou de ser apreciada, em razão da concessão da medida na ação cautelar proposta pelo autor (processo 432/08), que será julgada em conjunto com a presente ação.
Citado (fls. 84v), o réu oferece contestação a fls. 104/120, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a perícia médica concluiu que a lesão ostentada pelo autor causa incapacidade parcial e permanente, já estando o autor amparado pelo benefício cabível, no caso o auxílio-acidente. Aduz ainda que o autor sempre esteve amparado pelos benefícios devidos, tendo inclusive recebido indevidamente auxílio-doença e auxílio-acidente cumulativamente em razão das mesmas sequelas. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 98/102. Exames complementares a fls. 95. Documentos previdenciários a fls. 121/192. 
Réplica a fls. 195/204, na qual o autor requer o reconhecimento da intempestividade da contestação, reitera os termos da inicial, e requer ainda a condenação do réu em má-fé.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Ainda que o réu tenha citado para os termos da ação e acompanhamento da perícia em 17.2.2009 (fls. 84v), foi intimado a apresentar contestação apenas em 26.4.2010 (fls. 103v), estando portanto a defesa no prazo. Ademais, ainda que houvesse sido caracterizada a revelia, a presunção do art. 319 do CPC é relativa (RTJ 115/1227, RT 708/111), podendo o juiz apreciar as questões discutidas e a prova produzida, o que, na hipótese dos autos, leva ao reconhecimento da improcedência da ação.
2.2. Mérito
As ações não procedem, e a medida liminar concedida na ação cautelar deve ser cassada.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho no exercício de suas funções, que produziram seqüelas incapacitantes e reduziram totalmente sua capacidade laborativa, requerendo a concessão de auxílio-doença, pagamento de períodos em que não recebeu o benefício, e conversão do auxílio-doença em aposentadoria por invalidez acidentária. Postula ainda a condenação do réu em danos morais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que O autor apresenta seqüelas definitivas no joelho direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e mostradas ao exame de Ressonância Magnética de fls. 95/100 (fls.102). E conclui: Estas seqüelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço (fls. 102).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, pela prova pericial produzida o autor faz jus ao recebimento de benefício de auxílio-acidente, o qual já foi implantado pelo réu desde 10.9.1999 (fls. 129).
Nessa hipótese, não se comprovou que o autor faria jus ao recebimento de auxílio-doença nos períodos mencionados, 29.2.2008 a 31.3.2008 e 1º.4.2008 a 7.5.2008, uma vez que para o recebimento de auxílio-doença a pessoa deve ser considerada totalmente incapacitada, ainda que de forma temporária (Lei 8.213/91, artigo 59 e 60).
Também não faz jus o autor ao benefício de aposentadoria por invalidez acidentária. Para que ocorra a concessão deste benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor poderá voltar para as mesmas funções exercidas, pois as sequelas de que é portador apenas exigem a demanda de maior esforço, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Diante das razões expostas, não se comprovou qualquer irregularidade praticada pelo réu ao suspender o pagamento de auxílio-doença, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Ainda que se comprovassem as alegações do autor, e fizesse jus ao recebimento dos benefícios postulados na inicial, o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedentes as ações principal e cautelar, ficando cassada a liminar deferida.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
Extrai-se cópia da presente decisão, juntando-a na ação cautelar.
P.R.I.
(Proc. 728/08 e 432/08)

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
