

SENTENÇA

Processo nº:0116148-29.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina Miranda Mano
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo e outros




   C O N C L U S Ã O

Aos 16 de novembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a).Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.


MARIANA MIRANDA  MANO, moveu ação de indenização a título de danos morais e materiais contra o MUNICIPIO DE SÃO PAULO, VIAÇÃO  TANIA DE TRANSPORTES LTDA, SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL E DEJANILSON ALVES DE LIMA alegando, em suma  que em 09 de agosto de 2004, por volta das 18h 50m, na Avenida Professor  Luiz Inácio de Anhaia Melo,  altua do nº. 1773, Vila Prudente, em são Paulo (SP), seu marido, Ruy Mano, trafegava com sua bicicleta quando foi atropelado e arremessado ao solo pelo onibus marca Mercedes Benz, placa BYG 4907, ano 1995, de propriedade da terceira ré, arrendado pela segunda, dirigido por  Dejanilson Alves de Lima, veiculo utilizado no transporte público de passageiros na Capital. Apontou a responsabilidade dos réus pelo evento, que resultou no falecimento de seu marido, em 13 de agosto de 2004, visto que o motorista do onibus não estava atento quando tentou parar no ponto, não avistou a vítima, que trafegava regularmente junto ao meio fio. Requereu a condenação dos réus ao pagamentoo de R$.150.000,00, pelos danos morais e R$.1.155,058 despendidos com  sepultamento. 

Com a inicial vieram documentos (fls.11/29).

Inicialmente, a ação foi proposta perante a 3ª Vara Civil do Foro Regional  IX, Vila Prudente mas, em decorrência  da decisão à fl. 30, foram redistribuídos  a este juízo (fl.31).

Citado o Município de São  Paulo alegou inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela prescrição e não comprovação do nexo causal.

A Viação Tania Transportes Ltda sustentou a inépcia da inicial  e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alegou a não comprovação de sua responsabilidade pelo acidente.

Os demais réus não foram citados  (fls.56 e 59) e, embora intimada (fl.60), a autora não insistiu  na renovação do ato, ficou inerte em relação à integração deles na lide, pois logo apresentou réplica (fls.100/109 e 111/117 e requereu produção de provas (fl.125).

É relatório.

Fundamento e decido.


Safra Leasing e Dejanilson Alves de Lima não foram citados e a autora não manifestou interesse na integração deles na lide. Sendo assim, forçoso reconhecer falta de um dos pressupostos processuais, qual seja, existência de relação jurídica processual . A citação é essencial para existência e validade do processo (salvo as hipóteses  do art. 285-A do C.P.C. e ,  sem tem ato, não há que se falar  na autuação jurisdicional.

Quanto aos demais réus, que regularmente ingressam no feito, após citação valida, impõe-se o reconhecimento da prescrição.  

O evento ocorreu em 9 de agosto de 2004 (fls. 16 e 22) e a autora distribuiu a ação em 14 de novembro de 2007, ou seja, após o decurso do prazo prescricional, de 3 anos, previsto no art. 206, & terceiro, inciso V do Código Civil (V  a pretensão de reparação civil).

Conforme estabelece  o art.186 do Código Civil, violado o direito, nasce para o titular a pretensão a qual, se extingue pela prescrição, isto é, pela perda do direito à apreciação judicial, caso não observados os prazos do citado art. 206 do referido diploma legal.

Isto posto, julgo indefiro a inicial, nos termos do art.295, I do C.P.C., em relação aos réus Safra Leasing  S/A Arrendamento Mercantil  e Dejanilson Alves de Lima. Quanto ao Município de São Paulo e Viação Tania de Transportes Ltda, julgo extinta a ação, com exame de mérito, nos termos do art. 269, V do C.P.C.

Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários de advogado em 10% do valor da causa  (5% para cada réu). Tendo em vista que é beneficiaria da gratuidade procesual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I.  


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
