

SENTENÇA

Processo nº:004.07.116786-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Alves de Aragão e outro
Requerido:Jacc Transportes Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ROGÉRIO ALVES ARAGÃO e JOÃO ROBERTO DE ARAGÃO promoveram AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra JACC TRANSPORTES LTDA, alegando que  o primeiro possui com o segundo comodato do veículo para trabalhar como ambulante; em 25 de março de 2007 foi violentamente abalroado na traseira por caminhão de propriedade da ré; sofreu danos materiais no veículo e corporais; desde o evento o primeiro não consegue utilizar o veículo para trabalhar ( expor e vender frutas), recebendo R$80,00 por dia livres com a venda de frutas; pediram gratuidade, danos materiais no valor de R$15.545,11; danos morais de R$10.000,00 e lucros cessantes de R$80,00 por dia até a data do pagamento. Juntaram documentos. Conciliação infrutífera. Em defesa a requerida sustentou culpa exclusiva do primeiro requerente face a parada repentina do veículo; face a freada não houve tempo hábil para parar e ocorreu a batida; impugna o valor do conserto pois de pequena monta; oficina orçou o conserto em R$8,000,00; impugna o dano moral e os lucros cessantes. Em pedido contraposto pediu o pagamento de R$3.918,23 relativos aos danos em seu veículo mais R$12.800,00 de dias parados. Juntou documentos. Réplica apresentada. A empresa denunciou à lide ITAÚ SEGUROS S.A. a qual em defesa pediu a improcedência, inexistência de culpa e de pagamento de verbas de sucumbência. 

Em instrução testemunhas foram ouvidas testemunhas da requerida (fls.269/273 e 323/325). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de colisão de acidente de transito em traseira de veiculo.

Em que pese o veículo dirigido pelo autor estava em velocidade baixa, havia um motivo determinado para isso (fechamento do ingresso na bandeirantes) e a parada à frente de veículo é manobra perfeitamente previsível. 

 Há presunção de culpa daquele que atinge outro veiculo por trás, e o requerido não demonstrou nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo.

  Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).

Demonstrada a culpa do motorista do caminhão, passo a análise das verbas pretendidas.

No que pertine aos lucros cessantes, não logrou o co-autor demonstrar que está até a presente data impossibilitado de trabalhar ante os danos do veículo, mas é presumível que por um período de um mês tenha encontrado sérias dificuldades para conseguir trabalhar. Assim, por presunção hominis e ante a ausência de demonstração inequívoca de tempo e valores, fixo em um salário mínimo à época do acidente equivalente a R$350,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de 1% a.m. desde o acidente. 

Não há demonstração de dano moral. 

Os danos no veículo são passíveis de serem observados pelas fotos. Em que pese as alegações da requerida, não conseguiu ela de forma discriminada rebater tais valores, pois seu orçamento nada discrimina.

No mais, a denunciação procede, limitada ao valor do contrato, cabendo à denunciante honorários pela causalidade.

Em caso de impossibilidade de execução da requerida, poderão os autores diretamente executar a denunciada. A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74). 

Posto isso: 

julgo IMPROCEDENTE  o pedido contraposto e PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelos autores contra a requerida. Condeno  a requerida a pagar aos autores autora a quantia de R$350,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de 1% a.m. desde o acidente, por lucros cessantes, bem como R$15.545,11com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% a.m. desde o evento, relativos aos danos  materiais no veículo. Condeno a requerida a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciada a reembolsar o denunciante a quantia de R$350,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de 1% a.m. desde o acidente, por lucros cessantes, bem como R$15.545,11com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% a.m. desde o evento, relativos aos danos  materiais no veículo, limitada ao valor segurado. Arcará com as custas e despesas processuais, e pagará os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da dívida atualizada. Poderão os autores executar diretamente o denunciado, nos termos da fundamentação. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
