

SENTENÇA

Processo nº:0116797-60.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Felicia Bueno Esteves
Requerido:Himalaia  Investimentos e Participações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho





Vistos, etc.


I - 




Trata-se de ação indenizatória, de rito sumário, ajuizada por FELÍCIA BUENO ESTEVES em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que no dia 12/08/07, por volta de 12h20m, teria sido atropelada pelo ônibus de placas DJF 1397, de propriedade da empresa ré, o qual passou com as rodas dianteira e traseira sobre a perna esquerda dela autora, do que resultou politraumatismo e a amputação deste seu membro.
Aduz que o acidente se deu por culpa do motorista do ônibus, que teria agido com imprudência ao transitar pelo terminal rodoviário junto ao qual ocorreu o acidente, sobretudo porque onde houve o atropelamento é local onde costumeiramente os pedestres atravessam, embora não haja faixa de pedestres.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar:- a) todo e qualquer tratamento médico para melhoria funcional ou estética, incluindo-se medicamentos e prótese; b) indenização por danos morais no valor de R$ 207.000,00, que corresponde a 500 salários mínimos; c) verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 92/108, a ré argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; o motorista do ônibus não deu causa ao atropelamento; a autora atravessou a via em trecho curvo, fora da faixa de pedestres, e sem cautela; o ônibus estava a velocidade de 20km/h, porque acabara de iniciar viagem; houve culpa exclusiva da vítima; não há responsabilidade objetiva nesta hipótese; a ré não responde pelo ocorrido; o inquérito policial foi arquivado; não deve a indenização pretendida pela autora; a autora foi tratada em hospital público, sem custo. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 127/129.

Saneador foi proferido a fls. 133, quando foram afastadas as preliminares de natureza processual, fixados os pontos controvertidos e deferida a realização de provas, inclusive pericial.
Laudo pericial a fls. 148/151, do que se deu ciência as partes.
Em audiência foi colhida prova oral e encerrada a instrução.
Na fase dos debates, as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II ? 
Fundamento e Decido.

No caso em questão não há controvérsia quanto ao fato de que a autora foi de fato atropelada pelo veículo da ré quando atravessava rua no interior do terminal de ônibus, fora da faixa de pedestres.
Em decorrência do referido acidente a autora teve lesões sérias, sendo que inclusive sofreu seqüela morfológica e funcional, que lhe acarretou incapacidade laborativa parcial e permanente, visto que foi necessária amputação do seu membro inferior esquerdo (fls. 150).
Os danos sofridos guardam nítido nexo causal com o acidente em questão.
Contudo, a questão maior nesta ação é apurar se a ré tem ou não responsabilidade pelo ocorrido.
As testemunhas ouvidas narram que o ônibus da ré após pegar passageiros no terminal iniciou lentamente sua marcha e numa curva ainda no interior do terminal ocorreu o atropelamento.
O local do atropelamento está bem ilustrado pelo croqui de fls. 53/54, e pelas fotos juntadas aos autos (fls. 55/60), junto com o laudo do instituto de criminalística.
Em referido laudo consta inclusive quanto ao local dos fatos como não sendo ali, o lugar devido à travessia de pedestres(fls. 51). 
No referido laudo consta a reconstituição do acidente nos seguintes termos:- 
Transitava em excesso de dinamismo a vitima, a Sra. FELÍCIA BUENO ESTEVES, quando inoptamente desceu da calçada, em lugar sem faixa para travessia de pedestres, assim imprimida veio a embater na lateral esquerda ? anterior do veículo DJF ? 1397/SP, fato ocorrido em tal via restrita a ônibus, não sendo uma esquina comum, - quase na porção central de ambas faixas de rolagem, em sentido bairro, e devido ao dinamismo de ambos, veio o corpo de menor massa rodopiar e fora do eixo, o seu centro de massa, veio a cair com seu membro/grande parte do corpo, sob a roda da frente e depois passou-lhe as traseiras, ambas da esquerda do aludido veículo. 
Ora, tal  quadro formado pelos vestígios, no piso e no veículo, a conformação da via/local; esses não podem ser refutados de serem: atropelamento de pedestre, devido a sua própria aparição inópta naquele via pública. (fls. 52).
As testemunhas ouvidas a fls. 219/221 deixam claro que o ônibus estava em baixa velocidade, e que a vítima não foi vista pelo motorista do veículo, tendo sido o atropelamento numa curva. O ônibus só parou porque terceiros bateram na lataria para noticiar o atropelamento.
Nada nos autos demonstra por parte do motorista inobservância do dever objetivo de cuidado. 
A autora, vitima do atropelamento estava atravessando a rua em local inadequado, ou seja, fora da faixa, não agindo ela também com o necessário cuidado com que os pedestres também devem se conduzir.
Nesse sentido é a jurisprudência:-

a) Acidente de veículos. Ação de reparação de dano. Atropelamento. Responsabilidade subjetiva. Ausência de prova segura de culpa do motorista do veículo. Alegação inicial de confissão, que inocorreu quando ouvido o condutor do veículo. Alegação de culpa do preposto da ré não comprovada. Prova que indica culpa exclusiva da vítima fatal. Travessia de rua em local inadequado, sem utilização da faixa de pedestres. Sentença de improcedência. Apelo improvido.  (Apelação / Acidente de Trânsito no 0101749-76.2008.8.26.0100; Relator Des. Ruy Coppola; Comarca de São Paulo; 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/09/2010; Outros números: 990.10.205664-3. Disponível no site tjsp.jus.br).
b) Ação indenizatória - Acidente de trânsito -Cerceamento de defesa não caracterizado ? Atropelamento de pedestre por ônibus coletivo -Morte da vítima - Responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos por concessão ou permissão do Estado - Vítima não qualificada como usuária do transporte oferecido pela ré - Não incidência das normas consumeristas - Aplicação do critério subjetivo, havendo que se perquirir acerca da culpa do agente causador do evento danoso para o reconhecimento do dever de indenizar - Prova inconcludente - Culpa do preposto da ré não evidenciada - Exegese do artigo 333, inciso I, do CPC - Apelo desprovido. "A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado no exercício de serviço público, prevista no artigo 37, § 6o, da Constituição Federal, é objetiva apenas relativamente aos usuários do serviço, não se estendendo a terceiros que não ostentem a condição de beneficiários do ofício prestado". (Apelação / Acidente de Trânsito n. 0264159-18.2007.8.26.0100; Relator Des. Andreatta Rizzo; Comarca de São Paulo; 26ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 11/08/2010; Outros números: 990.10.299995-5. Disponível no site tjsp.jus.br).

A improcedência da ação é imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC; por tudo o que a autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011
 
Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
