

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.116930-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Costa

Requerido:Itapeva Multicarteira Fidc N Padron e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pela ré confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Restou devidamente provado que, no ano de 2008, a co-ré Itapeva promoveu a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por suposto inadimplemento da parcela vencida em 05 de maio de 2004  do contrato firmado entre o requerente e a Companhia Brasileira de Distribuição.
É o que se vê dos documentos de fls. 30 e 267/268.
Ocorre que, consoante documento de fls. 14, ainda que, posteriormente, o autor tenha, realmente, ficado por longo tempo inadimplente no que tange às parcelas do contrato, a parcela que levou à negativação, em si, havia sido quitada na data de seu próprio vencimento (fls. 14 verso).
Outrossim, ainda que com relevante atraso, o autor pagou as outras parcelas do financiamento junto à Companhia Brasileira de Distribuição, que, em momento algum, negou ter recebido os valores representados pelos documentos que acompanharam a inicial, aceitando recebê-los, ainda que com o mencionado atraso, sem qualquer restrição ao autor.
Daí porque deve ser declarado inexigível o débito objeto da negativação.
A negativação indevida, por si só, traz prejuízos morais àquele que se vê indevidamente negativado.
Por óbvio, as inúmeras outras negativações ostentadas pelo autor devem ser levadas em conta no momento da fixação do valor da indenização, visto que não se pode falar em abalo de sua honra objetiva pura e simplesmente por força da negativação indevida tratada nos autos.
Contudo, não se pode olvidar de que aquele que quita uma dívida sente-se extremamente abalado ao se ver rotulado como inadimplente no que lhe diz respeito, não podendo, pois, deixar de se considerar o abalo sofrido pelo autor em decorrência da restrição indevida aqui tratada.
Por tal ato antijurídico respondem ambas as rés, de forma solidária, visto que se tratou de cessão de crédito e, assim, antes de fazer a cessão, por óbvio, a Companhia Brasileira de Distribuição deveria ter se certificado de que a parcela que levou à negativação fora paga em dia.
Por sua vez, a Itapeva também deveria ter tomado os cuidados necessários antes de receber o crédito, verificando a real situação dos pagamentos das parcelas, sendo que, no momento da negativação, todas elas, ainda que com considerável atraso, haviam tido seu pagamento aceito pela Companhia Brasileira de Distribuição.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta as condutas das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, o fato de que este já figurou por inúmeras vezes no rol dos maus pagadores e, inclusive, tinha outras dívidas inscritas quando da negativação levada a efeito pela Itapeva, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 300,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade por qualquer das rés do valor objeto da negativação (R$ 218,50), bem como condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que promovam o definitivo cancelamento da negativação promovida pela Itapeva em desfavor do autor.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
