

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.116848-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Emilia de Souza Fernandes e outro
Requerido:Purim Decorações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido para, dando por resolvido o contrato celebrado pelas partes, condenar a ré a restituir aos autores R$ 1.800,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; condenar a ré a devolver os cheques identificados pelos autores (fls. 10, item c), no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, a incidir até o limite de R$ 5.000,00; e condenar a ré a pagar indenização de R$ 1.800,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, para compensar os danos morais, representados pelos constrangimentos, aflições e angústias suportados.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e de retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 04 de maio de 2010.
