

SENTENÇA

Processo nº:0116014-55.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Cuida-se de Ação movida por MARISA G. M. VITORINO em face de CASA DE REPOUSO NOSSA SENHORA LTDA.
Aduz a autora que deixou seu idoso pai aos cuidados da ré, tendo ele piorado de saúde em virtude de negligência no atendimento. Postula retomada do valor pago, bens deixados no local e indenização por danos morais.
Contestação alegando regular prestação de serviços e ausência de danos a indenizar, estando os bens à disposição para retirada, com exceção dos medicamentos usados.
Houve réplica.
Breve, o relato.
Acolhe-se em parte a pretensão.
Em que pese o articulado da autora, não há comprovação alguma de que o quadro de saúde de seu genitor tenha piorado em virtude de má prestação de serviços pela requerida. Daí a impertinência na percepção de indenização e retomada do valor pago.
Oportuno o destaque sobre a inexistência de outras provas afirmada pela autora.
Noutro lado, muito embora não haja notificação extrajudicial reclamando os bens, forçoso reconhecer a possibilidade desta parte do pedido diante da ausência de resistência da ré. Nada obstante, até pelo fato de não terem sido discriminados, os medicamentos não podem ser individualizados para determinar-se obrigação de devolução pela requerida, sem descurar que houve estadia do idoso e, naturalmente, utilização.
Motivos pelos quais julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida a devolver poltrona e ventilador à autora em cinco dias, contados da intimação desta sentença, incumbindo à requerente comparecer ao estabelecimento para retirada.
Na sucumbência recíproca, repartem custas e despesas.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2011.


JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
