

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116238-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecília Cleonice Ribeiro Martins, CPF 056103578-45
Advogado:Edson Novais Gomes Pereira da Silva, OAB 226818 (PAJ)
Requerido:Fininvest
Preposto:Giane dos Santos Souza, RG 34560536-6
Advogado:Monica Franqueiro, OAB 180972
Data da audiência:17/05/2010 às 15:30h




Aos 17 de maio de 2010, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os documentos juntados pela autora, em especial o de fls. 06/07, verifico que a autora entabulou um contrato de empréstimo pessoal com a ré, dividido em doze parcelas e que por conveniência da autora ela pagou antecipadamente, acabando por ser beneficiada com desconto. Porém, a ré não devolveu o cheque nº 0850656, Banco 001, agencia 3076, no valor de R$ 696,95, acabando por cobrar tal cheque e colocar o nome da autora em banco de devedores. O cheque em questão englobou o pagamento antecipado, sendo que a ré não nega tal pagamento nem apresenta impugnação aos documentos juntados pela autora que demonstra tal quitação. Faço consignar que sequer pode ser atribuído à ré desencontro de informações, uma vez que a autora buscou solucionar o problema enviando cartas e até reclamando no Procon. Indiscutivelmente a autora foi exposta e magoada nos seus sentimentos como consumidora, elementos integrantes do dano moral. Arbitrando o valor relativo ao dano sofrido pela autora, considerando as peculiaridades do caso fixo em R$ 5.000,00 o dano moral, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também declaro que o cheque acima mencionado foi efetivamente pago pela autora conforme documento por ela apresentado. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 183,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
