

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Esclareço que abro conclusão nesta data em razão de estar aguardando o retorno de Vossa Excelência do gozo de férias. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0116622-72.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vladney Cassio Lervolino

Requerido:Banco Bradesco S.a.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
É fato incontroverso que o autor contratou um financiamento junto ao réu e que, a despeito de paga com atraso a primeira parcela do empréstimo, vencida em março de 2008, o réu, após o pagamento, que não processou em seu sistema, protestou a nota promissória assinada pelo autor quando celebrado o contrato, sendo o protesto pelo valor integral do contrato, o que também se confirma pelos documentos acostados à inicial e documento de fls. 20.
O banco apenas impugna a alegação do autor de que, em virtude do protesto, sofreu danos de ordem moral passíveis de indenização, o que é pleiteado no aditamento de fls. 17/18.
Ocorre que não assiste razão ao réu.
O autor teve seus dados encaminhados indevidamente ao cartório de protestos e, por consequência, aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 139), mesmo tendo quitado a primeira parcelado contrato, no dia 04 de abril de 2008 (fls. 05), sendo que o que motivou o protesto foi justamente o fato de o réu não ter processado esse primeiro pagamento..
Ilícita a conduta do banco, pela qual este responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Em decorrência do protesto, por óbvio, o autor sentiu-se tratado de forma indevida como se inadimplente fosse, o que lhe trouxe sofrimento e nervoso.
Ainda que o autor tenha pago a parcela com atraso, fato é que, na data do protesto, esta estava quitada, com todos os encargos de mora, não havendo justa causa, pois, para a conduta do banco.
Por outro lado, o fato de que o auto ter outras inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que deva ser considerado para fins de fixação do valor da indenização, não afasta o dever de indenizar, posto que permanece a ilicitude da conduta do banco e o fato de que, ao ser cobrado por uma dívida que já estava paga, o autor sofreu abalo emocional, o que emerge dos próprios fatos em si.
Também não se pode olvidar da má fé do banco que, a despeito de ter concordado com a retirada dos dados do autor do protesto e sabendo que o protesto era indevido, não se propôs a pagar as custas devidas junto ao Tabelionato, o que, por óbvio, retardou a regularização do nome do autor, o que se leva em conta para fins de fixação do valor da indenização.
Levo também em conta a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Desta forma, de rigor a determinação do cancelamento definitivo do protesto, arcando, inclusive, o réu com o pagamento das custas e emolumentos extrajudiciais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do protesto da nota promissória de número 01, emitida em 14 de fevereiro de 2008 e protestada em 11 de abril de 2008, determinar o cancelamento definitivo do protesto, arcando o réu com as custas devidas junto ao Tabelião, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelião de Protesto para cancelamento definitivo do protesto do título, consignando que o réu é quem arcará com o pagamento das custas junto ao Tabelião.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
