

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116727-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Correia da Costa, CPF 336510009-15
Advogado:Rachel Rodrigues Giotto, OAB 200497
Requerido:Vivo Participações
Preposto:Gesia Beatriz Souza Santana, RG 13337056 97
Advogado:Ricardo de Ataide Alves Pena, OAB 249878
Data da audiência:13/05/2010 às 15:30h




Aos 13 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará para o autor a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, no prazo de 45 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto a Caixa Econômica Federal, agência 4126, conta-poupança 013 00000532-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O autor se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos e não sendo possível o deposito em conta, em razão de divergência de informações, a ré deverá efetuar o deposito por via judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. O autor autoriza o imediato cancelamento das linhas (11) 9633 1688, conta 202.725.9962 e (11) 7140 6388, conta 202.379.0850, criadas fraudulentamente com o nome e dados do autor, envolvendo serviços da VIVO. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
