

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 1 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.06.116166-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Obderman Gomes de Magalhães Junior
Requerido:Alri Car Automóveis Ltda


Vistos.


OBDERMAN GOMES DE MAGALHÃES JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com o Cumprimento de Obrigação Contratual em face de ALRI CAR AUTOMÓVEIS LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento do valor das 44 (quarenta e quatro) parcelas do financiamento firmado com o Banco Itaú S/A, com os acréscimos decorrentes da mora, além dos danos materiais correspondentes ao valor de 05 (cinco) parcelas (R$ 2.765,00) e danos morais na quantia equivalente ao valor das parcelas do financiamento (R$ 24.194,42) ou no valor a ser fixado pelo Juízo, em razão do descumprimento da obrigação assumida.

Asseverou o autor, em síntese, ter adquirido um veículo GM/Picape Corsa 1.6, ano 2001 e placas DAI 5782, financiamento o pagamento em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 553,00, mediante contrato de financiamento com o Banco Itaú S/A. Com receio de ficar inadimplente resolveu vender o veículo. Dirigiu-se è revendedora de veículos requerida, atraído por anúncios de que comprova veículos financiados. 
Na loja ré, através de Jacinto Marques Gazzi, que se apresentou como gerente da agência de veículos, foi prometido que se entregasse o veículo as parcelas do financiamento seriam quitadas ou a dívida transferida para outro veículo. Em 08/12/2005 entregou o veículo e todos os documentos para o gerente da loja, que lhe forneceu o recibo de venda, assumindo a obrigação de pagar o financiamento.

Posteriormente, em 28/03/2006 foi surpreendido com a notificação extrajudicial do Banco, informando a existência do débito. Dirigiu-se à loja e recebeu a notícia de que o veículo tinha sido vendido. Em 14/06/2006 seu nome foi incluído no cadastro de inadimplente pelo não pagamento das parcelas do financiamento. Notificou extrajudicialmente a ré para pagar o valor do débito perante o Banco Itaú S/A, que permaneceu inerte, causando-lhe prejuízos por não ter cumprido a obrigação assumida.

Ao final requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento do valor do financiamento firmado com o Banco Itaú S/A, além dos danos materiais (R$ 2.765,00) e morais (R$ 24.194,42) em razão do descumprimento do contrato.  

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/18).
A requerida foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/72), alegando, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade passiva por não ter firmado qualquer negócio com o autor, uma vez que o Sr. Jacinto não é seu funcionário e nem preposto; c) falta de interesse de agir; d) impossibilidade jurídica do pedido e d) denunciação da lide ao Sr. Jacinto e à empresa JR Multimarcas de Veículos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter firmado contrato com o autor. Impugnou a indenização pleiteada, sustentando a ausência de nexo causal. Juntou documentos (fls. 73/83).
Réplica às fls. 87/93.

As partes especificaram provas (fls. 108/110).

Designada audiência (fls.111) a conciliação resultou infrutífera (fls. 112).

A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 113/114).

Saneado o feito (fls. 122/125) foi designada audiência de instrução.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 234/ 237), bem como a oitiva de duas testemunhas indicadas pelo autor (fls. 238/241) e três testemunhas arroladas pela requerida (fls. 242/247). Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 253/259 e 260/264). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação visando a condenação da requerida ao pagamento do valor do financiamento do veículo descrito na inicial que foi assumido pela ré, através do Sr. Jacinto, que se apresentou como sendo o gerente da loja, além de indenização por danos morais e materiais, em razão do descumprimento do contrato, sendo certo que em razão da não quitação das parcelas do financiamento assumidas pela requerida seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos.


As preliminares suscitadas pela empresa ré consistentes na ilegitimidade passiva ad causam, ausência de interesse de agir do autor e impossibilidade jurídica do pedido, vinculadas estritamente à alegação da requerida de que não firmou qualquer negócio com o autor, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele serão apreciadas.

A ação é parcial procedente. Vejamos:

Alegou o autor ter celebrado com a empresa ré, em suas dependências, na pessoa do Sr. Jacinto, que se apresentou como gerente da loja, contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, assumindo a empresa ré a obrigação de pagar as parcelas do financiamento, desde que o veículo e os seus documentos lhe fossem entregues. Em dezembro de 2005 o veículo e os documentos foram entregues pelo autor ao gerente (Sr. Jacinto), que lhe deu um recibo de venda, assumindo a obrigação de pagar as parcelas do financiamento firmado com o Banco Itaú S/A (fls.12). A requerida não cumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas do financiamento, dando causa, portanto, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

De outra banda, a requerida nega ter firmado qualquer relação jurídica com o autor. Disse que o Sr. Jacinto não é seu funcionário e nem tampouco a represente, devendo ser excluída da lide. Disse que não assumiu qualquer obrigação, devendo os prejuízos ser suportados pelo Sr. Jacinto, que agiu em nome próprio e não em nome da requerida. Nada deve ao autor.

Pois bem.

A primeira questão a ser dirimida cinge-se ao fato de saber se o Sr. Jacinto Marques Gazzi, adquiriu o veículo do autor, assumindo a obrigação de pagar as parcelas do financiamento por sua conta e risco ou representando a empresa ré, vale dizer, apresentando-se como funcionário da revendedora.

Pela prova colhida nos autos, notadamente a documental (notificação de fls.10/11), somada ao depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor transferiu os direitos que possuía sobre o veículo descrito na inicial (GM/Picape corsa ? placas DAI 5782) à revendedora requerida, que na pessoa do Sr. Jacinto, que se apresentava como gerente da loja, assumiu a obrigação de pagar as parcelas do financiamento.

É certo que no documento de fls. 12 (recibo de venda do veículo com o compromisso de pagar as 44 ? quarenta e quatro ? parcelas do financiamento) não há menção à empresa ré. Porém, tal fato não exclui a sua responsabilidade pela obrigação assumida, porquanto o veículo foi entregue nas dependências da loja ré, à pessoa que se apresentava como sendo gerente, restando cristalina a relação de preposição e subordinação havida entre o Sr. Jacinto e a empresa ré.

Insta realçar que o documento de fls. 10/11 é extremamente relevante ao deslinde do feito. Pelo que se infere da notificação extrajudicial de 10/11, cinco meses depois da entrega do veículo (documento de fls.12), o funcionário do 9º Cartório de Registro de Títulos e Documentos, quando foi notificar a empresa ré para pagar a obrigação assumida perante o autor notificou-a, positivamente, na pessoa do Sr. Jacinto Marques Gazzi, que no momento se declarou gerente da revendedora. 
No entanto, ao tomar conhecimento do conteúdo da notificação, em flagrante má-fé, recusou-se a assina-la o que foi certificado pelo serventuário.

Ora, o documento de fls. 10/11 não deixa dúvidas de que o Sr. Jacinto tinha plena autonomia para agir e representar a empresa ré, caindo por terra as preliminares e as alegações deduzidas na contestação.

Em verdade, a empresa requerida ao acostar aos autos a declaração de fls. 175 está tentando eximir-se da obrigação de pagar a o valor devido e assumido pelo Sr. Jacinto, que tinha plenos poderes para agir em nome da Alricar, como já resultou comprovado pela notificação de fls. 10/11, o que deve ser rechaçado por este Juízo.

Não há dúvida alguma, pela prova colhida nos autos, de que o SR. Jacinto agia em nome da empresa ré e recebeu  veículo do autor nas dependências revendedora requerida, devendo a loja assumir a obrigação constante no documento de fls.12, assinado pelo Sr. Jacinto, como reconhecido por ele em seu depoimento de fls. 242/243.

Com efeito, o depoimento pessoal do autor (fls. 234/235) confirma que o Sr. Jacinto recebeu o veículo em nome da requerida, tendo o requerente firmado o contrato com a loja e não com a pessoa que se apresentava como gerente da loja, o que vem corroborar com o acolhimento da pretensão inicial.

As testemunhas Lucinea Alves (fls. 238/239) e Sandra Cleide (fls. 240/241) confirmaram a versão apresentada pelo autor, resultando comprovado que toda a negociação foi feita pelo autor e pelo Sr. Jacinto, nas dependência da empresa ré. 
Ficou demonstrado que o veículo foi cedido à loja e não ao Sr. Jacinto.
Com efeito, o depoimento de Jacinto (fls. 242/243) está isolado e é contrário as demais provas constantes dos autos, pois diversamente dos depoimentos das demais testemunhas admitiu ter assinado o documento de fls. 12, porém, do lado de fora das dependência da loja ré.

O depoimento do representante legal da requerida (fls. 236/237) também é contraditório. Disse que Jacinto não trabalhava na empresa ré e não tinha as chaves da loja. Diversamente, o documento de fls. 10/11 comprova que Jacinto ficava no interior da loja e representava a requerida. E mais, Jacinto tinha sim as chaves da loja, tanto que a abriu para receber o veículo do autor quando da entrega em dezembro de 2005.

As testemunhas Rafael (fls. 244/245) e Arivaldo (fls. 246/247) nada esclareceram sobre os fatos. Apenas informaram que o Sr. Jacinto comprava e vendia carros e não usava a empresa ré. 

Ressalte-se, que os depoimentos das testemunhas da requerida foram contrários à prova documental, que deve prevalecer, ficando mais do que demonstrado que o Sr. Jacinto assumiu sim, em nome da empresa ré, a obrigação de pagar e quitar as parcelas do financiamento perante a instituição financeira, devendo, portanto, ser condenada  pagar o valor do débito junto ao Banco Itaú S/A.

A tese da requerida, no sentido de que não firmou contrato com o autor e nem tampouco assumiu a obrigação de quitar as parcelas do financiamento, não restou evidenciada nos autos, muito embora esse ônus lhe competisse (CPC, art. 333, II). 
Pelo contrário, há prova firme e segura de que o negócio foi celebrado em suas dependências por pessoa que tinha autonomia e poderes para representá-la.

Neste contexto, forçoso convir que o autor trouxe ao caderno processual um conjunto probatório que configurou o fato constitutivo do seu direito, enquanto a ré não conseguiu demonstrar qualquer fato que impossibilitasse a acolhimento da pretensão formulada na inicial, notadamente no tocante a pagamento das parcelas do financiamento contraído com o Banco Itaú S/A. 

Ressalte-se, bem assim estar demonstrado que a ré deixou de pagar as parcelas do financiamento vencidas (fls. 13/14), o que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes do SCPC e Serasa, conforme denotam os avisos de fls. 13/14.

Diante desse quadro, observa-se que efetivamente houve cometimento de ato ilícito, de natureza contratual, por parte da requerida, na medida em que deixou de cumprir o compromisso assumido por escrito com o autor.

Desta maneira, de rigor mesmo seja a ré compelida a cumprir a obrigação de quitar o valor do financiamento.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 992050876839 (989242600) 
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 28/06/2007 
Data de registro: 29/06/2007 
Ementa: ... direitos sobre veículo automotor e assumindo obrigação de quitar as prestações do contrato de financiamento/ com pacto de alienação fiduciária, responde a cessionária pelos prejuízos causados pelo não pagamento e ... Ementa: Bem móvel. Transferência de direi tos e obrigações de veículo automotor. Ônus de alienação fiduciária. Obrigação da. cessionária de arcar com as pres tações devidas à credora fiduciária, sem que se promova cessão da posição contratual. Atrasos reiterados e inclusão do cedente no rol dos inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Ação julgada procedente e condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00. Responsabilidade da adquirente pelos prejuízos causados. Recurso rmprovido. Adquirindo os direitos sobre veículo automotor e assumindo obrigação de quitar as prestações do contrato de financiamento/ com pacto de alienação fiduciária, responde a cessionária pelos prejuízos causados pelo não pagamento e que redundou na inclusão do nome do cedente no rol dos maus pagadores nos órgãos de proteção ao crédito. Não há prova de defeito no veículo imputável ao cedente, sendo a cessionária parte legítima para responder pelos prejuízos, eis que enquadrada na condição de responsável direta pela anotação nos órgãos de proteção ao crédito. 


Apelação 992070522951 (1146085000) 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 27/10/2009 
Ementa: Veículo automotor Compromisso de compra e venda - Ação de obrigação de fazer, com pleito cumulado de indenização por danos morais - Demanda de consumidor contra cooperativa - Sentença de parcial procedência - Parcial reforma, apenas no que respeita à atualização ... Ementa: Veículo automotor Compromisso de compra e venda - Ação de obrigação de fazer, com pleito cumulado de indenização por danos morais - Demanda de consumidor contra cooperativa - Sentença de parcial procedência - Parcial reforma, apenas no que respeita à atualização do valor indenizatório pelos danos morais - Ré que se comprometeu, mediante documento escrito, a comprar o veículo de titularidade do autor, de molde a quitar as parcelas restantes do financiamento - Bem vinculado em garantia de alienação fiduciária - Inadimplemento confessado e comprovado - Nome do autor levado à inscrição nos cadastros do SCPC e Serasa, pela instituição financeira - Ato ilícito de natureza contratual - Existência - Dano moral evidenciado - Indenização devida - Quantum indenizatório, porém, que é de ser corrigido monetariamente a partir do arbitramento e não da propositura da ação - Aplicabilidade da Súmula 362, do STJ.' Apelo da ré parcialmente provido 


No que se refere a indenização por danos morais, igualmente mostra-se cabível na espécie, uma vez que, em razão do descumprimento, por parte ré, da sua obrigação de liquidar o financiamento, o autor sofreu inúmeras cobranças da instituição financeira que lhe concedeu tal financiamento, culminando com as comunicações de inclusão do seu nome no Serasa e no SPC, em relação ao indigitado contrato, o que, segundo consta, restou consumado (cf. fls. 13/14).


È inevitável o abalo do crédito da pessoa que tem seu nome incluído indevidamente em qualquer dos cadastros de inadimplentes (SCPC e SERASA), como resultou comprovado nos autos, gera transtornos e dificuldades para contrair crédito no meio social. 

Vale aqui lembrar que o dano moral, sofrido pelo autor, no caso dos autos, se dá in re ipsa, não necessitando de comprovação, bastando que seja demonstrada a conduta gravosa por parte do ofensor, como aqui ocorre.

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou ao apontamento do nome do autor, sendo certo que quem sofre tais restrições acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei.

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Assim, também deve ser reconhecida a existência de danos morais ao autor.

Relativamente aos critérios para a fixação do quantum indenizatório do dano moral, não existe orientação segura, uniforme e objetiva na doutrina e na jurisprudência de nossos tribunais. 

Em semelhantes situações, o julgador deve atentar sempre para as circunstâncias fáticas, para a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor, de tal sorte que não haja enriquecimento do ofendido, mas que a indenização corresponda a um desistímulo a novas e futuras agressões.

Deve-se perquirir múltiplos fatores inerentes aos fatos, suas conseqüências, além da situação econômico-financeira dos litigantes, sabendo-se que o quantum reparador não pode ser irrisório, como também não pode se constituir instrumento de enriquecimento sem causa do ofendido.

Na hipótese sub examine, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições econômico-financeiras do autor e da empresa-ré, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento do demandante, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos dessa natureza, entendo como mais adequada e justa a verba indenizatória correspondente a 10 (dez) salários mínimos atuais.
Ou seja, na quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigidos doravante pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros legais, montante que não se mostra nem tão baixo - assegurando o caráter repressivo-pedagógico próprio da indenização por danos morais - nem tão elevado - a ponto de caracterizar um enriquecimento sem causa. 

Por fim, vale destacar, que os danos materiais pleiteados no item 3 de fls. 06 não resultaram comprovados, ônus que competia ao autor (art. 333, I, do CPC) e dele não se desincumbiu, razão pela qual fica afastado.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA. ao pagamento do valor do saldo devedor do financiamento firmado pelo autor e o Banco Itaú S/A (quarenta e quatro prestações com todos os encargos e acréscimos decorrente da mora ? contrato 82602000000000099648 ? fls.13/15) a ser apurado em liquidação de sentença e indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, correspondentes a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), nesta data, corrigidos doravante pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros legais. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Tendo o autor decaído minimamente do pedido arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, atualizados desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
