

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.08.116238-3 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTERodrigues Pereira Assessoria Empresarial Ltda
REQUERIDO Banco Volkswagem S/A

Aos 09 de fevereiro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram a representante do réu Sra. Luana Machado Costa, RG: 41.641.769-3 acompanhada pelo Dr. Fabio Luiz Custodio, OAB/SP 273.810, que requer a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Ausentes o representante do autor e seu advogado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal do réu, conforme termo que se segue em apartado, tendo em vista a ausência das testemunhas arroladas pelo autor que se comprometeu a apresenta-las independentemente de intimação e não o fazendo teve preclusa a faculdade de faze-lo, assim como ausente o próprio representante da autora, que foi intimada a depoimento pessoal. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais, faculdade concedida tão somente ao advogado do réu, único que se fez presente a audiência, sendo que a intimação do advogado do autor foi regularmente efetivada, não tendo ele comparecido e nem justificado sua ausência para esta audiência na qual estavam previstos e anunciados os atos de instrução, debates e julgamento, de forma que também preclusa a faculdade do autor de produzir prova oral e oferecer as alegações finais. Dada a palavra ao advogado do réu pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, o réu reitera a alegação de inexistência de ato ilícito dado o pagamento atrasado da parcela de nº 06 ensejando os dissabores ocorridos. No mais, caso MM. Juiz reconheça a existência do dano moral, destaca-se que a carta encaminhada ao autor pelo Serasa foi postada no dia 1/07/2008 sendo que a referida restrição foi disponibilizada ao mercado apenas em 12/07/2008 e baixada em 24/07/2008 em obediência a ordem judicial proferida por este respeitável juízo. Desta forma, requer a improcedência dos pedidos formulados pela autora especialmente de condenação do réu no pagamento de indenização por dano material e moral, bem como pelo curto período em que referida restrição no Serasa ficou disponibilizada para o mercado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RODRIGUES PEREIRA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO VOLKSWAGEN S/A alegando que mesmo tendo pago o título no valor de R$8.175,23, correspondente a 6ª parcela do contrato celebrado com o réu, para financiamento que tinha por objeto o veiculo VW Passat, teve seu nome mantido no serviço de proteção ao crédito, indevidamente pois, embora incluído quando deixara de pagar a referida parcela no seu vencimento, posteriormente celebrou acordo, foi emitido boleto novo o qual foi devidamente quitado no vencimento. Ainda assim, o réu insistiu em manter a negativação, causando danos a sua imagem como pessoa jurídica. Aduz ainda a ocorrência de danos materiais em razão dessa manutenção, tais como a não conclusão de dois contratos de prestação de serviços um no valor de R$200.000,00 e outro no valor de R$100.000,00. Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. O réu contestou (fls. 58/68) alegando preliminar de carência da ação e no mérito, ausência de responsabilidade civil face a culpa exclusiva da autora assim como ausência de dano moral e material além de inexistência de nexo de causalidade. Negou a possibilidade de inversão do ônus da prova. Ambas as partes juntaram documentos sobrevindo a replica as fls. 75/97. RELATADOS. DECIDO. Inicialmente observo que o autor deixou de comparecer para depoimento pessoal, o que implicaria na aplicação da pena de confissão, nos exatos termos do art. 343, § 1º do CPC. Contudo, admite-se, para fins desta sentença, a incidência do CDC. Assim, considera-se a inversão do ônus da prova decorrência necessária da incidência da tutela consumerista. Ressalva-se, porém, que não cabe ao prestador de serviço, dito defeituoso, provar, quanto ao dano material, especificadamente, que o consumidor não tenha tido prejuízo material. O dano moral decorre do próprio fato, ou seja, in re ipsa quando cuida de indevida negativação. O dano material, porem, tem tratamento diverso. No caso, quem o alega deve demonstrar a sua existência, a existência do dano, e que este seja decorrente do fato apontado como gerador. Trata-se de pessoa jurídica e não se desconhece o fato de que esta pode sofrer dano moral. Tanto que já existe súmula de nº 227 STJ. E nesse contexto, considera-se, em tema de negativação indevida de nome, se o dano moral decorre da própria negativação, o dano material deve ser demonstrado. No entanto, o autor nada trouxe no sentido de comprovar que deixou de realizar qualquer contrato de prestação de serviços em razão da negativação. Mesmo porque, no mesmo contexto, deve ser ponderado que, na verdade, não se trata de inserção indevida de negativação mas de manutenção indevida de negativação. A jurisprudência já se firmou que anterior negativação não impede o reconhecimento do dano moral mas, tão somente serve de base para a quantificação da indenização respectiva, ou seja, se o ofendido já tinha seu nome, anteriormente lançado no cadastro de inadimplentes tal fato não o impede de pleitear indenização por subseqüente ofensa ao seu bom nome (ou a sua imagem no caso de pessoa jurídica) se posteriormente venha a ser indevidamente negativada. Porém, outras negativações, simultâneas ou anteriores, servem para reduzir o valor da indenização como atenuantes desta. A respeito: INDENIZATÓRIA  Danos Morais  Cheque  Protesto e Negativação (SPC e Serasa)  A partir da quitação da dívida estampada no título não cabe a manutenção do nome do apelante em cadastro de inadimplentes, sendo tal permanência abusiva  Apelado que deveria ter providenciado a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em tempo razoável, devendo responder pela sua inércia  Abalo psíquico presumível (danum in re ipsa), que, no entanto, deve ser fixado com base nos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, bem assim, sopesadas as peculiaridades do caso  Sentença reformada -  APELAÇÃO PROVIDA.(APELAÇÃO Nº  7.031.054-8, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante FERNANDA PEREIRA DE SOUZA (JUST GRAT) e apelado BANCO GE CAPITAL S/A. Vigésima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime). Desse acórdão, destaca-se No entanto, a manutenção do nome da apelante em banco de dados de inadimplentes, mormente quando já quitados, é ilícita e abusiva ensejando danos morais: (...) Comprovado documentalmente que o autor não possuía mais débitos para com a instituição bancária, inviável e irregular a permanência de seu nome nos cadastros de crédito, fato que enseja a concessão de indenização por dano moral (...) (TARS, Ap. 198.001.810  Capital, 21ª Câm., Rel. Juiz Augusto Otávio Stern, j. 9/6/1998). Aliás, tal situação é apta a autorizar a indenização pelo abalo psíquico, que é presumido na espécie, por se tratar de danum in re ipsa. E, ainda: O C. Superior Tribunal de Justiça já se posicionou a respeito: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR NA SERASA APÓS A QUITAÇÃO, POR LAPSO RAZOÁVEL.  DANO INDENIZÁVEL. VALOR. REDUÇÃO. I . Constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de , assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados. II. Ressarcimento que deve ser proporcional à lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para redução do valor indenizatório. (Resp 746817/SC; RECURSO ESPECIAL 2005/0072637-4, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4  QUARTA TURMA, 17/08/2006).Ou  ainda: RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. A inscrição em cadastro de inadimplentes, caso mantida por período razoável após a quitação do débito, gera direito à reparação por dano moral. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 674796/PB; RECURSO ESPECIAL 2004/0097215-1, Ministro CESAR ASFOR ROCHA, T4  QUARTA TURMA, 25/10/2005.). Postos assim os fundamentos jurídicos, tem-se que no caso, o réu manteve indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes. A preposta hoje ouvida informou que a baixa é realizada cerca de três dias após o pagamento. No caso tal não teria ocorrido ou por problema no sistema ou por dificuldade de identificação do pagamento, ou de ambos. Porém, o devedor em nada contribuiu para tais problemas. Como visto, a jurisprudência retro citada é no sentido de que é obrigação do credor e não do devedor dar a baixa na negativação. E que a manutenção quando já pago o débito é suficiente à caracterização do dano moral, ainda que, na origem, a inserção tenha constituído o exercício de direito a que alega a defesa do réu. O próprio autor admite que pagou com atraso a parcela 6, mas informa que fez acordo, o que se confirma pela própria cópia do boleto de fls. 33, onde há a menção a escritório de advocacia com o qual o réu trabalha, encaminhado-lhe cobranças de clientes inadimplentes. Mas afirma e comprova que posteriormente a esse acordo honrou o pagamento ajustado, e o fez no prazo. Prova nesse sentido, não elidida pelo réu, está no documento de fls. 36 atestando o vencimento da obrigação em 10/06/2008 e comprovando pela autenticação mecânica o pagamento nessa mesma data, vendo-se abaixo que o mesmo se refere a questionada parcela nº 6. por outro lado, o documento de fls. 71 demonstra que a inclusão da negativação ocorreu posteriormente, em 26/06/2008, ou seja, 16 dias depois do pagamento. Embora cause estranheza a informação, do mesmo documento, no sentido de que uma negativação feita no dia 26 de junho só tenha sido disponibilizada 16 dias depois, ou seja, no dia 12/07/2008, ainda assim, tem-se que a baixa só veio a ocorrer no dia 24 do mesmo mês, ou seja, 12 dias depois. E ainda assim não por iniciativa do réu, como afirma na sua contestação, mas por determinação judicial, conforme o mesmo documento. Um dia de publicidade (admitindo-se que esta só tenha ocorrido bem depois da negativação, já seria suficiente para estragos de ordem moral, os quais, reitere-se, a pessoa jurídica também padece, ante os danos a sua imagem e bom nome na praça. Portanto, comprovada a existência de ato ilícito causando danos morais, sendo que os materiais não tiveram a sua existência comprovada. Só se relega a fase de liquidação a fixação do valor de um dano material. Nunca a sua existência. Resta assim fixar-se a indenização por dano moral a qual, tendo em vista que a negativação já existia anteriormente, na sua origem, e tendo em vista o desinteresse do autor em produzir prova oral, apesar de ter arrolado testemunhas e se comprometido a apresenta-las, fato que determinou a designação desta audiência conforme saneador de fls. 109, reputo concordante com os parâmetros da teoria do desestimulo e do principio que veda o enriquecimento sem justa causa a fixação da indenização pelo dano moral em R$5.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO e, afastando a pretensão de indenização por dano material, condeno o réu a pagar a autora indenização por dano moral no valor de R$5.000,00. Observo que a sucumbência é recíproca pois não se trata de fixar dano moral em valor abaixo do pleiteado mas de se afastar substancial parte do pedido, com peso econômico igual ou maior do que a parte do pedido acolhida. Por tal motivo as honorárias compensam-se. Custas rateadas em igual proporção. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
