

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116870-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Avenaldo Muniz
Requerido:Banco do Brasil S/A



Em 06.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
SEBASTIÃO AVENALDO MUNIZ propôs ação em face do BANCO ITAÚ S.A., visando à condenação deste a restituir-lhe o dobro do que lhe foi indevidamente cobrado, no valor correspondente a R$ 2.350,66, bem como, a indenizá-lo por danos morais, em razão do tratamento vexatório que lhe foi dispensado por seus prepostos. Para fundamentar sua pretensão, alega que contratou cartão de crédito com o réu, optando pelo débito do valor integral das faturas em conta corrente. Todavia, o réu apenas debitava o valor mínimo, embora a conta tivesse saldo suficiente para o débito do valor integral, gerando a incidência de encargos de mora abusivos. Afirma que, quando se apercebeu do que estava acontecendo, seu débito era superior a R$ 3.000,00, e, ainda, que recebeu o pior tratamento possível pelos prepostos do réu quando tentou solucionar a situação. Imputa conduta ilícita ao réu. Afirma que pagou o valor total da dívida, mas pretende a restituição do valor gerado pelos encargos devidamente incidentes sobre ela.
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual afirmou a legalidade de sua conduta. Nega que o contrato que instruiu a inicial fosse relacionado ao cartão que gerou as despesas cujo valor mínimo foi debitado da conta do autor. Nega que o autor tenha optado pelo débito automático. Impugna a existência de danos e sua extensão. Requer a improcedência (fls. 62/77).
O autor apresentou réplica (fls. 79/82).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental, única que importa ao deslinde do feito, tendo em vista os fatos por elas narrados, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não vinga a alegação do banco de que a dívida impugnada pelo autor adveio da utilização de cartão de crédito diverso daquele emitido com base no contrato que instruiu a inicial.
Basta verificar o número do cartão nas faturas referentes aos meses de 2008: é o mesmo que o das faturas vencidas no ano de 2009.
É verossímil a alegação de que o autor tenha recebido o contrato de cartão de crédito em momento posterior à sua contratação, já que praxe comum das instituições financeiras.
Além disso, o réu tem acesso a todos os contratos celebrados entre ele próprio com o autor, de forma que, se existia outro cartão de crédito emitido em nome do autor, além daquele baseado no contrato em questão, deveria informar seu número, o contrato que o originou, assim como, a origem da dívida em questão, já que tem pleno acesso a todos esses documentos.
Em conseqüência, não há dúvidas de que o contrato que instruiu a inicial rege a relação entre as partes.
Nesse ponto, verifica-se que o autor optou pelo débito em conta corrente do valor das faturas (fls. 20).
Tal opção entende-se extensível à relação que já existia em momento anterior, pois, conforme alegado pelo autor, a contratação e habilitação do cartão de crédito foi feito por telefone, sendo impossível exigir dele que comprove os termos do contratado, por tal meio.
Cabe aqui a inversão do ônus da prova, pois, como poderia o consumidor demonstrar o que ficou acordado em contratação feita por telefone?
Caberia ao réu instruir a contestação com cópia do contrato anteriormente celebrado ou, ainda, da gravação da conversa em que se operou a contratação, a fim de elidir as alegações do autor.
Assim, não procedeu, no entanto.
Acordado que o pagamento das faturas se daria por meio de débito automático, ilícita a conduta do réu em efetuá-lo pelo valor mínimo da fatura, gerando o financiamento do saldo, com a incidência de juros a taxas altíssimas.
O financiamento do saldo devedor não é elemento essencial do contrato de cartão de crédito, nem é de sua natureza o financiamento do saldo devedor, motivo pelo qual o banco teria que apresentar a autorização expressa do autor nesse sentido, o que não fez.
Note-se que o fato do autor não ter percebido o que acontecia durante alguns meses não retira a legitimidade de sua pretensão.
O réu não nega que o autor sempre teve saldo suficiente para o débito do valor integral da fatura.
Assim, totalmente ilegal e nula a contratação de financiamento do saldo devedor das faturas de cartão de crédito, imposta pelo réu, ao debitar somente o valor mínimo destas em conta corrente do autor, devendo restituir-lhe a totalidade dos encargos decorrentes de tal financiamento, em dobro, já que se trata de cobrança indevida.
Todavia, apesar da conduta ilícita do réu, não há como acolher o pleito por danos morais.
Isso porque o autor, na inicial, não descreve qualquer fato concreto que caracterizasse o tratamento vexatório que lhe teria sido dispensado.
Não basta ao autor alegar que foi humilhado, deveria ter apontado o fato concreto (quais oportunidades em que esteve no banco, como foi atendido, o que lhe foi dito nessas oportunidades), a fim de possibilitar a produção de provas a respeito e, ainda, ao banco, o exercício do contraditório e da ampla defesa.
A petição inicial, é inepta em relação a tal pedido, por não trazer em si causa de pedir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, por se mostrar inepto, com fundamento no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar o réu a restituir-lhe, em dobro, todos os acréscimos financeiros decorrentes do financiamento do saldo devedor das faturas de cartão de crédito,  correspondente a R$ 2.350,66, atualizado e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, desde a data da propositura da ação (data do cálculo apresentado pelo autor). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência preponderante, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
