

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.116352-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Jordão Micheloni, CPF 639243318-04
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 042060500001-80
Data da audiência:07/07/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 07 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o advogado da autora, Dr. Miguel Romano Junior, OAB 195.241; o representante legal da ré, Sr. Cláudio Lopes Cardoso Junior, acompanhado de sua advogada, Dra.  Tatiana Fernandes Santos Bazenga, OAB 260.052. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em debates, pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações, requerendo a autora a procedência da ação, nos termos do pedido inicial e a ré, por sua vez, a improcedência da ação, conforme contestação apresentada. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. MARIA JOSÉ JORÃO MICHELONI, propõe a presente ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em resumo, ter se tornado cliente da ré em junho de 2004 referente a contrato de serviço móvel pessoal de uma linha pós-paga denominada Tim incrível 500 e em setembro de 2007 manteve contato com a ré para bonificação por troca de aparelho sendo proposto um desconto em fatura de R$ 135,00 por um período de de quinze meses em razão do preço do aparelho e os descontos teriam início em outubro porém em outubro de 2007 recebeu fatura cuja cobrança era de R$ 2.638,60 e não incluiu o desconto convencionado e apresentou diversas ligações não realizadas, para números desconhecidos. Em contato uma atendente da requerida foi informada que o valor correto seria de R$ 638,60 e que uma segunda via da fatura seria providenciada, o que não aconteceu. A partir daí a autora manteve diversos contatos com a requerida, mas não obteve solução para o problema. Buscou então auxílio do procon, mas também não obteve êxito. Diante disso, verificou que a ré incluiu no cadastro de proteção ao crédito, seu nome em razão do débito cobrado, do qual a autora não admitiu. Por isso propôs a presente ação ter o nome excluído daquele cadastro, bem como para que a ré lhe devolva os valores antecipados a título de substituição do aparelho celular e ainda a condenação por danos morais. Com a inicial juntou documentos. Anteriormente propôs a autora em face da requerida a ação cautelar 003.08.112166-2, pleiteou a concessão de liminar pelos fatos retratados por entender  indevida a inclusão de seu nome no cadastro de devedores privado por uma dívida de R$ 2.638,60. este juízo pela decisão de fls. 27 desta ação cautelar, deferiu a liminar e determinou a suspensão da inclusão do nome da requerente naquele cadastro. O réu foi citado na cautelar e apresentou, dizendo não ter agido de forma ilícita, pois a inclusão se deu em virtude do não pagamento da fatura pela autora. Com a propositura da ação principal a cautelar foi a ela apensada. Na ação de conhecimento a ré apresentou contestação, dizendo que as cobranças por ela realizadas estão em conformidade com o sistema empregado, não havendo irregularidade e por isso cabe à autora proceder ao pagamento da dívida. Alegou que na fatura enviada à autora do mês de outubro de 2007 há identificação do desconto concedido a ela no valor de R$ 130,00, contudo não houve comprometimento em conceder a requerente o alegado desconto pelo prazo de doze meses, por isso sustenta não ser cabível a indenização por dano material. Por fim sustenta que não há o alegado dano moral afirmado pela autora e caso assim não seja a fixação do mesmo deve ser efetuada com moderação. Pediu a improcedência da ação. A autora replicou reiterando o pedido inicial. A ação foi saneada e designada audiência de instrução e julgamento e nesta data nenhuma outra prova foi acrescida. Encerrada a instrução as partes debateram a causa, reiterando a autora o pedido inicial e a ré os argumentos da contestação. É o relatório. DECIDO. A ação cautelar está conexa com a principal, sendo que ambas serão julgadas de forma simultânea, por única sentença. Alegou a autora na inicial que em contato com a requerida para troca do aparelho telefônico móvel, foi avençado um desconto de R$ 135,00 por doze meses. A ré nega ter concedido esse desconto pelo prazo afirmado pela autora e admitiu ter concedido à autora o desconto de R$ 130,00, o qual consta na fatura do mês de outubro de 2007. Não trouxe a autora nenhuma prova ou indício que de fato a ré tivesse proposto a ela um desconto daquela importância por um ano. Não se sabe ao certo nem mesmo por qual motivo teria a requerida deferido a autora o desconto de R$ 130,00. Não como pretender a autora alcançar esse desconto sem o mínimo de prova para permitir a verificação de tal afirmação. De outro lado, no tocante à alegação da autora referente a não serem devidas as ligações efetuadas, as quais estão representadas pela fatura de outubro de 2007, notadamente aquelas ligações telefônicas realizadas no exterior, é de se ver que lhe assiste razão. A fatura demonstra a quantidade quase que diária em horários distintos de ligações para a Itália, Áustria, Suíça, França, Alemanha, ligações essas que a autora repugnou. No entanto a ré limitou-se a justificar que não há equívoco na cobrança e passou a sustentar o sistema de comunicação que emprega não permite que os equívocos mencionados pela requerente contestação. Não trouxe a ré prova ou indício suficiente para sustentar a afirmação que fez. Competia à requerida demonstrar que de fato as ligações foram realizadas para responsabilizar a autora pela cobrança das mesmas. Nem ao menos trouxe a ré outras faturas para comparar e demonstrar que de fato a autora efetuava ligações com aparelho móvel para o exterior ou que recebesse ela essas ligações a cobrar do exterior. Assim não agiu a requerida e ficou limitada a juntar aos autos cópia reprográfica do sistema que emprega para a telefonia móvel, o que, por evidente, não demonstra o que se faz necessário em relação às afirmações feitas pela autora, repudiando as ligações para esses diversos países da Europa. Assim agindo, a requerida menosprezou a autora e os direitos dela como consumidora. Prestou-lhe informações defasadas e sem a atenção devida, com respostas prontas que nada explicam, como se vê pelos documentos apresentados pela autora com a inicial. Buscou então a autora solução para a situação perante o Procon e ainda assim nada foi solucionado por aquele órgão pelo menosprezo da requerida. De forma que só restou à autora, a via judicial para obter a solução do problema criado e pôde ela demonstrar pelo documento de fls. 42 que de fato a requerida fez incluir no cadastro de devedores privado o nome da autora em razão da fatura de cobrança referente ao mês de outubro de 2007, fatura essa que não subsiste diante da divergência apresentada pela autora que não aceitou os inúmeros telefonemas para países estrangeiros. Dessa forma a requerida ao menosprezar a autora e os direitos que lhe assistem, tendo incluído o nome dela no cadastro de devedores privado, agiu com abusividade, ofendendo diretamente a moral da requerente. Por isso cabe à ré indenizar a autora pelo dano moral praticado, o qual é considerado como dano moral puro, diante da boa doutrina, não necessitando de outros elementos probatórios para configuração. Resta, portanto, fixar o dano moral e para tanto é dever ressaltar que o mesmo se faz mediante arbitramento judicial, devendo o juiz agir com ponderação e equilíbrio necessário, portanto se de um lado a presente ação não serve para o enriquecimento da autora, de outro não pode a indenização ter valor ínfimo, dada a condição econômica do requerido, além de ser considerado os demais fatores que atingiram a moral da requerente e os transtornos que isso provoca. Por essa razão e considerando esses elementos probatórios apresentados pela autora e atento ao menosprezo da ré para com ela em todas as oportunidades que buscou resolver a questão de forma administrativa e amigável, que foi infrutífera, tendo então a ré feito incluir de forma abusiva o nome da autora no cadastro de devedores privado, desonrando-o com tal atitude, justo e adequado arque a requerida com indenização em favor da autora, que fixo em R$ 10.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de conhecimento e condeno a requerida a compensar o dano moral sofrido pela autora e fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária a partir desta decisão e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código Civil e a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se para a espécie a Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, procedendo a requerida aos atos necessários para interromper qualquer sistema de telefonia móvel então existente com a autora em relação ao contrato atinente ao número desse telefone, 8335-1836 referente ao denominado plano Tim incrível 500. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, uma vez que a autora decaiu de parte ínfima do pedido. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e condeno torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-lhes esta decisão para excluir o nome da autora do cadastro de devedores privado em relação à inscrição da dívida feita pela ré. Condeno a requerida ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).

Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
