

SENTENÇA

Processo nº:0116865-16.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarete Aparecida Pereira
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                    Vistos.

MARGARETE APARECIDA PEREIRA qualificada nos autos, move ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por dano material e lucros cessantes em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. pelas razões expostas as fls. 02/23. Juntou documentos.

          Citado (fls.124), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 125/134, com preliminares ao mérito de inépcia da  petição inicial, litispendência  e conexão. No mérito contestou o pedido da autora e os valores pretendidos por reparação de danos materiais.

         Réplica as fls.  176/183.

     Sem acordo entre as partes (fls. 193 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 199)

      Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 202/205 e 207/209.



É o breve relatório.

DECIDO.


                 A lide comporta julgamento antecipado inexistindo necessidade de produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 

Trata-se de ação que visa a rescisão de contrato firmado entre as partes, em razão de vício redibitório, com a devolução de quantia paga e indenização por danos  materiais sofridos pela requerente  e lucros cessantes.

Pois bem, primeiramente afasto a possibilidade de rescisão de um contrato firmado em maio de 2004 (fls. 38), já quitado pela autora junto a instituição financeira que não fez parte dessa ação (veículo pago para a vendedora e financiamento quitado pela compradora).

Ademais, a autora não esclarece nem comprova os defeitos do veículo e  junta apenas  demonstrativos de que o veículo esteve para ser reparado pela requerida mais de uma vez, contudo tudo isso  ao longo de 2004...

Nesse sentido:

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - COMPRA DE VEÍCULO USADO  BEM DURÁVEL - VÍCIO OCULTO  DECADÊNCIA  PRAZO DE 90 DIAS PARA EXERCÍCIO DO DIREITO DE RECLAMAÇÃO A PARTIR DO MOMENTO EM QUE FICAR EVIDENCIADO O DEFEITO  AÇÃO QUE SÓ FOI AJUIZADA DOZE MESES DEPOIS DE CONHECIDO O DEFEITO  AUSÊNCIA DE PROVA DE RECLAMAÇÃO FORMULADA AO COMERCIANTE  DECADÊNCIA PRONUNCIADA  SENTENÇA CONFIRMADA" ( TJSP-  Apelação n. 9119506-36.2008.8.26.0000 -   relator Des. Edgard Rosa  30a Vara de Direito Privado -  j. 16.03.2011 ). 

"BEM MÓVEL  AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  INDENIZAÇÃO  DANOS MORAIS E MATERIAIS  PRAZO DECADENCIAL  Demanda fundada em relação de consumo. Ação redibitória. Vícios existentes no motor de veículo usado adquirido pelos autores na revendedora requerida. Indenização. Prazo decadencial de 90 (noventa) dias, contados a partir da ciência inequívoca do vício. Exegese do artigo 26, II, da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Ação julgada improcedente, com fulcro no artigo 269, do Código de Processo Civil. Regularidade. Sentença mantida. Recurso não provido".  ( TJSP, Apelação n. 0074619-30.2008.8.26.0224 -  relator Des. Marcondes D´ Angelo  25a  Câmara de Direito Privado  j. 11.05.2011) .

A presente ação data de novembro de 2008, não sendo mais possível à autora discutir vícios do veículo ocorridos em 2004, em razão da decadência do direito (artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Por fim, o pedido indenizatório aqui feito já foi discutido e decidido em outra ação judicial, aquela apontada no documento de fls. 151.

Na ação movida perante a 3a Vara Cível  do Foro Regional do Tatuapé-Comarca de São Paulo a autora fez pedido de indenização por danos materiais (onde estão incluídos os lucros cessantes), baseados nos mesmos fatos alegados na petição inicial, contra a mesma empresa ré (fls. 151).

Naquela ação também foi pedida a declaração de rescisão contratual, conforme se verifica do documento de fls. 150.

Ou seja, repete nessa ação o que já foi discutido e decidido perante outra Vara dessa Comarca.

 O processo n. 583.08.2006.101309-2  da 3a Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé - Comarca de São Paulo foi sentenciado em setembro de 2007 e a presente ação proposta em novembro de 2008,,  em total desrespeito ao principio da coisa julgada.

E no caso em análise não se aplica o disposto no artigo 471, I, do CPC  pois a sentença mencionada  não regulou relação continuativa.

O processualista Vicente Greco Filho, 'in' 'Direito Processual Civil Brasileiro', 2º vol, Ed. Saraiva, p. 266, ensina que: 
 A imutabilidade decorrente da coisa julgada é a garantia constitucional, de modo que nem a lei pode violá-la (CF, art. 5º, XXXVI), tal como o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Todavia, o momento em que ocorre a coisa julgada e as condições de sua efetivação dependem da lei processual e da lei material, mesmo porque há relações jurídicas que, dada a sua natureza, impõem a possibilidade de revisão, como as acima referidas, de modo que as sentenças, nesses casos, são dadas rebus sic stantibus (segundo as condições da situação no momento em que são proferidas). 

Após o trânsito em julgado da sentença e ocorrendo a coisa julgada material, ainda há uma possibilidade de desfazê-la, por meio de ação rescisória (arts. 485 e s.), em casos de grave defeito formal ou de conteúdo da decisão, mas até o prazo máximo de dois anos. Após, a coisa julgada torna o branco preto e o preto branco, porque não há mais possibilidade de modificação mesmo da sentença errada. 

A coisa julgada material é a imutabilidade do dispositivo da sentença e seus efeitos, torna impossível a rediscussão da lide reputando-se repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor ao acolhimento ou rejeição do pedido. Isto quer dizer que não importam as razão que levaram à decisão, não podendo ser aduzidas novas razões para se tentar repetir a demanda. Assim, por exemplo, se a ação foi julgada improcedente por insuficiência de provas, transitada em julgado a sentença de mérito, não serão novas provas que vão possibilitar a renovação do pedido. A isso se denomina efeito preclusivo da coisa julgada.


Pelo exposto, com base no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido de declaração de rescisão contratual com a restituição de quantias pagas, movida por Margarete Aparecida Pereira em face de DHJ Comércio de Veículos Ltda. Sem prejuízo, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, nos termos do  267, V, JULGO EXTINTA  a ação que Margarete Aparecida Pereira ajuizou em face de  DHJ Comércio de Veículos Ltda tendo em vista a caracterização da coisa julgada. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
