

SENTENÇA

Processo nº:005.09.116179-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Veríssimo da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Paula Veríssimo da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2025-3720; que, por ocasião da contratação, aderiu ao plano mensal de minutos pelo valor de R$ 29,90; que, devido à sua atividade econômica, entrou em contato com a requerida para alteração do plano para comercial, o que foi recusado; que em novembro de 2008 recebeu ligação telefônica da requerida oferecendo a possibilidade de alteração para o uso negocial pelo valor mensal de R$ 39,90; que aceitou a proposta, porém passou a ser cobrada em R$ 111,90; que, na prática, não foi alterado o uso da linha para comercial, o que impediu a contratação das operadoras de cartão de crédito e débito; que a requerida não solucionou o problema, em que pesem inúmeros contatos telefônicos; que deixou de efetuar o pagamento das faturas erroneamente emitidas e sua linha foi bloqueada; que as faturas não eram remetidas ao seu endereço, tendo que, muitas vezes, imprimir segunda via fazendo uso da rede mundial de computadores; que foi obrigada a pagar as contas em aberto e efetuar nova contratação de serviços de telefonia; que teve lucros cessantes e sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/36).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 41), sendo atendida (fls. 47/49).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 58).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade alguma e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação  (fls. 67/).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Novamente a requerida, em atitude inequivocamente de despreparado e de falta de respeito às partes e ao Poder Judiciário apresentou contestação genérica, a qual rotineiramente vem sendo protocolizada para todas as demandas, o que revela que nenhuma preocupação possui na solução dos inúmeros defeitos na prestação de seus serviços. Realmente vergonhosa a posição de renomada instituição.
Desta forma, diante da ausência de impugnação específica, restou incontroverso que a requerida ofertou a autora plano de serviços para uso negocial pelo valor mensal de assinatura de R$ 39,90, porém passou a cobrar o valor de R$ 111,90 (fls. 34/36).
Evidente a infringência ao art. 30 da Lei n. 8.078/90, já que a oferta obriga o fornecedor.
Incontroverso também que, devido à incapacidade da requerida no cumprimento do contrato, legitimamente deixou a autora de efetuar o pagamento das faturas mensais, o que provocou a indevida interrupção na prestação de serviços.
Os danos morais são evidentes. A requerida prestou mal seus serviços e, pior, não conseguiu reparar o equívoco nos diversos contatos telefônicos, conforme números de protocolo identificados na inicial.
De conhecimento público é o péssimo atendimento do Serviço de Atendimento ao Consumidor disponibilizado pela requerida, o que leva os consumidores, muitas das vezes, a suportar irritação e nervosimo, seja pelo não atendimento das ligações, seja pela desqualificação completa daqueles responsáveis pela solução dos problemas.
Diante do caráter punitivo da verba indenizatória e diante do reiterado descompromisso da requerida na melhoria de seus serviços, entendo necessária a elevação do arbitramento costumeiro desta magistrada em casos deste jaez. Arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00.
No que concerne ao lucros cessantes, não acostou a autora prova alguma de que deixou de lucrar algum valor com a conduta da requerida, razão pela qual o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
