

SENTENÇA

Processo nº:0116778-25.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Pereira da Silva Junior
Requerido:Bel Quimica Espanola Comércio, Importação, Exportação de Cosmético Ltda - Epp e outro 






Pleito: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS por violação ao direito de imagem (uso indevido de fotografia do autor em revista cosmética). Acionam-se no polo passivo a editora da revista e o médico que teria divulgado fotos do autor. Há pedido de liminar para proibir o uso de fotos do autor.
Justiça grátis concedida ao autor (fls. 32, item 1).
Liminar: não concedida (fl. 32, item 2).
Contestação ? Dr. IVAN (fl. 44/66): Nega ter divulgado fotos do autor, pesar de ter prestado atendimento médico ao autor, de graça. Porém, o autor litiga de má-fé e difama o médico-réu, pois as fotos indicadas não são do autor. Aponta desconhecer a ré BEL QUÍMICA. Pede processo criminal contra o autor.
Contestação ? BEL QUÍMICA (fls. 77/107): aduz carência de ação; inépcia; nega que as fotos sejam do autor, tendo sido obtidas junto ao médico, Dr. ROBERTO BARBOSA LIMA, com autorização do paciente A.L.T.S. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência. 
Processamento: réplica; determinada perícia (fl.137/137,verso); LAUDO do IMESC (fl.184/188); impugnações ao laudo, acolhida na decisão de fls. 243/244, tendo sido determinada PERÍCIA FOTOGRÁFICA, cujo laudo foi apresentado a fl.493/520; audiência de instrução a fl. 297/307, com colheita de prova oral; inquirição de testemunha por precatória (fl. 351/352); Pedido de exibição do original de fotos formulado pelo autor (fl. 535, reiterado a fl.556). Seguiram-se memoriais das partes.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
O laudo do IMESC de fls. 184/188 é imprestável para o caso, por se tratar de perícia médica, e não fotográfica, quando a discussão é relativa a violação a direito de imagem, e não erro médico.
Por isso mesmo que se determinou a PERÍCIA FOTOGRÁFICA, cujo LAUDO encontra-se a fl. 493/520.
A segunda perícia (fotográfica) é peremptória no sentido de que NÃO É DO AUTOR a fotografia publicada na revista de publicação pela ré BEL QUÍMICA (FLS. 514 ? resposta ao quesito nº 01). O Sr. Perito, por seu turno, procedeu a confrontos fisionômicos e fotográficos técnicos, afastando a identidade alegada entre a fotografia publicada na revista e o autor (fls. 510/513).
A prova oral colhida não afasta as conclusões periciais técnicas; antes, reforça-a: o réu, Dr. IVAN, apesar de apontar que de fato prestou tratamento ao autor, nega divulgação de sua foto (depoimento ? fls. 301/302); o depoimento do Dr. ROBERTO BARBOSA LIMA, ouvido a fls. 351/352, que apontou expressamente que as fotografias questionadas não são  do autor, mas sim de seu paciente A.L.T.C., que então residia em Irajá, no RIO DE JANEIRO, não conhecendo o autor e sequer o Dr. IVAN, ora acionado.
Rejeita-se a impugnação ao  LAUDO FOTOGRÁFICO  pelo autor, já que não foi procedido por profissional de fotografia ou perito em imagem, mas apenas por ilação advocatícia, sendo certo que é mesmo dispensável que o terceiro, Dr. ROBERTO BARBOSA LIMA, já ouvido a fls. 351/352, exiba fotografias ou negativos originais,o que é desnecessário, considerando a prova técnica colhida.
Impõe-se, por isso, a rejeição da pretensão indenizatória do autor, por suposta violação à imagem do autor.
Descabido, em consequência, cominar-se proibição de uso de fotos do autor, considerando que restou provado que a ré BEL QUÍMICA delas não se utilizou em sua revista.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Descabido, ainda, determinar-se extração de cópias para fins criminais, já que a questão não se insere nos contornos criminais, em nada exorbitando do direito de demandar. Indefere-se, pois, o pedido de instauração de processo criminal contra o autor, além do que tal providência é de atribuição de juízo criminal, podendo o réu, Dr. IVAN, formular a "notitia criminis" ao órgão policial ou ministerial competente, caso não ocorrida a decadência do direito de queixa (art. 38, do Código de Processo Penal).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial e CONDENO a parte AUTORA a pagar a cada uma das rés o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
