

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116710-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Uilber Perale dos Santos
Requerido:Gradiente Eletronica Sa


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que comprou um televisor da marca Gradiente, modelo PLT-4270, acreditando que o mesmo lhe dava direito a um Conversor Digital HD Gradiente. Ao receber o televisor em casa, cadastrou-se na promoção, no entanto, não recebeu o aparelho prometido pela requerida.
Em defesa, a requerida alega que o autor comprou o televisor após o término da promoção, não tendo direito ao Conversor Digital.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. Pelos documentos trazidos pelo autor, verifica-se que a promoção teria como término o dia 31/01/2007, data posterior à compra do televisor (10/01/2007) (fls. 34/35). Pela requerida, nada foi comprovado em sentido contrário, sendo trazidas apenas alegações em contestação, sem a juntada de nenhum documento que comprovasse suas afirmações. Assim, presume-se verdadeira a alegação do requerente. 
A proposta obriga o proponente, devendo a requerida assumir os termos da propaganda de fls.35. 
Além disso, cumpre destacar que o modelo do televisor estava abrangido pela oferta, conforme consta na própria peça de defesa.
No entanto, já que a requerida afirma não ter nenhum Conversor Digital ou televisor similar com sistema acoplado para receber o sinal da TV digital, a obrigação de fazer se torna impossível, devendo a mesma ser convertida em perdas e danos. 
Em documento de fls. 05, verifica-se a estimativa de preço do Conversor Digital. Assim, levando-se em conta a média do preço do produto, defino o valor de R$ 1.000,00 a ser pago ao autor a título de perdas e danos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por UILBER PERALE DOS SANTOS, de maneira a condenar a requerida GRADIENTE ELETRÔNICA S/A ao pagamento de R$1.000,00, montante a ser corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
