

SENTENÇA

Processo nº:0116060-97.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Segislene Arabela Cinel de Souza
Requerido:Sergio Gontarczik e outros

C O N C L U S Ã O

Aos 30.mar.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
Trata-se de Embargos de Declaração interpostos pela requerente, alegando que a sentença prolatada deve ser declarada, pois se apresenta omissa. 
Relatado. DECIDO.
Razão assiste a embargante.
Assim, acolho os Embargos de Declaração porque tempestivo, e julgo o PROCEDENTE, a fim de declarar a omissão existente na sentença, cujo a fim de que: 
´A autora deverá arcar apenas com os honorários advocatícios da requerida Luciana, que fixo, atenta ao disposto no art. 20, §4o. do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00. observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (f. 117).´ 
Na parte que não foi objeto de correção, permanece a sentença como lançada nos autos.
Publique-se, registre-se, anote-se a retificação, por certidão na própria sentença destes autos e no seu registro e intimem-se.
FORME-SE 3 VOL, A PARTIR DE F. 410.

São Paulo, 30 de março de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
    Juíza de Direito
