

SENTENÇA

Processo nº:0116477-22.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Osvaldo Barbosa de Souza
Requerido:Roberto Carlos Guerrero Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


VISTOS.


OSVALDO BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização, processo de rito sumário, contra ROBERTO CARLOS GUERRERO GOMES, aduzindo, em síntese, que em 29 de março de 2008, conduzia a moto de propriedade de sua esposa Dilsa da Silva Ribeiro Campos de placas BRV 1022 encontrando-se na garupa seu irmão, quando foi atingido na Rua Fortunata Tadiello Natucci, 1.250, pelo veículo de placas DSL 6729 conduzido pelo primeiro requerido. Acrescenta que foi instaurado inquérito policial. Ambos trafegavam na mesma via, mas em sentidos contrários. Afirma que subia a referida rua quando ocorreu a colisão, sendo causadas lesões de natureza grave e a perda total da motocicleta. Aduziu que viu o farol forte do veículo conduzido pelo requerido. Pede a condenação por danos materiais referentes ao valor da moto no importe de R$5.095,09, além de danos pessoais. Junta documentos (fls. 07/27).
Deferida a gratuidade, foi designada audiência, determinando-se a citação (fl.29).
Em audiência restou infrutífera a conciliação, sendo ofertada contestação. Foi acolhida a primeira preliminar de ilegitimidade ativa, eis que o autor não pode pleitear em nome próprio direito alheio, eis que a motocicleta pertence a Dilsa da Silva Ribeiro Campos, não tendo o autor comprovado ter suportado o pagamento de despesas, sendo afastada também a inépcia, pois a inicial narrou que o requerido teria dado causa ao acidente por ter invadido a pista contrária e colidido com a moto, determinando-se, assim o prosseguimento do feito e, se for o caso, os danos morais serão objeto de arbitramento. Foi deferida a produção de prova oral e pericial (fls. 39/40).
Contestação acostada a fls. 41/50 arguindo preliminares, e no mérito impugnando a pretensão do autor, eis que o requerido teria realizado manobra de conversão à esquerda invadindo a contramão de direção interceptando a trajetória do veículo do réu, causando o impacto dos veículos. Requereu o abatimento ou transferência do salvado, reputando descabidos os lucros cessantes, sendo necessária a realização de perícia médica para apuração de eventual incapacidade. Termina por requerer a improcedência em razão da culpa exclusiva do autor. Vieram documentos (fls.51/53).
Laudo pericial médico acostado a fls. 66/73, sobrevindo manifestação do requerido a fls. 81/82.
Foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fl.85), sendo apensado o feito nº 004.09.106102-8, ação de indenização aforada por Dilsa da Silva Ribeiro de Campos, proprietária da motocicleta, em face do requerido, reiterando os argumentos da inicial ajuizada por seu companheiro e pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 5.095,09, sendo que a fl. 74 do apenso foi reconhecida a conexão, determinando-se o prosseguimento do feito para julgamento conjunto.
Em regular instrução, foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvidas testemunhas (fls. 95/102). 
As reiteraram o anteriormente asseverado e se manifestaram sobre a prova dos autos oferecendo memoriais (fls.109/115 e 117/122).
O julgamento foi convertido em diligência, determinando-se esclarecimentos sobre a instauração de inquérito policial, realização de perícia e auto de constatação no local do acidente, bem como sobre as fotografias acostadas (fl.124).
Sobreveio manifestação das partes, o requerido a fls. 130/131 juntando sentença extintiva da punibilidade do autor Osvaldo, que por sua vez manifestou-se a fls.136/137 e 140/147.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Passo ao imediato julgamento das ações conexas, eis que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, cessada a vinculação do MM Juiz que colheu a prova oral em audiência tendo em vista a sua convocação para assessorar a Egrégia Vice-Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em que pesem as ponderações dos autores, de rigor a improcedência do pedido.
Os autores não comprovaram satisfatoriamente os fatos constitutivos de seu direito, em especial a conduta culposa do requerido, condutor do veículo Ford/Ecosport na ocasião. 
Com efeito, alegam eles que o requerido teria invadido a pista contrária provocando o acidente, para o qual as partes dão versões absolutamente contrapostas.
Tais não restaram comprovados nos autos.
Assim, não há prova de que o requerido invadiu a pista de rolamento por onde transitava em sentido contrário o autor.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, ALFREDO BUZAID lapidarmente ponderava que "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
No caso destes autos, tal não ocorreu, e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o veredicto de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Consigna-se, ainda, que de acordo com o parecer ministerial de fls. 146/147 restou demonstrado que:
(...) Ao que se apurou, no dia dos fatos, a motocicleta conduzida por Oswaldo Barbosa, que trazia na garupa seu irmão, César Barbosa de Souza, chocou-se contra o veículo conduzido por Roberto Carlos Guerrero.
Do acidente, restaram lesionados os dois ocupantes da motocicleta, Oswaldo e César, porém ambos não ofereceram oportuna representação criminal em desfavor de Roberto Carlos Guerrero Gomes.
Ocorre que, no referido dia do acidente, Oswaldo Barbosa de Souza, conduzia a motocicleta de sua esposa, sem que esta consentisse, sem possuir habilitação ou autorização para condução de veículos automotor, gerou dano no veículo de Roberto Carlos Guerrero Gomes. (...) Grifei.
Ora, no próprio parecer ministerial constou que o autor Oswaldo Barbosa de Souza, conduzia a motocicleta de sua esposa, sem que esta consentisse, sem possuir habilitação ou autorização para condução de veículos automotores, o que revela a sua culpa pelo ocorrido.
Assim, sem prejuízo da ausência de prova dos fatos constitutivos do direito da autora, como acima mencionado, conclui-se diante das provas dos autos que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que indevidamente conduziu a motocicleta trazendo na garupa o seu irmão, valendo salientar, de acordo com as regras de experiência comum, não é prudente dirigir motocicletas sem a devida habilitação.
Ouvido como informante a fls.101/102, Vagner Lino de Andrade declarou que o veículo do requerido estava na mesma mão de direção, quando simplesmente começou a ir para a esquerda, a Eco Sport tirou, mas houve a batida,
Neste contexto, em que pese a gravidade das seqüelas suportadas pelo autor e por seu irmão, forçoso reconhecer-se que ele não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do direito que alega ter, de modo que a prolação do non liquet é solução inarredável.
Em conseqüência lógica do acima exposto, também improcede a ação em apenso ajuizada por Dilsa da Silva Ribeiro de Campos, por ser fato constitutivo do direito da autora, a culpa atribuída ao réu, que deveria ter sido satisfatoriamente comprovada para ensejar o acolhimento de seus pleitos indenizatórios, conforme dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Porém, assim não agindo a autora, inexorável é a improcedência de seus pedidos.
Nesse sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. ACIDENTE DE TRÂNSITO, IMPOSSIBILIDADE, PAGAMENTO, INDENIZAÇÃO, MOTIVO, FALTA, PROVA, CULPA, RÉU, ÔNUS DA PROVA, INCUMBÊNCIA, AUTOR - Civil - Acidente de trânsito. Indemonstrado quem foi o causador do acidente, não há como impor a um dos envolvidos a responsabilidade pela reparação dos danos. Não tem como prosperar a ação de indenização em que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do réu como causador do evento danoso. Apelação desprovida. Sentença confirmada. (TJDF - Ap. Cív. nº 45.832/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Wellington Medeiros - J. 20.10.97 - DJU 01.04.98 - v.u).
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Acidente de Trânsito. Versões antagônicas emanadas pelo autor e pelo réu. Não demonstração, pelo autor, do que alegou. Boletim de Ocorrência do qual consta apenas a versão dos condutores sobre os fatos. Prova testemunhal insuficiente para a plena demonstração da realidade alegada. Ausência de provas hábeis a confirmar a dinâmica do acidente. Ônus probatório que cabia ao autor. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Recurso desprovido. APEL. (C/ REVISÃO) 0020880-58.2009.8.26.0564 27ª Câmara de Direito Privado do ETJSP."
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em ambos os feitos, estes ora fixados no valor total de R$ 2.000,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir da presente data, se e quando perdida a condição de necessitados, por serem beneficiários da justiça gratuita, na forma do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50).
Traslade-se cópia da presente sentença para o processo conexo em apenso nº 0106102-25.2009.8.26.0004.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2012.
