

SENTENÇA

Processo nº:0116295-11.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:DAVIDE DINIZ DA SILVA
Requerido:Antônio Augusto  Amante Neto

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DAVIDE DINIZ DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com ação indenizatória, contra ANTÔNIO AUGUSTO AMANTE NETO, alegando, em síntese, que possui um imóvel que limita aos fundos com o imóvel do réu, de onde estaria ocorrendo vazamento de esgoto em direção a seu quintal. Disse ter interpelado o réu a que consertasse a infiltração, sem sucesso; citou legislação, jurisprudência; e, ao final, pediu a condenação do réu a que reparasse o sistema de esgoto, que também serve à captação de águas pluviais; a que lhe pagasse uma indenização por dano material; e a que lhe pagasse uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 14/54.
Medida de antecipação de tutela foi concedida (fls. 56), mas suspensa pela segunda instância (fls. 76).

O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 100/106, acompanhada dos documentos de fls. 107/138. Em suma, negou que a infiltração fosse proveniente de seu imóvel.
Réplica, a fls. 143/150, com os documentos de fls. 151/173.
Despacho saneador, a fls. 180 e 181.
Laudo do perito judicial foi juntado a fls. 249/269 e o do assistente técnico do réu, a fls. 277//295.
Esclarecimentos do perito judicial foram anexados a fls. 302/305, e, encerrada a instrução, foram apresentados os memoriais de fls. 315, 316 e 318/323. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.
A pretensão do autor é legítima, pois o perito judicial verificou o fato narrado na petição inicial, qual seja, o de que esgoto e águas pluviais estão vazando na rede de tubulação do imóvel do réu e indo parar no imóvel do autor.
Nos termos do perito: (...) foi constatada a origem das infiltrações provenientes do imóvel e instalações hidráulicas do Requerido, uma vez que o simples acionamento das águas daquele imóvel resultou na situação relatada em nosso laudo e ilustrada por fotos (fls. 264/265). Isso possibilitou a segura conclusão da perícia relativa à origem das infiltrações (decorrentes de problemas em tubulações do Requerido) (fls. 303).

Diante disso, não convencem as razões apresentadas pelo assistente técnico do réu, que em nenhum momento negou a origem da infiltração, nem criticou o teste simples efetuado pelo perito judicial.
Portanto, é dever do réu reparar sua rede de tubulação de esgoto e águas pluviais, a fim de que não haja mais infiltração no imóvel do autor, assim como é dever seu reparar o dano material e compensar o dano moral. 
O dano material foi descrito na petição inicial e não impugnado (R$ 1.591,31). Foi relatado ainda na petição de fls. 191/193, em que foi exposto o valor de R$ 1.998,46. O teor dessa petição igualmente não foi impugnado pelo réu, que permaneceu silente.
O dano moral decorre do esgoto vazado diretamente para o imóvel do autor, que suportou o mau cheiro e ficou exposto ao risco de doenças, e da resistência do réu de providenciar o conserto, apesar das evidências.
A respectiva compensação pecuniária fica arbitrada em R$ 10.000,00, tais como sugeridos na petição inicial e considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a: a) consertar a sua rede de tubulação, impedindo o vazamento de esgoto e de águas pluviais para o imóvel do autor, em 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que persistirá até a data do efetivo cumprimento; b) pagar para o autor indenização por dano material, de R$ 3.589,77, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) pagar para o autor compensação por dano moral, de R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e d) pagar as custas processuais, incluindo honorários do perito, mais os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.
No que diz respeito à condenação em pagamento, o réu deverá cumprir a sentença em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 271,78 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 1 de março de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
