

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116956-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hermenegildo Borges da Silva
Requerido:Buffet Kiki Organização de Festas e Eventos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de abril de 2010.
HERMENEGILDO BORGES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BUFFET KIKI FESTAS E EVENTOS LTDA. alegando, em síntese, que em 25 de agosto de 2008 contratou os serviços do demandado para a realização da festa de seu casamento em 11 de outubro de 2008, ao preço de R$3.200,00, emitindo em pagamento cinco cheques de R$640,00 (números 000003, 000004, 000005, 000006 e 000007) contra o Banco Nossa Caixa S/A, agência 0418-9, da conta corrente de sua titularidade (01-017624-1). Inicialmente o evento seria para oitenta pessoas, ajustando em 30 de setembro de 2008 o pagamento para mais vinte convidados, ao preço de R$750,00, que parcelou em duas vezes, efetuando o pagamento em dinheiro nas datas de 09 de outubro de 2008 e 09 de novembro de 2008. No dia da festa, contudo, os serviços mostraram-se aquém do que fora contratado, já que foram servidos refrescos da marca Camp, em temperatura quente; pão com carne desfiada ao invés de salpicão, numa quantidade, ademais, desproporcional em relação a outros tipos de salgados também contratados; falta de guardanapos de papel nas mesas; falta de limpeza das mesas; mau atendimento aos convidados. Ao final da festa, diante da presença de mais vinte e quatro convidados, pagou ao demandado pelo excedente o valor de R$1.000,00, representados por três cheques (um de R$400,00 e dois de R$300,00). Posteriormente à festa, ficou constrangido pelos comentários dos convidados acerca das referidas falhas nos serviços. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação do demandado a lhe restituir o montante pago e a lhe devolver as demais cártulas; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Infrutíferas as tentativas de composição, ofereceu o demandado às fls. 37/43, com documentos às fls. 43/45, contestação e pedido contraposto refutando as alegações do demandante acerca das mencionadas falhas nos serviços prestados, aduzindo, outrossim, quebra do contrato pelo autor que, para uma festa para cem convidados, trouxe mais vinte e quatro pessoas, pugnando pela improcedência da ação e condenação do autor no pagamento do saldo remanescente de R$2.330,00.
Em audiência, fls. 32/33, foram ouvidas a esposa do demandante e gerente do buffet.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Pois bem, à exceção do lanche com salpicão de frango, cuja contratação restou incontroversa, e que, segundo admitiu o próprio gerente do demandado em juízo, não foi servido no evento, tendo sido substituído, à revelia do autor, por pão com carne desfiada, tenho que, finda a instrução, não se desvencilhou o demandante do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito.
Não há se cogitar na espécie de hipossuficiência técnica do demandante, em que pese cuidar-se de relação de consumo, pois plenamente acessível ao demandante a produção de prova oral e documental.
Causa espécie que num universo de cento e vinte e quatro convidados pagantes não tenha o autor arrolado nenhum deles como testemunha, cingindo-se a trazer em juízo a própria esposa, que também participou da contratação, cujas declarações, bem por isso, desprovidas da necessária imparcialidade, não se prestam a comprovar de forma cabal  as alegadas falhas nos serviços contratados.
Sequer juntou o autor fotografias do evento, que poderiam demonstrar algumas das falhas elencadas - falta de limpeza das mesas e falta de guardanapos de papel, por exemplo.
Não há se falar, de outra banda, em quebra do contrato pelo demandante em virtude do comparecimento de mais vinte e quatro pessoas ao limite pactuado de cem convidados, a uma, porque o autor emitiu ao final da festa três cheques (um de R$400,00 e outros dois de R$300,00) para pagar o excedente; a duas, porquanto o gerente do réu esclareceu que tal número a mais de convidados não comprometeu a qualidade do serviços, na medida que o estabelecimento já trabalha com uma margem extra para atender tais situações.
Logo, repise-se, à míngua de prova inequívoca das falhas apontadas na exordial,  não se extrai do acervo probatório algum padecimento psíquico suscetível de reparação.
No mais, o réu admitiu ter recebido em pagamento o valor de R$1.920,00, correspondente aos três cheques de R$640,00 (000003, 000004 e 000005), assim como R$400,00 e R$300,00, consubstanciados nas cártulas 000010 e 000011, datadas de 11 de outubro de 2008 e 11 de dezembro de 2008, cujos canhotos constam às fls. 12, 13, 16, 17 e 19, respectivamente, a perfazer o montante de R$2.620,00.
Infere-se, contudo, do documento de fls. 08, não impugnado pelo demandado, que o demandante efetuou o pagamento da primeira parcela de R$325,00, consoante anotação à sua frente. 
Não há nos autos, contudo, comprovante do pagamento da outra prestação de R$325,00.
Considerando a substituição indevida pelo réu do lanche escolhido - salpicão de frango - por carne desfiada, reputo adequado para compensar tal falha o abatimento da aludida quantia do débito remanescente, isentando o autor do pagamento de R$325,00.
Desta feita, de rigor pague o autor ao demandado o valor consubstanciado nos dois cheques nºs 000006 e 000007, cada qual de R$640,00, juntados às fls. 43 e 44; bem como o valor de R$300,00, representado pelo cheque nº 000011 a fls. 45.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação promovida por HERMENEGILDO BORGES DA SILVA em face de BUFFET KIKI FESTAS E EVENTOS LTDA. para declarar inexigível o valor de R$325,00 em decorrência da falha no cardápio contratado, que ensejou a substituição indevida do sanduíche de salpicão de frango pelo de carne desfiada; e julgar parcialmente procedente o pedido contraposto deduzido por BUFFET KIKI FESTAS E EVENTOS LTDA. em face de HERMENEGILDO BORGES DA SILVA para condenar este último a pagar ao buffet a quantia de R$1.580,00, representada pelas cártulas de fls. 43/45, corrigidas monetariamente desde a respectiva data da emissão e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
