

SENTENÇA

Processo nº:0116659-02.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edsandra Victor Domingues
Requerido:Jose Martinez Urda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS , ajuizada por  EDSANDRA VICTOR DOMINGUES em face de  JOSÉ MARTINEZ URDA, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve levada a protesto contra si uma nota promissória no valor de R$ 215,00, a qual, contudo, não foi assinada pela autora que não reconhece o título protestado. Pugnou, assim, pela procedência da ação e juntou documentos.

                                         Em resposta, o requerido defendeu que a nota promissoria fora assinada pela autora o  que portanto torna o título válido. 

Réplica as fls.53/56.

Foi concluído através de laudo pericial que a assinatura aposta na nota promissória as fls. 116, não se identifica com aquelas constantes no material gráfico oferecido pela autora ás fls. 103/104 dos autos, sendo portanto falsa.

É o sucinto relatório.

Em apenso os autos da Medida Cautelar no. 006.2008.115004-0, com concessão de liminar ? fls. 13.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação que visa a declaração de nulidade de ato jurídico, qual seja,uma nota promissória emitida  pelo réu, vez que a autora afirma que não a emitiu,  sendo que a assinatura aposta na referida cártula é falsificada.

Alega a autora que recebeu em sua residência notificação do primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo,  no valor de R$ 215,00. Informa que o requerido é comerciante no ramo de materiais de construção, que adquiriu algumas mercadorias do estabelecimento do requerido através de cheques que já haviam sido protestados e que jamais emitiu qualquer nota promissória ao seu favor, tendo a referida cártula assinatura falsificada.
Em contestação o requerido aduz  que os materiais de construção que perfazem o total de  R$ 215,00 são os constantes da nota fiscal n º 5657, os quais foram retirados com autorização da autora por seu pedreiro Soares, que na retirada das mercadorias o mesmo não efetuou o pagamento assinando a nota fiscal, afirmando que a autora logo iria pagar. Passados alguns dias a autora esteve no estabelecimento comercial alegando estar com pressa e que não tinha  cheques consigo, assinando a nota promissória que é objeto dessa ação judicial, dizendo que voltaria alguns dias depois  para quita-la, o que não aconteceu.

Pois bem, deferida a produção de prova pericial grafotécnica, o  laudo pericial juntado as fls. 128/152 concluiu que a assinatura atribuída a autora, aposta na nota promissória de fls. 116, não se identifica com aquelas constantes no material gráfico oferecida pela respectiva  pessoa homônimo ás fls. 103/104 dos autos, sendo portanto, falsa.

Provas da idoneidade da nota promissória não fez o comerciante requerido, na forma da regra do artigo 333, inciso II, CPC, de forma que não afastou a conclusão pericial.

Assim, há evidências claras de que o nome da requerente, seu RG e CPF foram indevidamente utilizados para a constituição da nota promissória, objeto dessa demanda, que serviu para levar a requerente a Protesto.

De forma que a nota promissória em questão é nula, pelo vício da simulação, na forma do que disposto nos artigos 166, inciso VI, 167, 168 e 169, todos do Código Civil.
E a  ação é procedente.

Com efeito, o título encaminhado a protesto pela réu consiste em nota promissória falsificada, com assinatura que não é da autora.

É o que basta para caracterizar a obrigação de reparação de danos, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil.

Fica o requerido obrigado a reparar a autora nos danos materiais sofridos, qual seja, naquilo que efetivamente gastou para a solução do problema pela via judicial: reembolso do valor caucionado (fls. 19 dos autos apensos), custas processuais, honorários advocatícios, tudo demonstrado em sede de liquidação de sentença.

Pelos danos morais causados pelo lançamento do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, na falta de melhores elementos, fixo o valor da indenização em 05 vezes o valor do protesto do titulo de crédito falsificado ( fls. 11 do apenso): R$ 1.075,00  ( R$ 215,00 X 05), suficiente para desencorajar a repetição do fato.

Ademais, foi lembrado pela interessada que, como cliente do comerciante réu, a autora já havia passado dois cheques sem fundos, também protestados  fls. 12, 13.

Isto posto, com base no artigo 269, inciso I, CPC, JULGO PROCEDENTEs a ação cautelar ( n. 006.2008.115004-0) e a ação principal ( n. 006.2008.116659-5) para manter a ordem liminar de fls. 13 dos autos apensos e declarar a nulidade da nota promissória de fls. 15 que serviu para o protesto do titulo de  fls. 11(apenso);  declaro a  inexistência de  débito da autora com relação a dívida descrita nos documentos de fls. 11 (dos autos apensos) e 15 desses autos. 

Condeno ainda o requerido a indenizar a autora por danos materiais, na forma acima exposta e danos morais no valor de R$ 1.075, 00 ( hum mil e setenta e cinco reais), atualizados desde a data da sentença, com juros de mora contados a partir da citação.

Em razão da sucumbência, responderá o requerido pelas  custas e despesas processuais, reajustadas pelo índice da correção monetária desde o desembolso, incluindo os honorários da perita judicial,  bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez porcento) sobre o valor da condenação. 

Expeça-se oficio ao Tabelião de Protestos (fls. 11 do apenso).

Expeça-se guia de levantamento da caução em favor da autora.

P. R. I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

ADAISA BERNARDI ISSAC HALPERN
JUÍZA DE DIREITO
