

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116283-44.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilson Gimenez
Requerido:Sindicato dos Trabalhadores Em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





VILSON GIMENEZ ajuizou ação ordinária em face de SINDICATO DOS TRABALHADORES EM EMPRESAS DE TRANSPORTES METROVIÁRIOS DE SÃO PAULO objetivando, em resumo, a condenação do réu pelos danos morais (200 salários mínimos ? fl.46) e materiais (R$ 25.841,71) sofridos em razão de descumprimento de contrato de seguro de vida em grupo. Relata que foi admitido pela Cia. do Metropolitano de São Paulo ? METRÔ, estando vinculado ao mencionado seguro. No dia 21 de julho de 2000 contratou os serviços de advocacia da segunda ré visando obter em juízo o seguro por invalidez permanente tendo deixado com a Dra. Elizabeth Ribeiro da Costa a apólice de seguro para instruir o pedido. Decorridos vários anos sem notícia do assunto, descobriu que nenhum processo foi ajuizado razão pela qual solicitou a devolução dos documentos, recebendo a informação de que a referida profissional não mais trabalhava no local e que não estavam de posse de nenhum documento, muito embora a Advogada tenha dito o contrário. Assim, diante da omissão culposa do requerido e considerando os danos mencionados, para aquele objetivo requerer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 25.841,71.
Citados os réus, inicialmente ofertou contestação a empresa UPS Serviços que foi excluída (fl.186).
O Sindicato-réu contestou a fls.105/117 requerendo denunciação da lide e solicitando o reconhecimento de prescrição. Afirma, no mérito, que não existia compromisso de propor a ação judicial para recebimento do seguro. Aduz que pela falta da apólice não há condições de afirmar que o autor teria direito a indenização securitária, obrigação esta que é da seguradora. No mais, impugna os danos morais e a prova documental. Requer a improcedência.
Seguiram-se réplicas e agravo retido a fls.148/151, com decisão a fls.161/3, complementada a fl.186.
Audiência de instrução a fls.195/6 (fls.239 e 261), com juntada de ofícios e memoriais das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de omissão culposa do requerido.
Aprecio o mérito desde já afastando a alegação de prescrição na medida em que a pretensão indenizatória do autor não se ajusta a hipótese legal do art.205, § 3º, inc.V, do CC, mas àquela que prevê o prazo de 20 anos para as ações de direito pessoal (art.177 do CC de 1916), levando em conta a data mencionada no terceiro parágrafo de fl.03. Assim, considerando que a ação foi ajuizada sem que metade do prazo do último artigo tenha se completado (art.2.028 do CC), não se cogita de prescrição. 
Quanto a questão indenizatória, identifica-se que o pedido tem nítida conotação associada a responsabilidade pela perda de uma chance que por óbvio não constitui reparação de dano futuro, ou seja, cuida-se de apurar se a omissão culposa atribuída ao réu provocou perda de uma oportunidade em favor do autor que estava vinculada ao recebimento do valor securitário, cujo contrato certamente existia na época dos fatos, tanto que os demonstrativos indicavam que descontos eram efetuados do salário à título de seguro de vida (25/38), o que provavelmente destinava-se ao pagamento do prêmio.
Na origem, a responsabilidade pela perda de uma chance encontrou forte base na culpa médica derivando posteriormente para a atuação irresponsável dos advogados, tanto que na doutrina o prejuízo decorrente de pert d´une chance não é dano futuro, mas dano atual, pois o resultado que poderia ser alcançado no futuro não mais o poderá ser, tendo em vista a perda da oportunidade, quer pela não propositura da demanda e sua conseqüente prescrição ou decadência do direito do cliente, quer pela perda do prazo processual que resulta em preclusão, tal qual a não interposição de recurso, entre outras hipóteses (Silvia Vassilieff in Responsabilidade civil do advogado, Belo Horizonte: Del Rey, 2006, p.69).
O réu nega que existia entre as partes o compromisso da propositura da ação judicial para o recebimento do seguro sob a argumentação básica de que não foi contratado para tal fim, sendo que também (...) o fato do requerente ter celebrado apólice de seguros, não comprova que teria direito ao recebimento de uma indenização, inclusive porque (...) a apólice de seguros não veio aos autos (...). (fl.113) (com grifo no original).
Obviamente não se pode fazer um exercício de futurologia para concluir se o autor tinha, ou não, direito a indenização securitária, ainda mais sem análise de documento fundamental que é a apólice.
Mas é justamente nesse ponto que se registra a responsabilidade do réu.
Com efeito, não há dúvidas de que o autor entregou aquele documento tal como narra a inicial, tanto que em carta datada do dia 31 de março de 2004 endereçada ao então Presidente do réu, a advogada Dra. Elizabeth Ribeiro da Costa além de registrar não estar mais de posse de qualquer documentos ou processos que estavam sob seus cuidados, esclareceu sobre a notória fragilidade administrativa do Departamento Jurídico, como também de sua desorganização (...) tendo inclusive motivado vários pedidos de regularização..em razão dos transtornos causados (fl.21).
Aliás, em outra declaração, a mesma profissional só faz reforçar a desídia ao afirmar que a documentação do autor estava com outro colega, sabe-se lá quem, mas certamente vinculado ao réu (fl.125).
Tais declarações poderiam muito bem ser desqualificadas, seja pelo depoimento da própria declarante (o que não foi possível ? fl.277), seja pelo testemunho de outros profissionais do próprio departamento. Contudo, nesse ponto o réu não cumpriu o art.333, inc.II, do CPC.
Igualmente, sendo o réu estipulante do seguro contratado, tinha reais condições de promover os necessários esclarecimentos sobre o ocorrido, não só porque há comprovação de que o autor foi considerado inválido (fl.19), como também, repita-se, se o seguro coletivo era vigente, algum direito poderia ser pleiteado em favor do autor.
Portanto, a desorganização administrativa do réu deu causa a perda de chance, que tem lugar nos casos em que é eliminada a probabilidade do cliente obter ganho certo ou evitar uma perda, vale dizer, na exposição de Sérgio Cavalieri Filho, "a teoria da perda de uma chance (perte d'une chance) guarda certa relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina, francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benéfico futuro para a vítima (...) Deve-se, pois, entender por chance a probabilidade de se obter um lucro ou se evitar uma perda.(Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: 8ª ed.,Atlas, pp. 74/75).
Verificado o ato ilícito por força do que dispõe o art.932, III, c.c. art.933 do CC, resta apurar a ocorrência dos alegados danos.
Sendo inviável a apuração do dano material já que não há elementos de quantificação de quanto o autor deixou de ganhar e tomando-se como base julgado aplicável a espécie (extinto 1º TACivSP, 8ª Câm. Ap. 680.655-1, Martinópolis, j. 23.10.1996, Juiz José Araldo da Costa Teles), razoável admitir o dano moral no mesmo valor do capital segurado conforme último demonstrativo de pagamento (fl.38), ou seja, atendendo a repercussão do dano, condição socioeconômica das partes e intensidade da culpa, avalia-se a reparação no montante de R$ 25.841,71.
Acolhe-se em parte a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu a pagar em favor do autor a quantia de R$ 25.841,71, a qual será corrigida desde a presente data, com juros legais de 12% a.a. desde a citação. As custas e despesas processuais serão rateadas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados (art.21 do CPC).
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.45).
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
