

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:0116413-06.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Ribeiro Alves
Requerido:Couro Top  Indústria e Comércio de Revestimentos Automotivos e Aeronáuticos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Ailton Ribeiro Alves, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por danos materiais, morais e estéticos em face de Couro Top e Da Vinci  NCR Comércio de Veículos Ltda., também qualificados, alegando que  foi vítima de atropelamento quando se encontrava na faixa de pedestres, por veículo de propriedade da segunda requerida que estava sendo conduzido por preposto não habilitado da primeira ré, sendo este fato causa de lesões corporais causadas no postulante. Informa que é trabalhador, reside na Zona Leste da Capital e trabalha na Zona Oeste, certo que no dia 11 de agosto sede 2008 cruzou a Avenida Ermano Marchetti, altura do número 354, local sinalizado com semáforo e faixa de pedestre, oportunidade em que foi colhido pelo veículo de propriedade da segunda requerida que faz parte de um grupo de estabelecimentos que comercializam veículos e conduzido por funcionário da primeira requerida, empresa que faz instalação de couro em veículos, sendo que este último desenvolvia alta velocidade e transitava pela faixa exclusiva de ônibus. Esclarece que em razão do atropelamento sofreu lesões corporais representadas pela fratura de uma perna, escoriações diversas, sendo socorrido pela Polícia Militar e encaminhado ao Hospital onde sofreu cirurgia e lá permaneceu internado até a alta médica, sendo instaurado Inquérito Policial. Relata que não recebeu qualquer assistência das empresas-requeridas, permanecendo afastado de suas funções laborais desde o evento, suportando sozinho as despesas necessárias para sua recuperação, vez que não conseguiu receber o valor correspondente ao seguro obrigatório. Descreve as despesas por si suportadas, acrescentando que além das lesões físicas restou o trauma em decorrência do evento o que obriga o postulante a se submeter a tratamento psicológico, caracterizando dano de ordem moral. Observa que em razão da cirurgia ostenta a respectiva cicatriz que não poderá ser mitigada com operação plástica, o que evidencia dano estético, que também deverá ser objeto de indenização.
Invoca o disposto nos Artigos 186 e 932 do Código Civil para o fim de atribuir às requeridas o dever de indenizar. Tece considerações acerca dos danos morais, estéticos, indicando critérios para a fixação da indenização correspondente. Por fim, pugna pela condenação das requeridas no pagamento de verba indenizatória por danos materiais, morais e estéticos, além das verbas de sucumbência.  Acompanham rol de testemunhas e documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Emenda da inicial a fls. 42. Novos documentos foram juntados aos autos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
A requerida NCR Comércio de Veículos Ltda., apresentou defesa na qual argumenta, em preliminar inépcia da inicial por ilegitimidade passiva noticiando que contratou a co-requerida para a realização de serviços representados pelo estofamento em couro, tendo esta última adotado prática irregular ao fornecer o veículo para funcionário sem habilitação, concluindo não se aplicar a si o disposto no Artigo 932 do Código Civil. Nega qualquer participação no evento danoso descrito na inicial, observando que tem como objeto social a revenda de veículos, certo que quando contratou os serviços da requerida ficou ajustado que a mesma não faria uso dos veículos e que os mesmos seriam sempre deslocados por funcionários da contestante, prática que não foi observada pela co-requerida. Esclarece que em razão do evento descrito na inicial também experimentou danos, considerando as avarias causadas no veículo, inviabilizando a venda do bem, afastando, destarte, sua responsabilidade pelo pagamento da indenização aqui reclamada. Conclui que o evento danoso foi causado por preposto da co-requerida, acreditando no afastando do nexo de causalidade em relação à sua responsabilidade pelos danos causados ao autor, observando que não ocorreu a prática de ato ilícito por parte de seus prepostos. Por fim, insiste na extinção do feito contra si ou na improcedência da ação com as condenações de estilo.
A empresa requerida Couro Top Indústria e Comércio de Revestimento Automotivo e Aeronáuticos Ltda. apresenta resposta argüindo em preliminar a ilegitimidade da primeira requerida para responder aos termos desta, esclarecendo que não é a empregadora do motorista que conduzia o veículo na data do atropelamento, vez que o mesmo era funcionário da empresa R. Miotto, pessoa jurídica diversa da contestante, insistindo na extinção do feito contra si. Aduz, ainda, que a responsabilidade do empregador é limitada aos atos praticados pelos seus funcionários no exercício de suas atribuições, o que não se verificou nos autos, já que o funcionário que conduzia o veículo na data dos fatos narrados na inicial exercia a função de instalador de acessórios e não de motorista, vez que não tinha sequer autorização para manobrar veículos. Informa que a empresa M.Miotto lota funcionários para prestar serviços no interior do estabelecimento comercial da co-requerida, sendo os mesmo classificados como instaladores internos e instaladores externos, cabendo a estes últimos a remoção dos veículos, acreditando deva ser afastada a responsabilidade do empregador. No mérito, reitera a argumentação que a responsabilidade do empregador é limitada ao exercício das funções do empregado, e o condutor do veículo não tinha autorização para manobrar ou dirigir veículos, anotando que o evento ocorreu em via pública, quando o instalador de acessórios conduzia veículo de propriedade da co-requerida, sem que estivesse no desempenho de suas funções ou autorizado pela empregadora, o que afastaria sua responsabilidade pelo evento e como conseqüência do dever de indenizar. Entende, ademais, que não se encontra demonstrada a ocorrência dos danos materiais, morais ou estéticos, impugnando os documentos apresentados pelo autor. Apresenta impugnação ao valor pretendido a título de indenização, indicando critérios para sua fixação. Por derradeiro, pugna pela extinção do feito por pela improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 395/398 e 400/401.
Foi postergada a análise das preliminares argüidas para esta oportunidade, sendo deferida oportunidade para a produção de provas.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo colhido depoimento pessoal do representante legal da requerida Couro Top, e colhidos depoimentos de cinco testemunhas arroladas, com desistência e respectiva homologação em relação à oitiva das demais. 
Foi declarada encerrada a instrução apresentando as partes alegações finais, reiterando cada qual, anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo dele constando a correta razão social da empresa requerida Couro Top conforme estatutos sociais que acompanham a resposta oferecida. 
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida por ambas as requeridas não merece acolhimento, sendo que ambas deverão permanecer no pólo passivo da demanda devendo ser reconhecida a pertinência subjetiva do pleito inicial.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que o autor foi atropelado por veículo de propriedade da requerida NCR (Da Vinci) que é empresa que comercializa veículos, sendo que o veículo estava sendo conduzido por funcionário da requerida Couro Top que prestava serviços no interior da empresa co-requerida. O proprietário do veículo responde pelos danos causados a terceiros, caracterizando a culpa in eligendo caso o condutor venha a causar danos a terceiros, como ocorreu na espécie. O uso de um veículo pode causar danos a outrem e desta forma o proprietário do bem responder por todos os danos que o bem causar a terceiros, ainda que o condutor não seja seu funcionários ou preposto. Provada a culpa do condutor do veículo, o dono do automóvel responde de forma solidária pelos danos causados a terceiros.
A requerida empresa Couro Top, por sua vez, se encontrava prestando serviços no interior do estabelecimento comercial da co-requerida e responde pelos atos praticados pelos funcionários por si indicados, ainda que os mesmos fossem empregados de empresas terceirizadas, como parece ter ocorrido nos autos. O funcionário que conduzia o veículo na data dos fatos narrados na inicial prestava serviços para a empresa Couro Top, que por sua vez prestava serviços para a requerida NCR, caracterizando a responsabilidade de ambas pelos danos causados ao postulante. 
 Observo, ademais, que empresa Couro Top noticia que o condutor do veículo era funcionário da empresa R. Miotto e não poderia responder pelos danos causados, já que é pessoa jurídica diversa. Ocorre que a empresa acima referida pertence ao mesmo grupo econômico que a requerida empresa Couro Top, como se depreende da análise dos estatutos sociais, evidenciando, destarte, que apenas por questões de cunho burocrático o funcionário tinha registro em carteira de trabalho pela empresa indicada e não pela requerida. Por outro lado, conforme adrede referido, a empresa Couro Top prestava serviços para a empresa NCR e assim deve responder pelos atos de seus prepostos, incluindo aqueles classificados como terceirizados, ou seja, que embora sejam empregados de outra pessoa jurídica, naquele momento prestava serviços à empresa Couro Top, que foi contratada para o estofamento de bancos de couro, conforme descrito pela defesa.
O inciso III do Artigo 932 do Código Civil estabelece a responsabilidade do empregador pelos atos praticados por seus empregados, serviçais e prepostos no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele. Não há exigência de existência de vínculo empregatício formal para que o empregador ou comitente responde pelos atos praticados por seus empregados, incluindo nesta categoria funcionários, serviçais e prepostos. Assim, ainda que o condutor do veículo não fosse, na época do evento, funcionário registrado pela empresa Couro Top, figurou como seu preposto naquela oportunidade, prestando serviços no interior da empresa co-requerida, surgindo o vínculo que a legitima para os termos desta ação.
O conjunto probatório revelou que o preposto da requerida empresa Couro Top dirigiu o veículo de propriedade da  requerida empresa NCR, não sendo definido de quem teria partido a ordem ou a autorização para que isto ocorresse, já que a referido prepostos prestava serviços de instalador de acessórios e não de motorista. A disposição legal acima indicada prevê a responsabilidade pelos atos dos prepostos em razão do exercício da função ou em razão dela. Na hipótese dos autos o instalador de acessórios tem acesso ao veículo onde será realizada a prestação de serviços, tendo assim ás chaves do automóvel, sendo possível afirmar que em razão do trabalho por si desenvolvido tem acesso automóvel de forma que pode conduzi-lo e caso seja este ato causa de danos a terceiros, surge o dever de indenizar por parte de quem contratou os respectivos serviços. Por seu turno, forçoso o reconhecimento de que nenhuma das requeridas assumiu a responsabilidade pela ordem ou autorização dada ao funcionário para a condução do veículo, revelando, desta forma, que nenhuma delas teve diligência em relação à guarda do veículo, cujo uso indevido pode causar danos a outrem, permitindo o reconhecimento de responsabilidade de ambas as requeridas pelo evento danoso em questão. Somente com fiscalização eficaz, por parte de ambas as requeridas, seria evitada a condução do veículo por pessoa não autorizada e mais ainda, não habilitada, revelando referida postura a prática de ato culposo na modalidade negligência ou no mínimo omissão no dever de guarda e fiscalização.
Desta forma, ambas as requeridas são parte legítima para figurar no pólo passivo desta, surgindo a necessidade de análise do mérito da causa.
As testemunhas que presenciaram os fatos e foram ouvidas por este Juízo (fls. 431/432 e 433/434) revelam de forma segura que o autor foi atropelado quando estava terminando de fazer a travessia da Avenida, encontrando-se o semáforo aberto para a passagem de pedestres, já que os veículos aguardavam, enquanto o preposto da requerida empresa Couro Top, condutor do veículo de propriedade da requerida empresa NCR transitando pela pista reservada aos ônibus não atendeu á sinalização. Ficou claro que outras pessoas faziam a travessia juntamente com o auto, confirmando que a passagem era preferencial para os pedestres. No local onde o autor foi atropelado havia faixa de pedestres, indicando, desta forma, que a passagem de pedestres é sempre preferencial. O condutor que deu margem ao atropelamento deixou de observar a sinalização para o local (semáforo e faixa de pedestres) e ainda transitava pela pista exclusiva de ônibus, revelando o cometimento de várias infrações às normas de trânsito. Em acréscimo, ficou registrado no Boletim de Ocorrência lavrado em razão do evento danoso que o condutor não era habilitado a dirigir veículos. A conduta culposa do condutor do veículo, na forma acima  referida, deverá ser reconhecida e evidenciada na modalidade imprudência (prática de ato perigoso) e negligência (prática de ato sem o dever de cuidado).
Os danos experimentados pelo autor em decorrência do atropelamento também foram confirmados pelo conjunto probatório, permitindo o acolhimento do pleito inicial.
Os danos materiais são representados pelos valores que foram desembolsados pelo postulante para o restabelecimento de suas condições de saúde, incluindo consultas médicas, aquisição de medicamentos, realização de fisioterapia, utilização de veículo taxi para o transporte do autor, isto desde a data do evento danoso até que o mesmo tenha alta médica. 
A defesa impugnou o valor apontado pelo postulante, questionando a contratação de taxi, por valores fixos, para o transporte do autor, mas não se evidencia qualquer irregularidade na contratação, já que em se tratando de um serviço rotineiro e repetido, a contratação por preço fixo é usual, substituindo a tradicional cobrança por percurso, como ocorre para o transporte esporádico. 
O valor integral da indenização por danos materiais deverá ser apurado em sede de liquidação, pois além das despesas já demonstradas nos autos, por documentos, poderá o autor exibir outros documentos que revelem despesas da mesma ordem, que também deverão ser incluídas no cálculo da condenação.
Os danos morais e estéticos experimentados pelo postulante também foram demonstrados de forma satisfatória. Os danos morais são representados pelo abalo psicológico decorrente do trauma causado pelo evento danoso, que de forma inegável causou abalo emocional ao postulante, conforme bem descrito por uma das testemunhas ouvidas por este Juízo que indicou gravosas conseqüências, incluindo aspecto depressivo, desânimo, ganho de peso, término de relacionamento com a namorada, além da perda de oportunidade de promoção e aumento de salário na empresa que avalia os funcionários pelo tempo de serviço e também pela qualificação (cursos de atualização, pós graduação, etc.). 
Os danos de ordem estética são representados pelas cicatrizes decorrentes das cirurgias ortopédicas às quais o autor se submeteu, e também pela deambulação que impede o postulante de ter um andar seguro, inviabilizando, outrossim, a prática de qualquer esporte. O constrangimento decorrente desta condição física, imposta ao autor em decorrência das lesões corporais experimentadas quando do evento danoso são claros e permitem o reconhecimento dos danos reclamados na inicial.
O valor da indenização por danos morais e estéticos deve representar a justa compensação pelos danos experimentados, não podendo, contudo, corresponder a uma premiação da vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa.
 O montante correspondente a quinze salários mínimos vigentes nesta oportunidade, em razão da indenização por danos morais, e mais quinze salários mínimos por danos estéticos, se mostra razoável para a justa indenização, evitando seja a parte contrária onerada de forma desnecessária. O valor da indenização acima referida deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, como forma de evitar que o valor do salário mínio sirva como indexador, contrariando legislação proibitiva, prestando-se apenas como base de cálculo para a fixação daquele valor. Os juros moratórios deverão ser calculados na base de 1% aso mês, a contar da citação.
Presentes, desta maneira, os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil das requeridas, quais sejam, a conduta culposa do preposto da empresa Couro Top, condutor do veículo de propriedade da empresa NCR, os danos materiais, morais e estéticos experimentados pelo autor em decorrência do atropelamento, e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso, surge o dever de indenização. A responsabilidade solidária das requeridas também deverá ser reconhecida, vez que não há como mensurar a responsabilidade de cada qual, respondendo a requerida NCR na qualidade de proprietária do veículo e a empresa Couro Top como preposta do condutor, ficando assegurado o direito de regresso, na forma da lei, caso uma delas seja compelida a quitar o valor integral da indenização.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de verba indenizatória, em favor do autor, por danos materiais no valor correspondente a todas as despesas médicas, com aquisição de medicamentos, realização de fisioterapia e transporte do autor para a realização dos procedimentos necessários ao restabelecimento de suas condições de saúde, que deverá ser calculado em sede de liquidação, podendo o autor acrescer às despesas já demonstradas nos autos, outras da mesma ordem que tenha experimentado, para a mesma finalidade, sendo que cada valor deverá ser acrescido de correção monetária a contar de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, salvo as despesas posteriores a este ato, cujos juros deverão incidir a partir do desembolso; e por danos morais no valor de quinze salários mínimos vigentes nesta data, além de indenização por danos estéticos no valor correspondente a quinze salários mínimos vigentes nesta data, calculando-se o valor da indenização na forma acima descrita, com acréscimo de correção monetária e juros.
Condeno, ainda, as requeridas no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
