

SENTENÇA

Processo nº:0116446-90.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
PAULO CÉSAR FABRÍCIO LINS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de NEIDE FRANCISCO LAVORINHA BELOTO ? ME e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando, em síntese, que, em 11/10/2007, adquiriu o veículo descrito na inicial da primeira corré com o nome fantasia Conquista Veículos ? LN, mediante o pagamento do valor de R$ 2.000,00 de entrada e o restante no valor de R$ 13.500,00 financiado pela corré Aymoré. Posteriormente, tentou firmar contrato de seguro do veículo, o que foi negado pelas seguradoras. Em razão disso, em 21/05/2008, submeteu o bem a perícia, tendo sido constatada adulteração da numeração do motor, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência para rescisão do contrato, restituição da quantia paga e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/23).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29).
A corré Neide Francisca Lavorinho Beloto ? ME foi citada (fls. 54) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que entregou ao autor o veículo submetido a rigorosa revisão e que nunca houve reclamação de sua parte. Alegou, ainda, que os decalques demonstram a coincidência da numeração de chassi e do motor do veículo, comprovando a licitude da ré. Aduziu, mais, que o autor pretende enriquecer ilicitamente, uma vez que sequer formulou pedido para devolução do veículo para sanar o defeito. Requereu a improcedência (fls. 57/61). Com a contestação, vieram documentos (fls. 63/69).

 A corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A foi citada (fls. 55) e apresentou contestação, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que cumpriu sua parte na relação jurídica firmada com o autor, tendo efetuado o pagamento à corré, não sendo responsável por eventual recusa da seguradora. Alegou, mais, que não é possível a restituição de valores referentes ao contrato de financiamento, visto se tratar de ato jurídico perfeito. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência (fls. 71/88). Com a contestação, vieram documentos (fls. 89/109).
O autor apresentou réplica (fls. 118/123).
O feito foi saneado (fls. 135/136), deferindo-se a produção de provas documental complementar; pericial de engenharia e oral.
A prova pericial foi declarada prejudicada, ante a venda do bem, e foi declarada a preclusão da oitiva de testemunhas pelo autor e pela corré Aymoré (fls. 231).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 267/268), em que foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 269) e do representante legal da corré (fls. 270/271), tendo sido homologada a desistência das testemunhas arroladas pela corré.
Determinou-se a expedição de ofício ao DETRAN (fls. 267/268), o qual foi respondido (fls. 304/305), dando-se ciência às partes (fls. 306).
Encerrada a instrução (fls. 306), autor e corré apresentaram suas alegações finais, na forma de memoriais, quedando-se o corréu Aymoré inerte (fls. 310/323, 326/329 e 330).
O autor juntou documento com os memoriais (fls. 324), dando-se ciência aos réus (fls. 331), que se manifestaram (fls. 332/335 e 337).
O julgamento foi convertido em diligência, determinando-se reiteração de ofício ao DETRAN, para que remetesse cópia do prontuário completo do veículo (fls. 338), advindo resposta (fls. 340/342), da qual foi dada ciência às partes (fls. 343), que se manifestaram (fls. 345/347, 348/349 e 351).
Em apenso, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de PAULO CÉSAR FABRÍCIO LINS, alegando, em síntese, ter firmado com o réu contrato de alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, o réu tornou-se inadimplente, visto que não pagou as parcelas acordadas. Requereu liminar para a busca e apreensão do bem e a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/22 dos autos em apenso).
A liminar foi deferida (fls. 26 dos autos em apenso) e cumprida (fls. 29 dos autos em apenso).
O réu foi citado (fls. 28vº dos autos em apenso) e apresentou contestação (fls. 31/38 dos autos em apenso), alegando, em preliminar, conexão. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de mora, uma vez que o veículo não apresenta condições de uso. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 40/45 dos autos em apenso).   
O autor apresentou réplica (fls. 47/56 dos autos em apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a ação principal é improcedente, ao passo que a busca e apreensão é procedente.
O autor pleiteia rescisão de contrato celebrado com os réus em razão de adulteração da numeração do motor do veículo, impossibilitando-lhe a contratação de seguro, restituição de valores e indenização por danos morais. 
Em sua defesa, os réus impugnaram a pretensão. A eles, assiste razão. 
O autor adquiriu veículo perante a corré Neide Francisca ? ME, tendo realizado financiamento com o banco-réu em 16 de outubro de 2007 (fls. 10/12 dos autos em apenso). 
Pois bem, o autor alegou que foi submetido a riscos na utilização do veículo em razão de adulteração da numeração do motor, impossibilitando-lhe de celebrar contrato de seguro. 

Entretanto, o autor sequer trouxe aos autos qualquer documento comprobatório da recusa da seguradora.
Por outro lado, o laudo realizado pelo autor (fls. 21/22), sete meses após a aquisição do veículo, não é concludente, uma vez que indica numeração adulterada/irregular do motor, sem especificar, porém, qual a irregularidade constatada, indicando, ao mesmo tempo, que o motor instalado no veículo é o mesmo que consta nos bancos de dados nos órgãos competentes.
Em resposta a ofício, o DETRAN informou que houve alteração da numeração do motor do veículo somente em 31/12/2009 (fls. 342), ao passo que a anterior numeração do motor (AFR 038 157) era condizente com aquela que constava nos bancos de dados dos órgãos competentes (fls. 21/22). Em suma, o órgão de trânsito não noticiou nenhuma irregularidade ou adulteração. Tanto isso é verdade que houve inúmeras transferências do titular do veículo e nenhum impedimento ao licenciamento e à sua livre circulação. O fato de ter sido alterada a numeração do motor, depois da alienação extrajudicial do veículo, não corrobora a alegação de que houvesse adulteração de seu número. 
Ademais, em seu depoimento (fls. 269), o autor admitiu que tentou contratar o seguro cerca de sete meses após a compra e que também tentou contratar seguro com uma segunda empresa, de cujo nome não se recorda, o que não elide a ausência de prova documental da recusa, infirmando a alegação dos supostos danos. 
Em suma, o ônus da prova no tocante à alegada adulteração incumbia ao autor, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
O fato de a prova pericial ter sido declarada prejudicada é irrelevante, visto que, pelos documentos trazidos aos autos, não há qualquer indício da existência de adulteração passível de causar danos ao autor.
Deste modo, não há como reconhecer qualquer culpa dos réus em relação à rescisão. Destarte, tampouco o autor faz jus à restituição das oito parcelas pagas do financiamento, mesmo porque fez uso do bem, e tampouco dos danos morais não demonstrados. 
No tocante aos autos de busca e apreensão em apenso, o banco-autor logrou comprovar a posse indireta do veículo, assim como a mora e o inadimplemento contratual, admitidos pelo réu. 
Pelo instituto da alienação fiduciária, o credor é possuidor indireto da coisa, enquanto o devedor é possuidor direto, estando obrigado a honrar o compromisso assumido. Assim, a propriedade é resolúvel, ou seja, ela só se opera em favor do devedor se liquidar o valor do seu débito. Do contrário, rompendo-se o contrato, permanece o credor com a propriedade do bem alienado.
A defesa não teve o condão de infirmar o direito do autor.
Em consequência, tendo o autor admitido o inadimplemento do contrato de financiamento sem justa causa para tal, tem-se que é caso de acolhimento do pedido dos autos da busca e apreensão.
É de rigor, portanto, o a rejeição dos pedidos dos autos principais e acolhimento do pedido dos autos em apenso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais proposta por PAULO CÉSAR FABRÍCIO LINS em face de NEIDE FRANCISCO LAVORINHA BELOTO ? ME e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação de busca e apreensão em apenso proposta por AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de PAULO CÉSAR FABRÍCIO LINS, consolidando em mãos da requerente o domínio e a posse plena e exclusiva sobre o veículo apreendido (fls. 29 dos autos em apenso), facultando, ainda, a sua venda, na forma do disposto no artigo 1º, parágrafo 4º, do Decreto-lei nº 911/69.
Em razão da sucumbência, considerando ambas ações, condeno o autor da ação principal no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.  A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Traslade-se cópia ao apenso.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de Direito
