

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0116623-31.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação de Transportadores Escolares da Região Leste - Asste
Requerido:Tim Cellular S.a.



ASSOCIAÇÃO DE TRANSPORTADORES ESCOLARES DA REGIÃO LESTE move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de rescisão do contrato em face de TIM CELULAR S/A.  Em síntese, alega que aderiu a pacote de serviços que incluía comodato de aparelhos de telefonia celular e tarifa "zero" até 2000 minutos; porém, a autora notou irregularidades nas contas detalhadas, a saber, cobrança de ligações retroativas, simultâneas e sobrepostas. Devido às reclamações de seus associados, entrou em contato com a requerida, sem sucesso. Por isso, deixou de efetuar o pagamento das contas a partir de novembro de 2005. Sustenta que assim que percebeu as irregularidades a autora demonstrou discordância com a cobrança, porém foi informada pela ré que a rescisão contratual só poderia ocorrer mediante pagamento de multa contratual no valor de R$ 9.000,00. Entende que a ré deu causa à rescisão contratual. Sendo assim, pretende a declaração da rescisão contratual e da inexigibilidade da cobrança efetuada nas faturas dos meses de novembro e dezembro de 2005, janeiro, fevereiro e março de 2006, além da condenação da ré em perdas e danos. 
Foi determinada emenda da inicial; sobreveio aditamento, no qual foram especificadas quais ligações seriam objeto de impugnação.
Deferida a tutela antecipada (fl. 228).
Citada, a ré contestou. Negou houvesse irregularidade na cobrança e afirmou a validade da cobrança da multa em virtude da rescisão antecipada do contrato.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera. Saneado o feito, seguiu-se produção de prova pericial. 
Laudo às fls.332/457, sobre o qual se manifestaram as partes (fls.462/463) e (fls.469/471).
Houve apresentação de laudo suplementar (fls.484/491).
A instrução foi encerrada (fl. 497), desafiando agravo retido (fls.499/502), não contrariado.
As partes apresentaram memoriais (503/515).
É o relatório.
Desnecessária a prova pretendida pela autora: não há controvérsia quanto à prestação de serviço após março de 2006. E tanto em relação ao período anterior (entre janeiro e março de 2006) como em relação aos meses subseqüentes, a prova sobre a prestação do serviço deveria ser documental.
No mérito, a pretensão é procedente, com observação.
Três foram os pedidos formulados: primeiro, o reconhecimento na inexigibilidade das faturas entre novembro de 2005 e março de 2006, em virtude da cobrança de ligações não efetuadas, sobrepostas; depois, a pretensão rescisória, em virtude da abusividade da conduta da ré; finalmente, perdas e danos correlatos.
Segundo o Perito, não foi possível verificar se as ligações efetuadas foram, de fato, realizadas porque a ré se recusou a fornecer a bilhetagem referente ao período, documento necessário para a análise da questão (fl.351). 
A requerida não negou ter tolhido acesso do Perito à documentação solicitada; pelo contrário, preferiu bater-se na conclusão de que não foi possível aferir se realmente houve cobrança indevida (fl. 462). Sem razão, contudo. 
A impossibilidade de realização da prova decorre de conduta inadmissível da ré, que, ao descumprir o disposto no artigo 14 do CPC, faz presumir a inocorrência dessas ligações. Com efeito, ao recusar o fornecimento da documentação solicitada, impedindo o trabalho do perito, sem justificativa razoável para tanto, a ré se sujeita ao reconhecimento de que referida prova lhe seria desfavorável. 
Ainda que assim não fosse, a simples análise dos registros de ligações revela conduta abusiva da ré. De fato, à exceção de duas ligações, o rol de registros impugnados contém, segundo o laudo, irregularidades manifestas, haja vista a impossibilidade técnica de realização das referidas ligações, seja por insuficiência de tempo para discagem, seja pela cobrança de ligações sobrepostas (fls. 346/350).
Pouco importa a existência de autorização para cobrança retroativa de ligações, consoante salientou a ré. Houve descumprimento contratual de obrigação básica, inerente ao contrato, que é a de efetuar cobranças conforme o serviço prestado, e não de forma abusiva (como, aliás, tem sido corrente por parte da ré).
Em suma, a cobrança de ligações sobrepostas e sem tempo suficiente para discagem, aliada à recusa em fornecer documentação necessária à verificação da efetiva ocorrência dessas ligações afasta a exigibilidade das faturas emitidas pela ré.
O descumprimento contratual autorizava a retenção do pagamento (CC, artigo 476); a ré, em contrapartida, já em mora, interrompeu o fornecimento do serviço. Deu causa, portanto, à rescisão ora pretendida.
Resta saber se há perdas e danos e qual o parâmetro para sua liquidação. O direito à indenização decorre da culpa da ré, ora reconhecida. Os danos estão comprovados, basta assinalar a interrupção do serviço público essencial indevidamente e a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes (fl. 214).
O parâmetro indenizatório também está previsto contratualmente. Dispõe a cláusula 8.3 do instrumento contratual (fl. 376):
Caso o cliente venha a denunciar ou a dar causa a rescisão antes do vencimento do prazo de carência, deverá efetuar, de uma só vez, o pagamento do valor equivalente ao total das assinaturas mensais vincendas do Plano de Serviço contratado, sem desconto, que será cobrado através de instrumento de cobrança.

Para que não seja potestativa, essa cláusula deve incidir em favor de qualquer um dos contraentes. No caso, presente culpa da ré, cabe-lhe pagar a multa contratual, acrescida de juros e multa, previstos na cláusula 5.1, desde novembro de 2005. 
A única observação a ser feita é que a inexigibilidade ora reconhecida não impede a ré de emitir nova fatura para cobrança do pagamento dos serviços efetuados, excluídos aqueles arrolados na inicial, sem encargos moratórios. Somente a partir do novo vencimento é que encargos de mora poderão incidir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para: a) declarar a inexigibilidade das faturas entre novembro de 2005 e março de 2006 impugnadas nesta lide; b) decretar rescisão do contrato entabulado entre as partes, por culpa da requerida; e c) condenar a ré a indenizar o autor mediante o pagamento da multa prevista na cláusula 8.3 do instrumento contratual, acrescida dos encargos de mora previstos na cláusula 5.1 do mesmo instrumento, a partir de novembro de 2005. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
