

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116256-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla Hatsumi Yamaguti
Requerido:Teka Teknologia de Ativos e Fomento Mercantil Ltda



CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (      Luci           ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de título cumulada com danos morais ajuizada por CARLA HATSUMI YAMAGUTI contra TEKA TEKNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA.

A autora insurge-se contra a conduta da ré, a qual apresentou no dia 15 de maio de 2009 ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos um cheque de sua titularidade, nº 010214-8 do Banco ABN AMRO REAL S/A no valor de R$ 5.000,00 e que foi devolvido no dia 13 de fevereiro de 2008 e que estava prescrito.

Acrescenta que não tem vínculo algum com a ré e que esta agiu de má-fé, inclusive informou de forma errada a data da emissão do cheque.

Sustenta que o débito é indevido e que faz jus à indenização por dano moral.

Pede a procedência da ação, com a manutenção da decisão que sustou o protesto do cheque na ação cautelar ajuizada e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de dano moral no valor equivalente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/16). 

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.41/68) na qual pede a denunciação da lide de Jean Lui Monteiro representante legal da empresa IT Prod e Sist de Informática Ltda-Me que celebrou contrato de fomento mercantil e de quem adquiriu os direitos creditórios do cheque emitido pela autora.  

Sustenta que é inviável a anulação da obrigação representada pelo cheque emitido pela autora, e que, mesmo decorrido o prazo para a ação executiva, o título não perde suas características de autonomia, literalidade e abstração, e que não foi suscitado nenhum vício apto a descaracterizá-lo.

Acrescenta que agiu no exercício regular de um direito e que é admitido o protesto mesmo decorrido o prazo para a ação executiva. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documento a fls.81/88.

A ré ajuizou reconvenção instruída com documentos (fls.70/75) na qual, baseada no fundamento da contestação, de que não há controvérsia quanto à emissão do cheque e falta de pagamento, e que o título é ordem de pagamento à vista ao portador e dotado dos atributos de autonomia, abstração e literalidade, além do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais, sustenta ter direito ao recebimento do valor expresso na cártula, cuja atualização até o dia 1/10/09 resulta no valor de R$ 5.731,51.

Pede a concessão da antecipação da tutela para que a reconvinda promova o pagamento da quantia indicada e a procedência da reconvenção, com a condenação do pagamento do referido valor, com atualização monetária e juros de mora, além da condenação decorrente da sucumbência.

A reconvinda apresentou contestação e documentos (fls.90/97) na qual alega a ocorrência da prescrição, nos mesmos termos expostos na inicial, e pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à reconvenção a fls.101//102.

A autora ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, cujos autos estão a estes apensados, na qual a liminar requerida foi deferida.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque nenhuma das hipóteses do artigo 70 está configurada. Assim, deverá a ré denunciante, se o caso, ajuizar oportunamente ação contra o denunciado, para reaver o que entender de direito por força do contrato celebrado com este.

A ação procede em parte.

A autora pretende obter a anulação do cheque protestado, sob a alegação de que está prescrito, e pelo fato de não ter mantido nenhuma relação jurídica com a ré. 

Quanto ao protesto dos cheques, este foi indevido, porque não era dado à ré apresentar cheque prescrito para a ação executiva para protesto, em clara intenção de utilizar deste meio para coagir a autora ao pagamento. 

É evidente que o cheque emitido no dia 4 de janeiro de 2008 com anotação de apresentação para o dia 8 de fevereiro de 2008 e devolvido pela alínea 21 (falta de fundos) no dia 13 de fevereiro de 2008 (fls.19 dos autos da ação cautelar) e que prescreveu em seis meses, tanto para a pretensão executiva quanto para aquela fundada no enriquecimento ilícito, nos termos dos artigos 59 e 61 da Lei 7357/85, não deveriam ter sido apresentados para protesto no mês de maio de 2009.

A conduta da ré não se justifica, porque deveria valer-se das vias adequadas, previstas no ordenamento jurídico vigente, para receber o valor dos cheques, mas não, preferiu abusar do exercício de seu direito de receber o valor expresso na cártula, com o intuito de coagir a autora e prejudicá-la com as consequências do protesto e a inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, já que não se tem notícia de nenhuma atitude de efetiva cobrança do valor, tanto que nesta ação resolveu apresentar reconvenção para cobrar o valor expresso na cártula.

Esta conduta ilícita trouxe como consequência indevida negativação e prejuízo presumido decorrente do abalo do crédito, pois, conforme resposta do Tabelião competente em cumprimento à liminar deferida, o título já havia sido protestado e seus efeitos foram suspensos (fls.26 dos autos da ação cautelar).

Cabe, portanto, fixar o valor da indenização, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização no valor correspondente a 12 salários mínimos vigentes e que equivale R$ 6.120,00.

No mais, a despeito do indevido protesto, não há que se falar em inexigibilidade do débito, porque a pretensão não está prescrita para a cobrança do valor expresso na cártula..

É incontroverso o fato de a autora ter emitido o cheque e não ter honrado o pagamento por falta de fundos, de modo que o fato de não ter nenhuma relação jurídica com a ré reconvinte não lhe retira a obrigação de efetuar o pagamento à portadora, a qual, ademais, demonstrou que recebeu o cheque de terceiro, em decorrência de contrato de fomento mercantil.

O cheque é ordem de pagamento à vista, e, como regra, não comporta discussão acerca do negócio jurídico subjacente que o originou, e, no caso em tela, a autora sequer questiona o negócio subjacente.

De acordo com as lições de Humberto Theodoro Junior :

Diante da literalidade e autonomia do cheque, o portador nada tem que provar a respeito de sua origem. Ao devedor é que, suscitada discussão do negócio subjacente, cumpre o encargo de provar que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, devendo, outrossim, fazê-lo por meio de prova robusta, cabal e convincente, porquanto, ainda na dúvida, o que prevalece é a presunção legal da legitimidade do título cambiário (Títulos de Crédito e outros títulos executivos, Editora Saraiva, 1988, pagina 137).

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações cautelar e principal, para determinar o cancelamento definitivo do protesto do cheque, devido à prescrição para a ação executiva e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.120,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da publicação desta sentença.

JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda ao pagamento do valor expresso no cheque ? R$ 5.000,00 com correção monetária desde a data da devolução do cheque (13/2/08) e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da intimação para contestar a reconvenção.

Os valores da condenação de cada qual das partes deverão ser compensados.

Considero recíproca a sucumbência.

Oficie-se ao tabelião competente, para que o título seja sustado definitivamente.

P.R.I.

São Paulo, 8 de setembro de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
