

SENTENÇA

Processo nº:0116319-52.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Iralma Soares dos Santos
Requerido:Vivalda Bispo dos Santos

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
IRALMA SOARES DOS SANTOS moveu ação sob o rito ordinário contra VIVALDA BISPO DOS SANTOS, aduzindo, em síntese, que foi casada com o filho da ré durante 17 anos e que na constância do casamento, a ré ? sua sogra ? doou um terreno para que o casal construísse uma casa. Alegou que após o divórcio, o ex-marido passou a ameaçá-la, chegando a invadir a casa, até que ela e as filhas saíram do imóvel. Aduziu que faz jus à indenização por danos materiais, posto que saiu da sua casa sem levar nenhum pertence e que sofreu danos morais ao ser expulsa do seu lar com suas filhas. Pugnou pela condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 35.000,00) e morais. Juntou documentos.
A requerida foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 104). 
Réplica a fls. 107/108.
O feito foi saneado a fls. 116 e determinada a realização de perícia no imóvel. 
O laudo foi juntado a fls. 223/233.
A autora manifestou-se a fls. 247/248.
É o relatório do necessário. DECIDO.
A defesa apresentada pelo curador especial, a despeito de tornar controvertidos os fatos, não desconstituem as alegações da peça inicial. Ademais, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 
De fato, a autora faz jus à indenização pelas benfeitorias e construções realizadas no imóvel de propriedade da ré. 
Isto porque, ao caso concreto, aplica-se o disposto no artigo 1.255, do Código Civil: 
Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização.
A autora e sua família ocuparam o imóvel da requerida durante muitos anos, lá realizando melhorias e obras no imóvel, as quais foram avaliadas pela perícia em R$ 115.000,00. Logo, a ela cabe a metade deste valor em razão do esforço comum do casal, nos exatos termos apurados no laudo de fls. 232/233.
Já com relação ao dano moral, não assiste razão à autora. 
Não há nexo causal entre a conduta da ré e eventual dano sofrido pela autora e suas filhas. A ré ? como proprietária do imóvel ? podia e pode dele dispor da forma que lhe aprouver, inclusive solicitando a desocupação. 
A conduta narrada como ilícita, foi imputada a outra pessoa, qual seja, o marido da autora ? já que esta narra que ele a expulsou da residência do casal de forma abrupta e sem a devida indenização. E ele, com efeito, sequer é parte nos autos. 
Diante do exposto e mais que dos autos constam, julgo PROCEDENTE O PEDIDO inicial para condenar a ré a indenizar a autora pelas acessões e benfeitorias realizadas no imóvel objeto da lide, no importe de R$ 57.000,00, valor sobre o qual incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária a partir da propositura da ação, aplicando-se a tabela prática do E. TJ/SP. Custas e honorários pela parte ré, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
