

SENTENÇA

Processo nº:0116233-68.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Calegaretti Festa
Requerido:Nilson Luis Festa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

ANGELA CALEGARETTI FESTA ajuizou a presente ação cautelar, de arrolamento de bens, contra NILSON LUIS FESTA e MINUANO COMUNICAÇÕES E PRODUÇÕES EDITORIAIS LTDA, aduzindo, em síntese, que foi casada com NILSON e que se separaram recentemente. Afirma que são os únicos sócios da corré MINUANO, ela com 10% do capital social e ele com 90%, e que ambos trabalham na sociedade. Destaca que a partir de determinado instante, NILSON impediu seu acesso à sociedade, bloqueou acesso a e-mail institucional, bloqueou acesso à contas e cartões da sociedade, bem como passou a pretender excluí-la de modo arbitrário do quadro societário. Ressalta que, inclusive, as contas pessoais de ambos, bem como as familiares, sempre foram geridas através de conta da sociedade corré. Sustenta haver risco de que NILSON desapareça com patrimônio social, inclusive em dinheiro. Pede, aqui, tutela cautelar de arrolamento dos bens discriminados em sua peça inaugural, nos itens 51a, 51b, 51c, 51d e 51e. Além do arrolamento, pede a concessão de ordem de bloqueio dos automóveis da sociedade perante o DETRAN, o bloqueio da metade de todo e qualquer ativo financeiro em nome da sociedade. Por último, ainda, pretende a nomeação de administrador judicial para a sociedade e que seja assegurado o seu direito de continuar a administrar a sociedade. Pede a concessão destes pedidos liminarmente. Juntou documentos.
O feito teve processamento sem liminar.
Devidamente citados, os Requeridos ofertaram contestação, de fls. 202-225, na qual afirmam haver litispendência, pois tramita perante o Juízo da família ação cautelar de arrolamento idêntica a esta. Suscitam, também, questão preliminar, de carência de ação, pois não está comprovado fato que justifique o receio de extravio ou dissipação de bens. Ainda, aduzem que não houve propositura da ação principal no prazo legal. No mérito, ressaltam que o mérito da cautelar envolve a demonstração da presença, no caso posto, dos requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora. Na espécie, afirmam não haver nenhum desses elementos, pois não há nada que indique que pretende desviar patrimônio que possa vir a ser atribuído à Autora. Observa que o corréu NILSON é administrador da MINUANO e não a Autora. Ainda, observa que a Autora é que teria se apropriado indevidamente de bens dos Requeridos. Juntou documentos.
A Autora ofertou réplica, às fls. 300-306.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 373), não houve possibilidade de acordo. Na ocasião, as partes manifestaram interesse em tentar resolver suas pendências através do setor de mediação em atuação neste fórum, mas, ainda assim, não houve composição.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Rejeito as questões prejudiciais do mérito desta ação cautelar, aviventadas em defesa.
De litispendência não há que se falar, pois o Requerido não comprovou identidade de causas, ou seja, de partes, pedido e causa de pedir, entre as duas demandas. Ainda, aquela outra tem finalidade específica para solução de ação de separação de casal, perante a Vara de Família, ao passo que esta tem a pretensão de se cuidar de incidente de ação principal, na qual serão discutidos direitos próprios de sócio.
De outro lado, como, inclusive, assinalado pelos Requeridos, discussão em torno de prova de receio de dano irreparável diz respeito ao mérito da ação cautelar. Para o seu ajuizamento regular, sem violar as condições da ação, basta a alegação de risco de dano, com indicação de qual seria a conduta a expor a risco, bem como a aparência de existência do direito de cautela e dos fatos noticiados como fundamentais para a medida de cautela. Na espécie, em tese, é possível admitir o receio de dano em caso de ausência da medida de cautela, bem como é razoável supor a dilapidação de patrimônio.
Quanto à propositura de ação principal, esta deveria ter sido necessariamente ajuizada, apenas, se tivesse sido concedida ordem liminar, o que não ocorreu, aqui. Não houve deferimento do pedido de liminar. O feito se processou sem liminar, de tal maneira que não havia o dever de ajuizamento da principal. É dizer, sem a liminar, não sendo ajuizada a principal, a cautelar não é de ser extinta, devendo prosseguir até o termo final.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, de rigor o pronto exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise do processado, evidencia-se a improcedência do pedido inicial.
Com acerto, cuida-se de pretensão que não enseja ordem de cautela, como postulado, no que se refere ao arrolamento de bens. É que, na espécie, provavelmente, a solução do problema real vivenciado pela Autora passará por dissolução parcial da sociedade, com apuração de haveres. Nesta hipótese, ao final, o direito da parte Autora será o de recebimento de haveres e não de patrimônio. O que estará em questão, em última análise, é a verificação do quanto vale a sociedade e qual a parcela do quinhão que caberá a Autora. Na ação de conhecimento, deverá ser analisada a situação patrimonial da sociedade em determinado momento, sendo possível fazer prova de eventuais operações de transferência de domínio
Em suma, a verificação do patrimônio da sociedade em determinado tempo poderá ser feita mediante produção de prova documental e pericial. Tratando-se de pessoa jurídica, sociedade empresária, não é nada difícil identificar, por exemplo, qual a sua situação patrimonial ao tempo da separação do casal, sem necessidade de arrolamento de veículos e valores em conta corrente. Não é difícil, sobretudo tendo ciência de quais veículos integram o acervo patrimonial da Requerida, a verificação de existência de bens desta natureza em determinada data. Da mesma forma, dinheiro em aplicação em certo momento pode ser identificado através de simples ofícios. Outros bens, em suma, também devem estar escriturados em livros próprios, não havendo maior dificuldade na verificação da efetiva existência e respectivos valores, seja em tempo presente, seja em tempo pretérito.
Por outro viés, a pretensão de ingressar na sociedade e exercer atos de administração não colhe, sobretudo pelo fato de que, ao menos formalmente, administrador da sociedade é o corréu NILSON e não a Autora.
Ainda, importa observar que a Autora titulariza parcela bastante reduzida das quotas sociais da corré MINUANO, no percentual de dez por cento, sendo o corréu NILSON titular de 90%.
A afirmação de que, na realidade, seria titular de 50%, por outro giro, não pode ser reconhecida como verossímil nesta sede, para concessão de ordem da natureza da pretendida.
E com isto, também, tenho por certo que não subsiste nenhum direito de bloquear patrimônio neste percentual, como postulado pela Autora.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Diante da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de dois mil reais, na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir da presente data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
