

SENTENÇA

Processo nº:0116755-32.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Boa Massa Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Retífica de Motores Casa Verde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pretende a declaração da inexigibilidade do débito apontado pela ré e a sua condenação no pagamento de indenização por dano moral, em razão de protesto de título já pago, sem prejuízo da aplicação do disposto no art. 940, do CPC. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 52/60, a ré apresenta contestação. Em preliminar, arguiu carência da ação, pela perda do objeto em razão da retirada do título de cartório antes do protesto. No mérito, rechaça a pretensão à indenização por dano moral e a inaplicabilidade do ressarcimento em dobro da cobrança.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, decisão de redistribuição do feito à 6ª Vara Cível, porque a ação cautelar foi proposta naquela Vara. A fls. 30, decisão de redistribuição do feito livremente, em razão do sentenciamento da medida cautelar. A fls. 91/97, réplica. A fls. 109, audiência de conciliação, na qual não houve acordo e foi determinada a apresentação de memoriais. A fls. 126, determinado o apensamento da medida cautelar.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação deve ser extinta sem exame do mérito.
O título foi apresentado para protesto e retirado pelo apresentante em 14.05.2008, conforme fls. 85. 
Nada obstante a ação cautelar tenha sido ajuizada antes da retirada do título, inclusive com deferimento de liminar, conforme fls. 74, a ação cautelar foi extinta sem exame do mérito (fls. 78). Logo, é como se jamais tivesse existido e produzido efeitos. Portanto, quando ajuizada a ação principal perante a 9ª Vara Cível, em 27.05.2008, já não havia mais objeto para a causa. 
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo EXTINTA ação, sem exame do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, condenando o autor em custas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
