

SENTENÇA

Processo Físico nº:0116377-95.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriano de Matos Cingillo
Requerido:R.b. Veículos Multimarcas e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ADRIANO DE MATOS CINGILLO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO JUDICIAL DE RESCISÃO DE CONTRATO DE VENDA E COMPRA DE AUTOMÓVEL COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de R. B. VEÍCULOS MULTIMARCAS, alegando que comprou um veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, Placa BYG 9066, afirmando  que lhe  fora assegurado que o veículo havia passado por manutenção prévia antes de ter sido colocado a venda, alega também que a ré se comprometeu em fazer a transferência do veículo para o seu nome, já que o autor havia lhe dado no inicio da transação o valor de R$ 1.250,00, sendo R$ 1.000,00 de entrada e R$ 250,00 para que fosse feita a transferência do veículo para seu nome, porém, afirma que a mesma não foi feita; feito o pagamento, após 2 dias da compra,  o autor recebeu o carro e  a partir de então passou a sofrer inúmeras decepções: primeiro com o câmbio, que 14 dias após a compra não segurava a segunda marcha, passado 4 dias do conserto, novamente o levou para manutenção, já que a primeira marcha não surtiu efeito, porém antes de mandar o carro ao proprietário para o conserto, chegou a leva-lo em outro mecânico que ao analisar o carro percebeu que havia em seu motor uma camiseta velha, que estava lá para cumprir o papel de vedador, com isso levou o veículo rapidamente ao proprietário que ao analisa-lo pediu ao autor para que este deixasse o veículo com ele para assim poder arruma-lo. Alega o autor que depois de arrumado o motor , sem que ele tivesse feito qualquer viagem,  o carro apresentou outro defeito, dessa vez com o cabeçote do motor, e que o motor deveria ter sido ratificado por inteiro, porém isso não ocorreu. Passado 2 meses, o veículo apresentou também defeito no "bico", não restando outra alternativa que não fosse o automóvel ficar com o proprietário para o devido conserto, sendo assim feito. Alega o autor que entre idas e vindas  para conserto, ele sequer conseguiu usufruir do veículo nem por um único mês direto, apesar de já ter pago 3 parcelas do financiamento junto ao banco Itaú. O fato é que com tudo isso, o autor não se sente mais na obrigação de paga-lo, nem sequer possui o automóvel ...

Alega que fez com o Banco Itaú um contrato de financiamento para que pudesse adquirir  o veículo, no entanto, pelo fato de não te-lo mais em sua posse, automaticamente se exauri em manter com o banco o contrato de financiamento, requerendo que o banco tenha ciência  do fato e que não mais lhe cobre um bem que fora devolvido a ré.

Diante do exposto, requereu  fosse concedida através de  tutela antecipada a rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Pretende, outrossim, o ressarcimento das parcelas já pagas, com juros e correção monetárias, além de perdas e danos que sofreu em virtude da devolução do veículo.  

Juntou documentos (fls. 08/23).

Foi pedido que o autor emendasse a Petição Inicial para regularizar o polo passivo da ação  e esclarecer qual contrato pretende rescindir, se o de compra e venda do automóvel ou o de financiamento com o banco (fl. 25). E foi pedida a inclusão do Banco Itaú no polo passivo do feito  ? fls 27/28. 

Juntou documentos (fls. 29/30).

Indeferido pedido de liminar (fl. 35), contra a decisão foi interposto Agravo de Instrumento ( fls. 37, 39, 40).

A ré foi citada (fl.46) e apresentou Contestação (fls. 48/51) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva do contestante, pois não celebrou com o requerente nenhum contrato de compra e venda de automóvel, mas sim com Robson Bueno Mattos, pessoa física. Requer  a improcedência da Ação, pois as alegações do autor são destituídas de qualquer prova. Alega o réu que o autor só o procurou para reclamar dos vícios aparentes depois de 4 meses da compra do veículo e que o direito de reclamar sobre vícios aparentes é de 90 dias tratando-se de produto durável, portanto teria ocorrido a decadência de seu direito. Afirma que o autor não trouxe nenhuma prova documental que pudesse provar a compra do automóvel, além disso alega que após 30 dias da aquisição do veículo o autor esteve na loja alegando problema no câmbio, mas que o mesmo foi avaliado pelo mecânico Douglas de Brito que nada constatou de anormal, tendo então o réu solicitado ao autor que assinasse documento em anexo de que nenhuma normalidade fora encontrada no veículo.

Diante do exposto requereu a extinção do feito, sem julgamento do mérito,  devido a ilegitimidade passiva do réu ou alternativamente o julgamento improcedente da ação de rescisão contratual.

Juntou documentos (fls. 52/59).

Réplica (fls. 61/64).

Foi determinada a citação do Banco Itaú e de Robson Bueno (fl. 70).

O réu Robson Bueno apresenta contestação (fls. 75/78) alegando que  o autor pactuou a compra do automóvel tendo usufruído do bem e que agora procura o Judiciário para desistir do negócio que é eficaz. Afirma que o autor procurou o réu apenas 30 dias após a aquisição do veículo alegando problemas para mudar a marcha, o que  foi analisado pelo mecânico, mas  nada constatou de anormal. Porém  o autor propos a Ação passados 4 meses da compra do veículo, tendo procurado somente uma vez pelo serviço de reparo do réu, tendo ocorrido a decadência do direito. Alega que contragostos não ocorreram e também não foram comprovados, mesmo porque o carro estava em perfeitas condições de uso quando vendido.

Juntou documentos (fls. 79/80).

O  Banco Itaú foi citado (fl. 83) e  apresentou contestação (fls. 90/97) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois a instituição não possui qualquer participação nos negócios de compra e venda realizado com a loja e que ao banco cabe tão somente formalizar o contrato de financiamento. Alega que o autor compareceu a loja, adquiriu um bem e a loja encaminhou a documentação necessária para a formalização do contrato de financiamento, a instituição adotou todas as providências operacionais de praxe como verificação de documentos e estando tudo em ordem foi concedido o financiamento. Afirma que já que o autor devolveu o veículo, a loja deveria ter comunicado ao banco, posto que o mesmo só age de acordo com  os documentos que lhe são encaminhados  e que a responsabilidade de informar ao banco é da loja, portanto, a eventual negativação do nome do autor não é indevida, já que para o banco consta um débito em aberto em seu nome; além disso antes de ocorrer a negativação, o SERASA e SPC emitem uma correspondência ao devedor informando-lhe sobre o débito e que o mesmo tem o prazo de 10 dias para regularizar sua situação. Alega o réu estar sofrendo prejuízos já que concedeu o credito para aquisição do bem e não está recebendo o retorno esperado, portanto o contrato de financiamento não pode ser cancelado como pretende o autor,pois o banco já disponibilizou o valor, devendo o autor ou a loja se responsabilizarem pelo débito existente, posto que o banco não encontra-se na posse do bem, logo não há nexo de causalidade entre os atos praticados pelo Banco Itaú e os alegados danos sofridos pelo autor, posto que em qualquer momento a instituição deixou de cumprir qualquer obrigação.

Diante do exposto requereu o réu Banco Itaú que seja acolhida a preliminar com consequente extinção do processo sem julgamento de mérito e que a ação seja julgada totalmente improcedente.

O Banco Itaú aceitou posteriormente receber amigavelmente o veículo para quitação do contrato e devolver  os  R$ 1.200,00 ao autor através de depósito judicial (fls. 98/99),encerrando assim o contrato que havia entre eles.

Decisão incluindo o Banco Itaú e Robson Bueno no polo passivo da Ação e pedindo que o autor esclarecesse se estava desistindo da Ação com relação a R. B. Veículos e Robson,  face o acordo apresentado com o Banco Itaú. (fl. 100).

Autor concorda com a exclusão do réu Itaú e prossegue contra os demais réus (fl. 101).

Sentença julgando extinta a Ação em face do Banco Itaú (fl. 102).

Réplica à Contestação de Robson Bueno (fls. 109/110).

R. B. Veículos  e Robson Bueno pretendem produzir provas testemunhais (fls. 113/114).

Conciliação prejudicada pela ausência dos réus (fl. 130).

O réu alega que o pai de sua representante estava internado e requereu  nova tentativa de Conciliação (fls. 132/133).

Provimento de agravo negado (fl.138).

Nova audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 151).

Esclarecimento das partes sobre quem está com  o veículo (fl. 157).

O autor alega que o veículo está na posse Banco Itaú, mas que antes mesmo de firmar contrato com o banco, o segundo réu recebeu do autor a quantia de R$ 1.250,00 pela venda do veículo, portanto, pede o autor  ressarcimento do valor e que seja também condenado ao pagamento por perdas e danos no valor do veículo em questão que na na época dos fatos era de R$ 14.186,96 (fls. 159/160).

Face ao interesse do autor e inércia das partes, os autos remeteram-se novamente ao Setor de Conciliação (fl. 172).

Composição prejudicada devido ausência do requerente e do requerido (fl. 177).

Foi pedido a requerida R. B. Veículos que esclarecesse  se ela recebeu reclamação do autor com relação aos fatos da inicial (fl. 185).

Foi pedido que em 30 dias o autor juntasse o contrato de compra e venda do veículo e o demonstrativo de ter reclamado com o réu sobre os problemas mecânicos (fl. 196, 205).

O réu responde dizendo que os autos encontram-se perfeitos para julgamento (fl. 206).



É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por Adriano de Matos Cingillo   visando a rescisão do contrato de compra e venda do automóvel Marca Volkswagen, modelo Gol 1000- G2C, ano de fabricação 1996, Chassi 9BWZZZ30ZTP001188, Placa 9066, Cor Branco, e a devolução dos valores pagos, com a comunicação do banco financiador, em razão do bem ter apresentado defeito e ter sido devolvido  à requerida.

Os requeridos R.B. Veículos Multimarcas e Robson Bueno Mattos não negam que tenham vendido o veículo, financiado junto ao Banco Itaú, ao autor. Os documentos de fls. 57 e 58 demonstram a venda do bem.

A loja ré é parte legítima para figurar no polo passivo do feito,  porque foi nela que o consumidor adquiriu o veículo, não importando a quem pertencia.

No presente caso, a loja e o gerente Robson se confundem na mesma pessoa...

Pela documentação apresentada (fls.17/18), o cliente não se viu satisfeito com o carro que apresentava defeitos e reclamou junto ao vendedor, mas esse não comprova ter resolvido o problema do cliente. Os requeridos não demonstram ter consertado o automóvel a contento, nem ter abatido do preço o defeito de mecânica, ou mesmo ter aceito a rescisão amigável do contrato.

Os documentos de fls. 15 e 18 mostram que, insatisfeito, o cliente buscou a rescisão contratual, mas não foi atendido pelos réus.

O financiador Banco Itaú  informa não ter sido avisado do desfazimento do negócio e de já ter repassado à loja ré o valor do veículo (fls.92).

Contudo, o veículo não ficou com o autor, mas sim com a loja requerida e/ou seu antigo proprietário Robson, e não se sabe se atualmente está ou não com o Banco Itaú.

Ademais, os próprios réus reconhecem que foram procurados pelo cliente (fls.49), mas não fazem prova de que tenha saído satisfeito, com o problema resolvido.

Houve má prestação de serviço por parte da loja vendedora do veículo, quer pelo defeito não sanado, quer pela falta de solução do problema do cliente, que ficou ligado ao contrato de financiamento, exposto a cobranças e mau nome na praça.

O requerido  Banco Itaú  já havia sido excluído do feito (fl. 102).

Ante o exposto, presentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ADRIANO DE MATOS CINGILLO em face de R.B. VEÍCULOS MULTIMARCAS e ROBSON BUENO MATTOS,  para rescindir o contrato de compra e venda do automóvel descrito na petição inicial celebrado pelas partes, desde a data do recebimento da notificação apontada as fls. 15 e 18 e,  em consequência,  mas para formalizar a situação, declaro rescindido contrato de financiamento celebrado entre o autor  junto ao Banco Itaú, pelo mesmo veículo.

No mais, pela reparação de danos,  condeno os réus R.B Veículos Multimarcas e Robson Bueno Mattos  solidariamente a restituir o que o requerente pagou (R$ 1.250,00), atualizados desde o desembolso, com juros de mora contados a partir da citação.

Pelos transtornos causados ao consumidor, condeno os mesmos  requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.500,00 ( fls. 58),  pelos transtornos que trouxeram ao cliente e para desestimular a reiteração dessa conduta.

Extraiam-se  cópias e dê-se  ciência ao Banco Itaú S/A para as  anotações devidas.

No mais, condeno os requeridos  R.B Veículos Multimarcas e Robson Bueno Mattos  no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
