

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116679-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Alexsandro Expedito Pereira, CPF 153.964.098-19

Requerido:Meneses e Lacerda Comércio de Veículos Ltda

Data da audiência:07/05/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A ré ofereceu defesa oral nos seguintes termos: "o veículo não foi comercializado com problema; logo depois da venda, o veículo apresentou problema com o motor; o veículo foi levado para o mecânico indicado pela ré; os serviços realizados foram pagos pela ré; após a retirada do veículo da oficina, ele voltou a apresentar problemas; o autor levou o veículo para o mesmo mecânico; não concordou em arcar com o conserto do veículo".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré descumpriu a garantia de adequação e funcionalidade do produto vendido ao autor. Embora negue, o veículo já foi comercializado sem condições de uso, enfim, com vícios de qualidade que o tornavam impróprio à sua finalidade. Tanto assim, que, poucos dias depois da venda, o veículo foi encaminhado para um mecânico indicado pela ré. No entanto, os serviços não surtiram efeito, tanto que o automóvel voltou a apresentar problema de motor. Em razão disso, encaminhado para o mesmo mecânico, a ré, fugindo de suas obrigações, agindo com deslealdade e violando o dever anexo de cooperação, não assumiu os custos dos serviços executados. Dentro desse contexto, a ré tem a obrigação de arcar com o ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor que somam R$1.352,00 (fls. 06 e 09). Além disso, a ré, tendo frustrado as justas expectativas do autor, causando-lhe, ademais, transtornos e constrangimentos, tem a obrigação de compensar os danos morais desencadeados por ela. Neste ponto, fixo a indenização no valor requerido pelo autor, que, modicamente, pediu apenas R$648,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):
