

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.116337-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Teixeira de Vasconcelos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




JOSÉ TEIXEIRA DE VASCONCELOS ajuizou ação de ressarcimento de valores c/c reparação de danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando, em resumo, a devolução de valores indevidamente retirados de sua conta mantida com o banco réu. Ocorre que em meados de junho de 2007, o autor reparou que seu numerário depositado em conta estava com os valores abaixo e divergentes do que lhe era depositado normalmente, quando foi até seu empregador questionar se estava havendo algum equívoco em relação aos depósitos, fato não foi confirmado. Questionado o banco réu, foi constatado que houve alguns saques em outras instituições do banco sem autorização. Com base nisso o autor, concluiu que seu cartão havia sido clonado e de imediato solicitou o seu bloqueio. Conseqüentemente, os saques indevidos cessaram e totalizaram R$ 10.780,00 (dez mil, setecentos e oitenta reais). Buscando uma solução junto à instituição financeira, houve uma restituição do valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) em fevereiro de 2008, segundo o autor, porém, não houve ressarcimento de mais nenhum valor, restando assim, o valor de R$ 8.980,00 (oito mil, novecentos e oitenta reais). Em decorrência disso, se viu obrigado a pedir um empréstimo a seu empregador, para poder manter o sustento de sua família, bem como evitar que seu nome fosse incluso nos órgãos de proteção ao crédito, tornando assim, sua vida financeira, mais difícil. Portanto, pede a procedência visando o acolhimento dos pedidos formulados a fl.10, com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 18.980,00.
Citado (fl.31), o réu ofertou contestação (fls. 33/46) na qual alega que o autor não provou o nexo causal e que os referidos saques foram feitos por pessoas estranhas e sem sua autorização já que ele é o responsável pela guarda e posse de cartão bancário e outros instrumentos de saque, não sendo nem ao menos  comprovada a falha sistêmica. Invoca a ocorrência de caso fortuito e culpa exclusiva da vítima. Afirma ainda que o banco não praticou qualquer ato ilícito que pudesse ensejar a responsabilidade pelo ressarcimento do valor supostamente sacado da conta bancária do autor. No mais, no que tange ao dano moral, sustenta que não é qualquer aborrecimento do cotidiano que se revela como seu caracterizador. Pede improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, inversão do ônus da prova e não cumprimento da decisão de fl.98. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de ressarcimento de valores c/c reparação de danos morais em razão clonagem de cartão bancário.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
A questão dos autos restou bem identificada e pode ser resumida por conta do entendimento do autor de que foi lesado quanto ao serviço prestado por parte do banco réu, já que segundo ele, seu cartão foi clonado.
Conforme extratos apresentados pelo autor (fls. 15/18), fica comprovado que realmente houve saques na referida conta, todo eles realizados por meio do caixa eletrônico sob a sigla (AUTOAT). No entanto, apesar do autor ter sido instado (fl.98), não comprovou documentalmente que o réu, por conta dos fatos, teria feito a devolução espontânea da quantia de R$ 1.800,00. 
No que tange a responsabilidade do réu, apesar de conferida oportunidade para demonstrar que o sistema era seguro e não sujeito a fraudes (fl.95), resolveu silenciar a respeito (fl.97), sem cumprimento, portanto, do ônus previsto no art.333, inc.I, do CPC, observando que nem poderia ser diferente na medida em que além de existir relação de consumo entre as partes, naturalmente não haveria como o autor realizar prova negativa.
O fato descrito na petição inicial não é imprevisível e representa nítido fortuito interno que não exclui o dever de indenizar, sendo que a rigor o réu não provou suposta culpa da vítima.
Nesse passo cabe pontuar com base na jurisprudência que o mesmo fato é notório, inclusive a imprensa tem deixado claro a toda população que não existe a alegada segurança sobre o cartão magnético.
Tanto é assim que documento extraído da Internet aponta a notícia de uma quadrilha brasileira que conseguiu burlar a segurança dos chips dos cartões bancários e de crédito. Em suma, a inviolabilidade do tal cartão magnético dotado de chip não foi obstáculo para malandragem brasileira. Aliás, é impossível não se reconhecer que os bancos têm investido muito na tentativa de tornar invioláveis esses sistemas de informática, mas, ao que parece, a indústria da bandidagem é mais rápida, estando sempre a frente tais tecnologias criadas para o bem" (TJSP - Ap. 7.187.895-0, Rel. Souza Lopes, 21ª Câm. Direito Privado, j .20.02.2008). 
Também nessa linha, confira-se o julgado aplicável a hipótese.
"Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário - Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo - Cerceamento de defesa caracterizado - Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito - Recurso provido para anular a monocrática".(TJSP-Apelação Cível n° 7.142.757-3, 13ª Câmara de Direito Privado, relator Desembargador Luiz Sabbato).
O contexto das provas confere suporte suficiente para reconhecer a falha do serviço, justificando com base no art.6º, inc. VI c.c. art.18 do CDC, o dever do réu devolver a quantia indevidamente retirada da conta do autor, nos exatos limites do que foi requerido.
No que tange ao pedido de dano moral, importante ressaltar que a hipótese narrada não justifica o reconhecimento do dever de indenizar, na exatamente medida de que a falha do serviço não causou qualquer violação aos direitos da personalidade do autor, cuidando-se, quando muito de mero contratempo típico da atual sociedade.
Por tais motivos, impõe-se o julgamento de procedência parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o requerido no pagamento de quantia de R$ 8.980,00, com incidência de correção monetária e juros de 12% a.a. desde a citação. Por força do art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
