

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rita de Cássia Lourenção Garcia, Escrivão Judicial I,   subscrevi.
Processo nº:0116057-11.2008.8.26.0006 - Renovatória de Locação
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Vahrcav Particpipações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação renovatória de locação comercial em face de VAHRCAV PARTICIPAÇÕES LTDA, também qualificada. Alega o autor que, em 30/04/2004, na qualidade de locatário, celebrou contrato de locação com a ré, pelo prazo de cinco anos, com aluguel mensal de R$ 12.000,00, cumprindo rigorosamente as condições estabelecidas no contrato, quitando pontualmente os alugueis e demais despesas. Requer a renovação do contrato de locação por cinco anos,  haja vista a atividade e o fundo empresarial já consolidado no local, além dos clientes formados no decorrer de cinco anos de atividade e propõe o valor do aluguel de R$ 14.000,00, mantendo-se o índice de reajuste previsto no contrato como IGPM-M/FGV. Requer perícia de avaliação do imóvel e, no caso e não renovação do contrato, pleiteia indenização por perdas e danos, bem como pelos lucros cessantes em valor a ser fixado por esse Juízo, além do prazo de seis meses para desocupação do imóvel. Requer, ainda, a condenação da ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/39.

O autor juntou Laudo de Engenharia e Avaliações para instruir a fixação do valor do aluguel (fls. 50/97).

A requerida foi citada a fls. 102 e apresentou contestação a fls. 103/104, alegando que não se opunha ao pedido de renovação do aluguel e apresentou contra proposta pleiteando o valor do aluguel a ser reajustado para R$ 17.000,00, tendo em vista o imóvel ser de alto padrão e situado em uma das ruas mais valorizadas do bairro. Requereu prova pericial para aferição do justo valor locatício.


A autora manifestou-se em réplica, fls. 113/114. 

Instadas as partes sobre a apresentação de provas, ambas requereram prova pericial. 

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 130).

O feito foi saneado, deferindo-se a perícia para avaliação do imóvel, fls. 138. As partes apresentaram quesitos a fls. 140/141 e 144/146.

Foi apresentado Laudo Pericial, fls. 170/198, e Parecer Técnico pelo assistente técnico da ré, fls. 210/223.

A ré manifestou-se acerca do Laudo a fls. 225.

O assistente técnico do autor apresentou Parecer Técnico a fls. 228/299, tendo a Perita prestado esclarecimentos a fls. 306/308. O assistente técnico da ré teceu comentários a fls. 313/322.

Encerrada a instrução processual, a ré apresentou memoriais a fls. 326/327 e o banco autor quedou-se inerte.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria dos autos é de direito e de fato, em que se mostra suficiente a prova documental já existente.

A ação é parcialmente procedente.

O autor faz jus à renovação do contrato de locação porque demonstrou preencher todos os requisitos legais. No entanto, não merece prevalecer o valor do aluguel mencionado na inicial, ante a prova pericial realizada que concluiu que o valor locativo é de R$ 16.781,52  (fls. 170/198). 

Apesar da impugnação do laudo pericial pelo autor, a Perita esclareceu que seguiu, nos cálculos realizados, os parâmetros avaliatórios estipulados pela Engenharia de Avaliação e a ABNT-NBR 5676, cumprindo todos os itens da Norma, acrescentando que a avaliação foi feita através do Método Comparativo Direito onde foi determinado o valor unitário.

Não bastasse, a impugnação do autor foi genérica, com mera menção à divergência entre o laudo da perita e o do assistente técnico, mas sem destacar qualquer item específico para fixação de eventual controvérsia (fls. 227).

No mais, a divergência entre os valores dos laudos da perita e do assistente técnico não são tão substanciais, eis que fica em torno de 15%, já que o assistente técnico indicou o valor locatício de R$ 14.154,38.

A autora trouxe aos autos documentos a fim de comprovar a idoneidade da fiadora que indicou para substituição da fiança.

Pelo exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação renovatória que BANCO ITAÚ S/A ajuizou em face de VAHRCAV PARTICIPAÇÕES LTDA declarando renovada a locação do imóvel descrito na inicial pelo aluguel de R$ 16.781,52, a partir de 30 de abril de 2009 até 29 de abril de 2014, mantidas todas as demais regras do contrato original, inclusive quanto ao índice de reajuste. Condeno a requerente ao pagamento das diferenças de aluguel em favor da ré, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela. Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes ratear, em iguais proporções, o pagamento das custas, despesas processuais, inclusive honorários periciais já arbitrados. As partes arcarão ainda com o pagamento dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.C

São Paulo,  08 de novembro de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
