

CONCLUSÃO

Aos  23  de março de  2010,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,                   (Márcio), lavrei este termo.

Processo nº:003.07.117783-8
ClasseProcedimento Ordinário 
Requerente:Sena Veículos Ltda
Requerido:Montauto Montadora Nacional de Automotores Ltda (brm Buggy)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Tadeu Ottoni


1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
SENA VEÍCULOS LTDA.
2....RÉU: 
MONTAUTO MONTADORA NACIONAL DE AUTOMOTORES LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que:
a) 'em 01 de outubro de 2004 foi firmado com a ré, Contrato de Representação com Exclusividade, que teve início na mesma data e com prazo determinado de 2 anos (doc. 03), que objetivou a representação exclusiva de automóveis de fabricação da ré, bem como, suas respectivas peças e acessórios, no Estado do rio Grande do Norte, estando ajustadas na cláusula 15, alíneas a a f, as obrigações da ré e, na cláusula 7, as situações em que se promoverá a rescisão do mesmo, com as implicações da cláusula penal da cláusula 5
b) porém, a ré infringiu o contrato:
b1) a cláusula 7, item B cumulada com a cláusula 9, ou seja, a quebra, direta ou indireta, por ato ou conivência ou simples omissão do CONTRATANTE, da exclusividade comercial prevista no Estado do Rio Grande do Norte. infração esta consumada no momento em que a ré promoveu a venda de veículos para o referido Estado, em junho de 2005, a revelia da autora, conforme fez prova documento específico emitido pela Secretaria de Tributação do Rio Grande do Norte';.
b2) a cláusula 15, item E, ou seja, fornecer com 30 dias de antecedência da data de sua vigência, a lista de preços alterações de condições de pagamento, alterações das condições ou prazo de entrega dos produtos ou artigos ao CONTRATADO. infração consumada na medida em que a requerida não informou nunca, em momento algum nenhum desses documentos, quando deveria fazê-lo com antecedência de 30 dias';
b2) a cláusula 15, item F, ou seja, prover o CONTRATADO de material e elementos que facilitem a sua atuação e a expansão dos negócios do CONTRATANTE na zona de sua atuação, infração consumada na medida em que o envio do material e dos elementos a que a cláusula se refere foi extremamente precário para que fosse desenvolvido pela autora um trabalho de divulgação a contento;
Tais infrações, aduzem a autora, causaram-lhe sérios danos financeiros, inclusive ensejando a ida da Sra. Francisca Verônica Silva, representante autorizada da ora autora, a São Paulo, a fim de verificar se realmente os produtos estavam sendo produzidos, haja vista que, segundo era já do conhecimento da requerida, havia sido firmado contrato de parceira financeira com o Banco ABN-AMRO REAL, o que financiou toda a operação em crédito de conta garantida, a qual teria como garantia a alienação dos veículos adquiridos pela ora notificante.
Diz ainda que:
a) o atraso de 60 dias na entrega dos aludidos produtos ensejou o pagamento de juros na ordem de 2,5% ao mês pela Sena Veículos, incidente sobre o valor de R$ 138.700,00, valor este liberado anteriormente na dita conta garantida, causou, a ré, outro prejuízo, desta vez de ordem fiscal e inesperado à autora, pois as mercadorias que deveriam adentrar no Estado do rio Grande do Norte com alíquota e código para revenda e alienadas ao Banco ABN-AMRO REAL, vieram acompanhadas de Notas Fiscais de Remessa para Demonstração (docs. 5/13), o que causou a apreensão dos veículos pela fiscalização estadual, obrigando, a autora, a recolher antecipadamente o ICMS com acréscimos agregado de 30% acima do valor das mercadorias; isso provocou outro desembolso imprevisto de R$ 13.227,60, quando na verdade, a requerente somente iria desembolsar tal valor apenas após a venda dos veículos, com a necessária confrontação dos débitos e créditos dos impostos.
b) houve nova implicação fiscal detectada no momento após a emissão das notas fiscais que iriam corrigir o problema causado na entrada dos produtos acima relatado, ou seja, as notas que deveriam ser emitidas como produtos para revenda, a qual tem por alíquota no Estado de São Paulo o percentual de 7%, foram emitidas com alíquota de venda ao consumidor de 18% (docs. 14/23), fato que, comunicado de imediato à requerida, sendo que até o momento a ré não tomou nenhuma providência no sentido de corrigir as notas fiscais emitidas erroneamente, o que ensejou a ida, mais uma vez, de um dos sócios da ora notificante a São Paulo, Sr. Leopoldino Luis Soares Neto, para uma tentativa de resolver, pessoalmente, a questão, pois segundo informações coletadas junto à Secretaria de Tributação do Rio Grande do Norte, o caso precisaria ser resolvido antes do dia 31 de dezembro do ano de 2005.'
Aduz que para constituir a ré em mora e exigir o que lhe é de direito, a autora notificou a empresa-ré determinando o ressarcimento pelos prejuízos sofridos sob pena das medidas judiciais pertinentes. (doc. 24)', tudo infrutíferamente.
Ressalta sua boa fé e a violação, pela ré do art. 422 do Código Civil , de forma a que deve responder por sua conduta, notadamente pelos prejuízos causados aos autores, na forma seguinte:
Anota que, conforme cláusula 05 do contrato e ante a comprovação da culpa da ré pelo não cumprimento das obrigações assumidas, deve esta responder pela multa de 5 vezes o valor do veículo, o que perfaz a quantia de R$ 140.000,00.
De outra parte, ressalta o pagamento dos juros ao parceiro financeiro por atraso na entrega dos produtos por mais de 60 dias, o que ensejou o pagamento à taxa de 2,5% ao mês incidente sobre o valor antecipadamente liberado pelo Banco em conta garantida de R$ 138.700,00, cuja totalidade perfaz a quantia de R$ 5.366,88 e ainda, quanto às notas fiscais, que foram emitidas em duas oportunidades de maneira errada, sendo que na primeira vez foi emitida nota para demonstração, quando na verdade deveriam ser emitidas para revenda dos veículos, alienadas ao ABM-AMRO REAL, o que causou a apreensão dos veículos pela fiscalização, compelindo a autora a recolher o ICMS antecipadamente com acréscimo agregado de 30% acima do valor das mercadorias, que totaliza o valor de R$ 13.227,60. (docs. 36), dando causa ainda às despesas de transporte face a necessidade de viagem da sócia já referida para resolver tais problemas e, pois, deve indenizá-las conforme comprovante de pagamento de passagem R$ 913,24. (docs. 37/39), de forma a que o total dos prejuízos materiais sofridos e, portanto, o valor a ser condenada ré ao pagamento, perfaz a quantia de R$ 19.507,72;
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 159.507,72.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 159.507,72
1..RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação.
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou que:
a) quem quebrou o contrato foi o autor, pois na cláusula 12 ? item H, foi obrigação do contratado, ora autor, não representar outra ou outras empresas com o mesmo gênero de negócios do Contratante, ora réu, e/ou dos mesmos produtos ou artigos, objeto da representação comercial, mas o autor comercializou produtos buggys da concorrente da requerida, chamada Walk, no mesmo período, conforme se pode verificar nas fotos anexas, onde, na época ficaram expostos para venda automóveis buggy daquela empresa, que por sinal, tem sua sede, em São Paulo, no início da Via Anchieta. Tudo conforme comprovam as fotos anexas e depoimentos de testemunhas que serão arroladas no decorrer da instrução processual que viram buggys da empresa Walk na loja do autor, na época da representação.
b) Além disso, conforme cláusula 14, do contrato de representação comercial, o contratado (autor) não poderia entrar em concorrências de contratos bancários de financiamento em nome da contratante, mas como ela mesma, autora, confessa na petição inicial, na segunda folha, sétimo parágrafo, fez contrato bancário com o Banco ABN AMRO REAL dando como garantia carros buggy da requerida, contrariando o contrato e o quebrando, logo, no início, com a primeira remessa de carros buggys.
c) enviou representante, advogado da empresa, na época, para visitar a empresa, ora autora, e entregou uma série de documentos comerciais como catálogos e outros, dando prosseguimento ao contrato de representação, não ferindo a cláusula 15, F, do contrato de representação.
d) As remessas dos veículos sempre foram feitas com Notas Fiscais corretas e com os impostos gerados devidamente lançados, ao contrário do que alega a autora.
e) O fato da autora enviar representante comercial para São Paulo, além de demonstrar que a representação estava indo bem, não tem o condão de que a requerida agora tenha que pagar as despesas de viagem do mesmo, como pretende na inicial, pois isso faz parte da gestão dos negócios;
f) Jamais e em momento algum a requerida deixou de prestar assistência e de dar condições para que a autora exercesse normalmente a representação nos termos do contrato de representação, assim como pagou todos os impostos devidos e entregou os carros conforme os pedidos.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica ás fls. 132/135.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO
Designada audiência aos fins do art. 331 do CPC, apenas a autora e sua advogada compareceram
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
A autora juntou os documentos de fls.. 10 a 69 e a ré os de fls. 117/121.
2.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento no estado do processo eis que:
a) a ré não requereu provas na contestação e nem quando instada a fazê-lo por ocasião em que intimada da decisão que designou a audiência de tentativa de conciliação e abriu prazo à especificação e justificação de provas;
b) a ré foi devidamente notificada da renúncia de sua advogada conforme fls. 124/5 e não constituiu outro, sendo que, imprescindível a capacidade postulatória, sua omissão em constituir novo advogado implica em que não pode manifestar-se nos autos;
c) a documentação já carreada aos autos, nesse contexto, passa a ser suficiente ao adequado julgamento da lide;
Posto isso, tem-se que a ação procede.
Com efeito, pela documentação trazida com a inicial, confirmam-se as alegações da autora.
O instrumento do contrato de representação com exclusividade, a fls. 16/9, reproduz as cláusulas tal como transcritas na vestibular, em especial quanto às causas de resolução do contrato e estipulação de multa, com o valor equivalente a cinco vezes o valor do automóvel
Os docs. de fls. 22 a 24 comprovam a violação, por parte da ré, da obrigação de fornecer com exclusividade para sua representante no Estado do Rio grande do Norte, os buggys que fabrica.
Os docs. de fls. 25 a 33 comprovam a ilicitude do ato praticado pela ré encaminhando os veículos à autora como se fossem destinados à demonstração e, assim, burlando a legislação tributária, com prejuízo para a autora.
Demonstram ainda que os veículos só foram remetidos à autora em abril e maio de 2005, com atraso de 60 dias, sendo o contrato celebrado em outubro do ano anterior (fls. 19), valendo notar que, face aos termos da contestação, restou incontroverso tanto o atraso na primeira remessa de veículos, como a inobservância do prazo contratual, já que não houve impugnação específica a respeito de tal fato.
A alegação de que a autora teria dado em garantia veículos da montadora ré e sem anuência desta não vinga eis que tal fato não elide a licitude do contrato de financiamento celebrado por aquela com o Banco ABN AMRO REAL S.A. para pagar à própria ré os veículos.
Ademais, os valores pagos à instituição bancária a título de juros pela autora, em razão do atraso, estão devidamente documentados pelos respectivos extratos.
Vale notar que a ré não impugnou ainda as alegações relativas à inadequação das alíquotas, seja face à destinação dos veículos seja face ao destinatário, qua não era consumidor final e, assim, obrigando a concessionária a antecipar valores que, só na compensação após a venda ao consumidor desembolsaria.
Também não impugnou a documentação trazida com a inicial e nem ofereceu outra que a infirmasse, inclusive quanto a correspondência formal e eletrônica, documentando as solicitações da autora, sem respostas dela, ré.
Nesse contexto, ademais, seria inócua qualquer prova documental que se admitisse à ré produzir.
Assim, nenhuma é a prova de que a autora é quem tivesse quebrado a obrigação de exclusividade, assim como nenhuma são as fotos anexas a que se refere a ré na contestação, a fls. 115, quando faz tal alegação.
Isto posto, evidenciada a ilicitude das ações e omissões da ré, causando prejuízos à autora, devidamente quantificados na inicial, resta reconhecer-se sua responsabilidade civil legal e contratual.
3.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$159.507,72, monetariamente corrigida conforme índices da tabela prática do T.J.S.P., a partir da propositura da ação, acrescida de juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês, devidos a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
