

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117649-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCO ANTONIO CARDOSO
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

MARCO ANTONIO CARDOSO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança c/c indenização por danos morais pelo rito ordinário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO- TELESP, alegando, em síntese, que é cliente da linha telefônica (11) 3721-2621  desde 1991. Ocorreu que em maio de 2008 contratou o serviço  Posto Informático  e a entrega do computador ocorreu em 27 de julho de 2008. Contudo, os serviços fornecidos não atendiam às necessidades do Autor que requereu a devolução do equipamento no dia da instalação, bem como o cancelamento do plano. Entretanto, mesmo após várias solicitações para a retirada do bem instalado e não utilizado, a Ré passou a emitir a cobrança em 01 de outubro de 2008. Assim, o autor em 25 de novembro, após 1:40  de espera, solicitou, novamente, a retirada do computador e o reembolso das cobranças dos meses de outubro e novembro, registrada sob o nº. de protocolo 32748586. Porém,  sem solução, o Autor em 10 de fevereiro procurou o  posto de atendimento poupa tempo, solicitando as mesma providencias supra-referidas, bem como o reembolso dos meses de dezembro e janeiro, conforme protocolo nº 8508588. Nesse mesmo dia, o requerente entrou em contato mais uma vez com a central de atendimento da Ré, reiterando seu pedido nos mesmo termos, registrado sob o nº. 8510627-471790693-FA4456463. As mesmas solicitações na central se repetiram em 03 de março, 24 de abril, 27 de abril, 21 de maio, 27 de maio do ano de 2009,  protocoladas sob. nº 11810888, 21227894, via fax, 22370764,22370764 respectivamente, até finalmente ser atendido pela Ré que retirou o equipamento de informática em 01 de junho de 2009.  Apesar, do ocorrido, continuou sendo cobrado por esses serviços em sua conta telefônica até a propositura da  ação. No mérito, sustentou a relação de consumo entre as parte, invocando os artigos 2º,4º,6º II.III.IV,VI,VI,VIII, 14, 20,31,34, 37 e §§ 1º e 3º e 38, todos do Código do Consumidor. Requereu, a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para condenar a Ré no pagamento da quantia em dobro no valor de de R$2.212,46 pelos serviços cobrados e não prestados, indenização por danos morais no valor de R$25.000,00, bem como as custas e honorários advocatícios na proporção de 20%.Juntou documentos ás fls. 26/51.


A Ré foi devidamente citada às fls. 52.

Foi realizada audiência de conciliação, onde todas as partes compareceram, porém  restou infrutífera (fls. 64)


Conforme certidão de fls. 72 a Ré não apresentou defesa nos autos.


É o relatório. DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de indenização por dano moral e material que MARCO ANTONIO CARDOSO promove contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO- TELESP, objetivando o ressarcimento da quantia em dobro de R$2.212,46 pelos serviços cobrados e não prestados, bem como  indenização por danos morais no valor de R$25.000,.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista as inúmeras tentativas de cancelamento do serviço prestado e reembolso das quantias pagas, registradas pelos vários protocolos enumerados na exordial. Ainda, os documentos de fls. 26/51 demonstram a efetiva cobrança realizada pela Ré na conta tefônica nº (11) 3721-2621 , bem como os fax encaminhados. Importante frisar, que as tentativas em busca de uma composição amigável com a Ré perduraram pelo período mínimo de dez meses e que só não obteve êxito pelo total descaso da requerida.

A Empresa, por sua vez, não apresentou qualquer contestação, presumindo-se como verdadeiros os fatos apresentados pelo Autor.

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo, não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social- porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Desta forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta e ainda com o intuito de persuadir o devedor a não reiterar o comportamento danoso. (JTJ 216/174, 213/139, 215/161 e 223/148). 

O melhor critério para a fixação do valor da indenização por dano moral é aquela que toma por base o salário mínimo, pois se garante a preservação do valor real da indenização.

Obviamente que nada afasta o aborrecimento sofrido, no entanto, a indenização deve possibilitar a fruição de algum bem ou a freqüência a algum curso ou qualquer outra utilidade material que traga alguma sensação de conforto. O valor de dez salários mínimos é suficiente para repor o dano sofrido e suficientemente alto para servir de exemplo a  Ré, já que não comprovados outros dissabores além dos normais ao fato ilícito.
A indenização por dano moral deve ter conteúdo didático, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem, contudo, proporcionar enriquecimento sem causa à vítima. 7. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 521.434/TO, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/04/2006, DJ 08/06/2006 p. 120)

Quanto ao pedido de restituição em dobro o parágrafo único do artigo 42 do Código do Consumidor assim dispõe. "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 

Portanto, faz jus o Autor a devolução em dobro, contudo, somente da quantia efetivamente paga, descontada a quantia já reembolsada..

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a  Ré  ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada do  Autor, totalizando o montante de  R$2.212,46, atualizado desde o desembolso, menos as quantias já reembolsadas, atualizadas desde a data  dos reembolsos,  e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento, bem como o valor correspondente a 10 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, a título de danos morais, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

 P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


Luciana Caprioli Paiotti Figueredo
   Juíza de Direito
