

SENTENÇA

Processo nº:0117148-09.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção 
Requerente:Dayani Soares do Carno e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

DAYANI SOARES DO CARMO, DECIO CABRAL COELHO FILHO, DIRCEU MORAIRE RIBEIRO, DONIZETI DE ANDRADE, DIMAS RIBEIRO DOS SANTOS, DECIO AMAREAL BOENDIA, DANTON JOSÉ FORTES VILLAS BOAS, ESPÓLIO DE DEOLINDA FERREIRA DA SILVA E EDNA ALVES MACHADO ROSA movem a presente ação em face de TELESP- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que estabeleceram contratos de participação financeira junto à requerida, para receberem ações da empresa telefônica ou da Telebrás, e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. A capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato, com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes, sendo que a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Entretanto, a requerida deixou para emitir as ações em uma data posterior, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, os assinantes sofreram consideráveis perdas. Pedem a procedência da ação para o fim de condenar a requerida: a) entregar aos autores a diferença das ações que lhe são devidas, em montante a ser apurado em liquidação de sentença; b) alternativamente, caso não subscreva as ações pleiteadas, que sejam condenadas ao pagamento de verba indenizatória equivalente às referidas ações; c) condenação da requerida ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, além de juros sobre capital, bonificações e ações concedidas.

Citada, a ré alegou preliminares de inépcia da inicial, irregularidade de representação em relação a um dos autores, prescrição do direito dos autores e também quanto ao pedido de dividendos e demais frutos e ilegitimidade passiva da ré quanto aos autores Danton José Fortes Villas Boas e Donizeti de Andrade. No mérito, aduziu em síntese que não houve inadimplemento contratual algum, tendo havido a conversão de ações de acordo com toda regulamentação à época vigente, de forma absolutamente correta. Pediu a improcedência da ação (fls. 119/170).

Réplica às fls. 308/331.

Houve determinação para que a ré apresentasse os contratos de participação financeira firmados e os respectivos contratos de movimentação acionária (fls. 332), tendo a ré interposto agravo retido em face de tal decisão (fls. 333/341), sem atendimento.

É o relatório. 

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.


Rejeito as preliminares arguidas.

A petição inicial não pode ser taxada de inepta. Não era possível aos autores especificar desde o início a quantidade de ações que reputam devidas, já que para tanto dependem dos documentos que somente a requerida possui. O importante é que eles comprovaram a existência da relação jurídica, e indicaram a natureza do bem pretendido (an debeatur), relegando para liquidação de sentença a apuração do quanto será devido (quantum debeatur), possibilitando à requerida o pleno exercício de seu direito de defesa.

Também inexiste irregularidade de representação processual a ser sanada, pois o Espólio-autor está devidamente representado pela sua inventariante, conforme se infere do documento de fls. 116.

Indevida também, na sua maior parte, a alegação de prescrição. 

A relação jurídica existente entre as partes é de natureza pessoal, aplicando-se, em princípio, o prazo prescricional genérico de vinte anos, previsto no antigo Código Civil. 

Tal prazo deve ser inicialmente contado desde a data em que houve a indevida subscrição das ações, quando surgiu para os autores o direito de exigir a pretensão deduzida. E tomando-se por base as datas de subscrição descritas às fls. 205/213, exibido pela própria requerida, verifica-se que na data de vigência do novo Código Civil não havia ainda decorrido a metade do referido prazo de vinte anos.

Nessa hipótese, tem aplicação o prazo decenal previsto no novo Código Civil, que deve ser contado a partir da vigência deste novo código, que é 12.01.2003. Como a ação foi proposta em 2012, logo está dentro de referido prazo de dez anos, não ocorrendo, assim, a prescrição invocada.

Mostra-se indevida a aplicação do prazo de três anos previsto no Código Civil para as ações de reparação de danos, já que o pedido principal da ação é a entrega aos autores da diferença das ações que reputam lhes ser devidas.  

O prazo de cinco anos previsto no Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso vertente, uma vez que o art. 27 de referido Código tem incidência apenas na hipótese de pedido de reparação de danos pelo fato do produto ou do serviço previstos na Seção II, do Capítulo IV. A presente ação tem como causa de pedir o inadimplemento contratual, não tendo, portanto, aplicação referido prazo.

O mesmo se diga quanto ao prazo de três anos previsto na Lei 6.404/76, já que a relação em apreço é de natureza pessoal, como já afirmado.

Também não se pode dizer que houve a prescrição dos frutos decorrentes da participação acionária dos autores (juros sobre o capital e dividendos). Conquanto o prazo aplicável seria de três anos, como previsto no art. 206, § 3º, inc. III, do Código Civil, o termo inicial de sua contagem é a decisão que reconhece o direito à complementação das ações subscritas, visto que tais verbas (dividendos, bonificações, juros sobre capital etc.) possuem natureza acessória.

Assim sendo, o prazo prescricional nem sequer teve início em relação aos frutos.

Fica, no entanto, acolhida a preliminar de prescrição arguida somente quanto ao autor Donizete de Andrade, uma vez que, conforme documento de fls. 213, a data da subscrição de suas ações ocorreu em 1.985.

Dessa forma é de ser aplicado o artigo 2.028 do novo Código Civil, tendo em vista que transcorreu mais da metade do tempo estabelecido no Código Anterior. Logo, em 2005 seu direito foi atingido pela prescrição.

Por fim, a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, no que tange à pretensão exercida pelo autor Danton José Fortes Villas Boas, consiste em matéria de mérito, sendo a seguir apreciada.

No mérito, a ação é procedente.

Inicialmente cabe destacar que a requerida não cumpriu a determinação de fls. 332, para exibição dos contratos de participação financeira firmados com os autores.

Como houve a interposição de agravo retido, deixo desde já anotado que fica mantida referida decisão, por seus próprios fundamentos.

A requerida tinha obrigação legal de exibi-los, e não o fazendo, tem incidência o disposto no art. 359 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos que os autores pretendiam provar. 
 
Reconhecendo o ônus da companhia telefônica em exibir os documentos necessários, em situação semelhante, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (conforme se vê no A.I. n. 0480377- 44.2010.8.26.0000 (25a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j . 6/7/2011).

Importante destacar que o próprio requerido havia juntado a planilha de fls. 131, mencionando expressamente a data em que os autores haviam firmado os contratos, e das respectivas subscrições. Logo, ele mesmo admitiu que havia a relação contratual com os autores.

Dúvidas poderiam surgir em relação ao autor Danton José Fortes Villas Boas. No entanto, a presunção de veracidade acima estabelecida, decorrente do descumprimento da determinação para a requerida em exibir os contratos, atingirá também referido autor.

Desta forma, reputo realmente existente a relação contratual entre os autores e a requerida, bem como o contrato de participação financeira descrito na inicial.

E partindo-se desta premissa, tem realmente os autores direito à pretensão deduzida.

Conforme reiteradamente vem sendo decidido pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, o cálculo da quantidade de ações adquiridas deve tomar por base o valor patrimonial da ação (VPA) vigente ao tempo da integralização, e não da subscrição, em obediência ao disposto nos arts. 13, 170 e 182 da Lei 6.404/76.

Vide, a propósito, o disposto na Súmula 371 do STJ: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA)é apurado com base no balancete do mês da integralização?.

E ainda: ?CÁLCULO A SER REALIZADO (DATA DA INTEGRALIZAÇÃO DO PAGAMENTO) - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO RECURSO DESPROVIDO. Nos contratos de participação financeira firmado entre a Telesp ou empresa credenciada e o adquirente de linha telefônica, o assinante acionista tem direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. O cálculo da quantidade de ações cabíveis aos assinantes efetivamente deveria tomar por base o valor pago por eles considerado o valor patrimonial da ação vigente ao tempo da integralização do investimento. Súmula 371 do STJ. (TJSP,17209420108260634)?

?TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA.
COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO APURAÇÃO. STJ. RECURSO?.

No caso dos autos, o cálculo da quantidade de ações a ser estipulada a cada contratante levou em conta o VPA da data da subscrição, e não da data da integralização, como seria devido.

Desta forma, houve realmente o descumprimento contratual descrito na inicial. 

Seria o caso, assim, de se condenar a requerida a conceder as ações de forma correta, de acordo com os critérios retro mencionados.

Não se pode ignorar, no entanto, que tanto a Telesp SA como a Telebrás passaram por processo de cisão, de forma que a ordem de emissão das novas ações recairia sobre outras pessoas jurídicas. Mas como elas não fazem parte do pólo passivo da lide, de rigor o acolhimento do pedido subsidiário, que corresponde à indenização dos prejuízos sofridos. 

Deverá em liquidação de sentença ser realizado o seguinte cálculo: a quantidade de ações devida será calculada de acordo com o VPA na data da integralização. Em seguida, deste resultado serão subtraídas as ações já subscritas aos autores, e o saldo corresponderá ao número de ações efetivamente devidas. Por fim, será realizado cálculo do equivalente em dinheiro na data da integralização, corrigindo-se monetariamente a partir de então. 

Também deve a requerida ser condenada ao pagamento de indenização referente às verbas acessórias (dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio). 

Posto isso, JULGO:

1.PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento: 
a) do valor que resultar da operação retro descrita, que fica fazendo parte integrante deste dispositivo, com a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da integralização; 
b) do valor correspondente aos dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio que adviriam das ações não subscritas, se tivessem sido emitidas, na época, em número correto, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o momento em que essas verbas seriam devidas. Sobre todo montante (itens ?a? e ?b?) serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
2.EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, em relação ao autor Donizeti de Andrade.
 
Em razão da sucumbência na ampla maioria dos pedidos, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado de todo débito.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
