

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 1 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0117306-22.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Regiane Aparecida Coelho Pavan
Requerido:Jacqueline Lacerda Ramos da Silva Carmassi







Vistos.

REGIANE APARECIDA COELHO PAVAN  ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo, indenização por danos morais e materiais e lucros cessantes contra JACQUELINE LACERDA RAMOS DA SILVA CARMASSI, alegando que trafegava com seu veículo KA pelo local indicado na inicial quando, ao passar pelo  cruzamento dotado de semáforo seu veículo foi colhido pelo veículo dirigido pela requerida , a qual desrespeitou sinal semafórico. Em decorrência do acidente, a autora sofreu lesões corporais, permanecendo hospitalizada por meses, sofreu danos materiais em razão de lucros cessantes e também danos morais, pelo que pleiteou indenização.

Em contestação (fls. 260/280),  a requerida suscitou preliminares, e no mérito,  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 308/330).

Em despacho saneador, (fls. 331) , foi afastada a preliminar de mérito e indeferida o pedido de denunciação da lide da Fazenda Pública.

Designada prova oral, a qual foi produzida (fls. 350/355), tendo a conciliação restado infrutífera. Após a oitiva das testemunhas, as partes se manifestaram em memoriais finais (fls. 402/418 e 422/424), reiterando seus pedidos iniciais.

É O Relatório. 
DECIDO. 

 A ação merece prosperar.
 O conjunto probatório produzido nos autos demonstra a responsabilidade da requerida em relação a ocorrência do acidente, eis que desrespeitou sinal semafórico, vindo a colher o auto dirigido pela autora, ocasionando os prejuízos referidos nos autos.

A ré, quando ouvida em audiência (fls. 352), alegou que o farol estava apagado, e, por isso, resolveu fazer o cruzamento. Mesmo se tal assertiva estivesse comprovada nos autos, a responsabilidade pela colisão ainda lhe pertenceria, pois, se danificado o semáforo, deveria a ré ter maior cautela ao efetivar o cruzamento.

Mas a prova produzida não respalda a versão da requerida. A testemunha Eduardo (fls. 353) alegou que estava trafegando pela mesma rua em que estava a autora, parado o farol para cruzar a avenida Anhaia Mello. Quando o farol ?abriu? o veículo Corsa, dirigido pela requerida, passou para o vermelho. A testemunha prestou depoimento seguro no sentido de que o sinal semafórico estava desfavorável à ré. Acrescenta que não havia qualquer viatura do Departamento de Trânsito no local e na hora do acidente, se encontrando o farol em perfeita condições. Finaliza dizendo que o veículo Corsa da ré trafegava em alta velocidade.

A testemunha Osman (fls. 355) prestou idêntico depoimento, no sentido de que o farol ficou verde para a autora quando do acidente, não tendo percebido qualquer defeito do mesmo. Segundo a testemunha, ainda, o Corsa estava em alta velocidade.

Por fim, Dárcio (fls. 398), que se encontrava no veículo de Eduardo, corrobora o depoimento deste, atribuindo culpa à ré pelo acidente.

O boletim de ocorrência  (fls. 22/24) registra a hora do acidente como 7:06 hs. O documento da CET (fls. 106 e 108) informa que houve reparação no farol no dia e local os fatos. Porém, tal reparação se deu às 8:14 hs. Verifica-se, pois, que no momento do acidente o semáforo se encontrava em boas condições e que somente foi objeto de reparação pelo Departamento de Trânsito em razão do acidente ocorrido.

Como dito anteriormente, mesmo se o farol estivesse com problema, a ré não estaria isenta de responsabilidade, afinal se o farol estava quebrado, não se encontrava na fase verde.

Se tivesse a ré diminuído a velocidade e feito o cruzamento com cautela, mesmo que não evitasse o acidente, este não teria as proporções que teve.

A prova documental, principalmente o laudo técnico pericial (fls. 117/124),  revela, também, que o veículo da ré  foi quem  colidiu contra o veículo da autora, levando-se em consideração a posição dos automóveis.
O fato da autora não ter usado o cinto de segurança não está provado. Mesmo assim, é infração administrativa e não elidiria a culpa da ré.

Em decorrência do acidente,  a autora sofreu prejuízos de diversas naturezas. Os relatórios médicos (fls. 25/43) indicam que autora sofreu lesões graves, assim como o laudo de exame de corpo de delito (fls. 82/84).

As fotos da internação da requerente (fls. 33/43) são fortes e impressionam. A autora teve lesões na coluna cervical, sofrendo seqüela grave por trauma encefálico, impedindo a paciente de falar, andar e compreender o que ouve. Necessitou de terapia intensa por vários meses quando apresentou melhora, mesmo após a alta hospitalar, necessitou de tratamento médico domiciliar por muito tempo.

Se submeteu a cirurgias e não tem condições de praticar atividades laborativas.

 As lesões neurológicas são definitivas e irreversíveis, conforme se vê do laudo de exame de corpo de delito (fls. 82/84),  concluindo os médicos legistas que a autora sofreu lesões corporais de natureza gravíssima, por perigo de vida, imposta pelo estado da vítima; traumatismo crânio encefálico; lesão cervical; e incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias, salvo outras complicações inesperadas.

O tratamento foi sofrível, implicando uso de capacete de ferro parafusado no crânio, a fim de sanar o problema da coluna. Teve os pés atrofiados, paralisia parcial do corpo, alergia aos medicamentos, perda de memória e prejuízos diversos.

Os danos materiais estão comprovados nos autos através dos documentos relativos a gastos com combustível (fls. 138/151), pois se referem ao extenso tratamento que a autora teve de se submeter; gastos que atingiram, também sua família. Tratamento dentário, igualmente, nos termos de fls. 152. Material médico-hospitalar (fls. 153/167), se referindo a produtos específicos para o tratamento da autora. Também gastou com diversos medicamentos (fls. 155/167), os quais devem ser considerados normais para uso no tratamento médico da requerente. Se referem à época em que a autora teve alta hospitalar e estava sob cuidados médicos em sua casa (?Home Care?). Além de outros gastos com tratamento (fls. 170/186).

Os lucros cessantes também estão demonstrados, eis que a autora teve de parar de trabalhar. Ficou privada de salários e benefício que teria direito não fosse o acidente, como vale-refeição, cesta-alimentação, participação nos lucros e resultados da empresa e depósitos do FGTS, conforme documentos de fls. 187, 224,237/238,195/199, 213/220 e 188/194. Observa-se pelo extrato do FGTS (fls. 188/194) que  autora teve depósito de valor bem abaixo do normal.

Os gastos materiais importaram no valor de R$ 4.635,36 (reais), enquanto as perdas relativas aos lucros cessantes resultaram em R$ 15.661,93 (reais).

Os danos morais, também, estão patentes. Os abalos e sofrimentos psíquicos e físicos marcaram a autora de forma substancial, fazendo-a se sentir uma pessoa totalmente diferente em relação a pessoa que era antes do acidente. As lesões marcaram profundamente o estado emocional da requerente, o que dispensa maiores indagações em virtude dos prejuízos acima mencionados.

A indenização pleiteada é valor que guarda coerência com os danos suportados pela autora, os quais não cessaram, ainda, sem que revele qualquer traço de enriquecimento ilícito.

Não há qualquer demonstrativo de que a autora recebeu o valor do DPVAT, pelo que não se procede o desconto respectivo como requerido pela ré.

Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para  , condenar a requerida  ao pagamento do valor de e R$ 20.297,29 (reais), em benefício da autora, à titulo de danos matérias e lucros cessantes, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação  e de 100 (cem)  salários mínimos à título de danos morais .

Condeno a ré ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2012.

 Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
