

SENTENÇA

Processo nº:0117029-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Flavia Tenorio Neto
Requerido:Empresa Cp7 Studio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com danos materiais e morais, proposta por FLAVIA TENORIO NETO, em face de EMPRESA CP7 STUDIO, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em apertada síntese, que contratou a ré para filmagem e fotografias de sua formatura na faculdade de engenharia da computação. Ficou pactuado que a demandada entregaria para a autora um álbum livro (livro book), DVD, CD, Mini tela e Capa/estojo dentro do prazo de noventa duas da assinatura do contrato, sendo que em contrapartida a requerente pagou o valor de R$ 2.216,00 (dois mil, duzentos e dezesseis reais), em doze vezes, sendo os quatro primeiros meses parcelas de R$ 120,00 (cento e vinte reais) e nos outros oito meses parcelas de 217,00 (duzentos e dezessete reais) Também ficou pactuado que a requerida concederia um login para a autora escolher as fotos do livro book. Contudo, não houve cumprimento do contrato pela requerida, uma vez que entregou apenas uma capa/estojo, DVD (com apenas uma hora de gravação), uma mini tela (com manchas brancas e imagem fosca) e o CD (continha as mesmas fotos do álbum entregue no ato da assinatura). Não entregou o Livro book. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como a rescisão contratual. Com a inicial juntou procuração e documentos a fls. 15/47.

Houve pedido de justiça gratuita, o qual foi deferido a fl. 64.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 106/120, alegando que forneceu todas as informações relativas ao contrato a requerente, entretanto, apesar de ter entregado o CD, DVD e a mini tela, faltou entregar o álbum livro, que não teria sido entregue por problemas com a empresa terceirizada que produz o material. No mais, refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência dos pedidos da autora. 

Réplica às fls.200/203.

Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 124), a autora requereu a oitiva de testemunhas, ao passo que a ré requereu o julgamento antecipado da lide.  

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória ou a produção de prova oral (depoimento pessoal das partes), tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Ausentes questões preliminares, passo ao mérito da demanda.

2. Quanto ao mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.

3. Defende a demandante que o serviço não foi devidamente prestado pela requerida, porque apresentava vícios, sendo que a mini tela foi entregue com manchas brancas e imagem fosca; CD continha as mesmas fotos do álbum entregue no ato da assinatura; apenas foi entregue uma capa/estojo; o DVD possuía apenas uma hora de gravação e por fim, não foi entregue o livro álbum da formatura.

Diante dessas assertivas, competia à empresa demandada comprovar a regularidade do serviço prestado, acostando aos autos cópia do produto entregue para autora, permitindo a análise por este juízo ou arrolar testemunhas, o que, contudo, não o fez (fls. 138), deixando de cumprir com seu ônus processual (artigo 333, inciso II do CPC); já que, também, não é dado exigir da suplicante a realização de prova negativa, qual seja que o serviço não foi prestado corretamente.

  Ressalta-se, ainda, que a própria requerida reconheceu que não cumpriu com parte do acordado, porquanto deixou de entregar o livro álbum para a autora (fls. 109).

Ademais, é de consumo a relação existente entre as partes, de modo que aplicável ao caso o disposto no artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. E o conjunto probatório assegurou que os serviços prestados pela ré padeceram de vício de qualidade, uma vez que impróprios ao consumo, ou seja, se mostraram inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperavam, fazendo a autora jus a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, nos termos do disposto no artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor. 

A requerente tem direito, portanto, à rescisão contratual, voltando as partes ao status quo ante, determinando-se a restituição pela vendedora do preço pago, e a devolução pela compradora do produto defeituoso, a fim de afastar enriquecimento indevido autora.

4. O dano moral também ficou bem demonstrado pelo descaso no cumprimento contratual, situação em que a dignidade do consumidor é comprometida, causando-lhe abalo psíquico. Tal circunstância pode ser identificada nos autos, uma vez que foi imposto à consumidora a busca de tutela jurisdicional, quando em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.

Ademais, ficou impossibilitada de guardar recordação de sua formatura na faculdade, o causou tristeza e dissabor para a demandante.

Logo, de rigor o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, como forma de ressarcir os transtornos ocasionados à demandante.

Quanto à sua quantificação, é consabida a dificuldade de que se reveste esta atividade do magistrado, que deve levar em conta a gravidade do dano, a sua extensão, a posição social e econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, devendo ser ela suficiente para coibir novos abusos do ofensor, sem que, todavia, permita o enriquecimento sem causa do ofendido.

Sopesados todos os aspectos mencionados, bem como o montante envolvido, considero que a importância de R$ 6.000,00, (seis mil reais) montante suficiente para compor o abalo moral experimentado e que recompensa, satisfatoriamente, a ofendida.

A indenização deverá ser corrigida monetariamente desde a data deste arbitramento, nos termos da Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação, data de constituição da mora da ré.

5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda para: a) declarar rescindido o contrato realizado entre as partes, voltando as partes ao estado anterior à negociação; b) condenar à ré a restituir a quantia de R$ 2.216,00 (dois mil, duzentos e dezesseis reais) à parte autora, com correção monetária deste o desembolso de cada parcela e juros de mora de 1%, a partir da citação, sendo Facultado a requerida a retirada dos bens em poder da autora, em data previamente agendada pela demandante e c) condenar à demandada ao pagamento de indenização por danos morais em prol da autora no montante de R$ 6.000,00, (seis mil reais). A indenização deverá ser corrigida monetariamente desde a data deste arbitramento, nos termos da Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação, data de constituição da mora da ré.

6. Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

7. A liquidação far-se-á por cálculos.

8. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
