

SENTENÇA

Processo nº:0117640-31.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Residencial Bandeirantes
Requerido:José Geraldo Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




                       Vistos.
 
Condomínio Residencial Bandeirantes, qualificado nos autos, através de seu representante legal,  move ação de indenização por danos materiais em face de José Geraldo Gonçalves,  alegando, em síntese, que durante o mandato do réu como síndico ele propôs a reforma da guarita do condomínio. Em razão disso, foi celebrado  um contrato  com uma construtora com  valor da obra de R$ 145.000,00 . Contudo, meses depois o réu assinou um aditivo contratual, sem  consultar o conselho do condomínio, nem realizar assembléia condominial, que implicou em um acréscimo de R$ 95.000,00, ao valor anteriormente acertado com a construtora. Sem a concordância dos moradores, através de assembléia extraordinária, o condomínio autor  decidiu pelo distrato, mas para evitar o pagamento de multa contratual sofreu  um prejuízo de R$ 58.000,00, que ora pretende reaver do ex-sindico  (fls. 02/14). Juntou documentos.

                                 Citado, o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.127/135 aduzindo,  preliminarmente,  falta de interesse de agir, uma vez que a contratação da empresa construtora foi aprovada em assembléia  e que os pagamentos foram efetuados de forma legítima, não havendo excesso de mandato.  No mérito, acrescente que ação não procede em razão de que o aumento do valor do contrato se deu em razão de exigências do Poder Público e por problemas no solo que necessitava de materiais e trabalho técnico de engenharia. Por final, alega que os contratos primeiro foram analisados no departamento jurídico e somente depois  assinado.

O requerido apresentou reconvenção as fls. 150, afirmando que nunca abusou de sua condição de síndico e que sofreu perseguição da atual síndica e dos outros condôminos por ter concordado com o aditivo contratual, como a a contratação de auditoria para verificação das contas na sua gestão, além de acusações injustas e infundadas e constrangimentos.Assim, requer indenização por danos morais contra o reconvindo.

                                      Réplica as fls.251/260.
                         
            Contestação da Reconvenção as fls.238/249
                         
Sem acordo entre as partes (fls. 269 - Setor de Conciliações). 
Em audiência de instrução foi ouvida a representante legal do autor, atual síndica em depoimento pessoal e inquiridas as testemunhas Maria Madalena Langona, Maurício Boaventura Possenti, Mário Reis e Vânia Rios de Souza ( testemunhas arroladas pelo autor  - fls.276),  Ailton de Jesus Pinheiro e João Batista Laruccia, testemunhas arroladas pelo réu ? fls.278. 

                                     Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 410/411,  418/427 e 412/417..



                                      É o breve relatório.
                                    DECIDO.


Pretende o condomínio autor ser indenizado pelos prejuízos que sofreu em razão de decisão tomada por ex-sindico em excesso de mandato, ou seja,  o aumento excessivo de despesas sem a previa autorização dos condôminos, através de assembléia regularmente constituída.
Consta que o réu foi eleito síndico do Condomínio Residencial Bandeirantes e exerceu o cargo entre 02/12/06 e  20/10/07 quando renunciou para não ser destituído.

Nesse período foram aprovadas em assembléia regularmente constituída obras na guarita do condomínio no valor de R$ 145.000,00. 

Contudo, sem qualquer consulta à assembléia de moradores ou mesmo ao conselho diretivo consultivo/fiscal, assinou aditivo contratual com a empresa Axia Construtora Ltda, acrescentando R$ 95.000,00 ao valor anteriormente aprovado, valor esse equivalente a 65% do que anteriormente aprovado, causando prejuízo aos condôminos.

Pois bem, pelo que ficou apurado em instrução processual, a conduta do requerido, como síndico do Condomínio Residencial Bandeirantes, não se apoiou em lei, especialmente  no que dispõe os artigos 1341 e 1348, do Código Civil.

A conduta do requerido esteve em desacordo com a regra do artigo 1.341, § 2, do Código Civil, segundo o qual:  Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembléia que deverá ser convocada imediatamente. 

No caso em tela, os moradores do condomínio autor, através de assembléia constituída, haviam decidido sobre as obras propostas para a guarita do prédio, após projeto e orçamento apresentado pela empresa construtora escolhida (fls. 20 e 60).

Havia uma decisão de moradores, firmada também em assembléia, quanto ao máximo que poderia ser utilizado em obras emergenciais e manutenção sem consulta prévia à   assembléia geral ? fls. 58.

Entretanto, o requerido assumiu compromisso perante a Construtora Axia que elevava a obra em 65% do valor fechado com os moradores, por conta própria, sem amparo sequer do  Conselho Consultivo do condomínio.

Assumiu para si, então, os riscos do negócio, cuja conseqüência foi o descontentamento da maioria dos moradores.

A exigência feita pela Prefeitura de São Paulo, para aprovação do projeto, não se constitui em situação de emergência, mas  ao que ficou parecendo falta de previsão da empresa que ofereceu proposta para execução das obras.
As fls. 375  a testemunha Ailton de Jesus Pinheiro, que esteve em Juízo representando a Construtora Axia, confirmou em Juízo que as obras tiveram início sem a  prévia aprovação do Poder Público.

Assim, a falta de cumprimento das formalidades legais para o aumento de despesas dos moradores do condomínio autor configura a situação prevista pelo artigo 186, do Código Civil, cuja conseqüência é a reparação de danos.

Como a Construtora Axia criou obstáculos para a rescisão contratual, o autor acabou perdendo parte do valor que havia adiantado a ela, pelo contrato inicialmente aprovado pela assembléia de moradores.

Esse é o valor que o requerido deve devolver ao Condomino autor( R$ 58.000,00) , mas que reduzo pela metade por ter verificado que ele não foi o único responsável pelo problema discutido nessa ação.

Nesse sentido, e pela ausência de provas em contrário, rejeito a Reconvenção apresentada as fls. 150/159.

As demonstrações de descontentamento dos moradores do condomínio requerente foram decorrentes da insatisfação com os atos do requerido, no episódio da aprovação de aumento de 65% nas obras da guarita do prédio sem prévio consentimento dos interessados.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 do Código Civil e 927 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização movida por Condomínio Residencial Bandeirantes para condenar o requerido  a indenizar o autor em R$  29.000,00 ( vinte e nove mil reais),  na forma acima exposta, corrigido monetariamente a partir da data dessa decisão, aplicando-se juros de mora a partir da data da citação desta.

Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE  a Reconvenção proposta as fls. 150.

Em razão da sucumbência mínima do autor,  condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

                                       

São Paulo, 06 de maio de 2011.
