

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117520-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lígia Gurgel do Nascimento
Requerido:Viação Salutaris e Turismo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que no dia 12.7.2009 contratou os serviços de transporte rodoviário da empresa requerida de Ponte Nova (MG) para São Paulo, partindo o ônibus às 18:30 horas e com previsão de chegada às 06:05 horas.  O ônibus da ré, entretanto, teria chegado apenas às 08:32 hs, perdendo a autora importante compromisso profissional que estava agendado para as 08:00 hs.
Alegou a ré em sua contestação (fls. 37/46) que o transporte rodoviário não é preciso e a previsão de chegada consiste apenas em uma estimativa, sujeita a inúmeras vicissitudes como tráfego e fluxo de passageiros nos embarques e desembarques.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória formulada pela autora deva ser julgada improcedente.
É incontroverso que a empresa requerida, em seu site, divulga a informação de que o ônibus que parte de Ponte Nova (MG) às 18:30 hs (fls. 8) tem chegada em São Paulo prevista para as 06:05 horas.  Entretanto, razão assiste à ré ao sustentar que se trata de uma previsão ou estimativa, a qual é sujeita a inúmeros fatores que podem implicar em maior ou menor atraso.
O transporte rodoviário, ao contrário do transporte aéreo, não se sujeita apenas a fatores meteorológicos mas também a questões ligadas ao tráfego, a obstruções de rodovia ou até mesmo a simples problemas de conservação das rodovias, as quais acabam interferindo na duração da viagem.  
Não é razoável nem seguro exigir das empresas de transporte rodoviário cumprimento exato de horários de chegada.  Caso contrário, se as empresas passarem a sofrer conseqüências (pagamento de indenizações) por descumprirem horários de chegada, estariam sendo estimuladas a exigir de seus motoristas que, a qualquer custo, inclusive com eventual risco à segurança e tranquilidade dos passageiros, buscassem chegar aos destinos o mais rápido possível. Não me parece que isto seja admissível.
Entendo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito que justifique a pretensão indenizatória formulada pela autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Lígia Gurgel do Nascimento ajuizou contra Viação Salutaris e Turismo S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
