

SENTENÇA

Processo nº:0117831-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fastfix Peças e Serviços Automotivos Ltda Me
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por FAST-FIX PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ? ME em face de BANCO DO BRASIL S/A.
A autora aduz que, em busca de recursos para ampliar o seu estabelecimento comercial, firmou contrato com o requerido para obtenção de linha de crédito de valores oriundos de repasse do FINAME e BNDES, no valor total de R$ 1.685.642,00. A aprovação do financiamento estava subordinada a um projeto de destinação dos valores pleiteados. Houve a aprovação. Assevera que uma de suas obrigações contratuais, condição para a liberação das parcelas, era comprovar a correta destinação dos recursos já liberados. Alega que não obstante ter cumprido todas as suas obrigações, o banco réu não cumpriu as dele, ou seja, todos os valores foram liberados de forma atrasada, fora do prazo devido. Sustenta que os atrasos deram origem a significativos danos de cunho material. Alega que por causa da natureza do contrato celebrado, bilateral, sua obrigação de pagar as prestações devidas pelo empréstimo só poderá ser exigida após o fim do cumprimento das obrigações do requerido, respeitados os prazos de pagamento.  Pleiteia, portanto, a prorrogação do vencimento das parcelas devidas; o expurgo dos juros remuneratórios e da correção monetária no período anterior à liberação total dos recursos devidos pelo Banco-réu; o pagamento de indenização pelos danos materiais causados e lucros cessantes.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Preliminarmente, aponta a inépcia da inicial, por falta de provas, na medida em que a autora não juntou documentos que comprovassem o cumprimento das cláusulas do contrato avençado. 
No mérito, afirma que a autora deixou de cumprir obrigações contratuais essenciais à liberação de cada parcela do crédito, mormente, o registro do instrumento de crédito. Destaca que o atraso/ausência de apresentação de documento ocorreu de maneira reiterada, de forma a causar a demora da liberação das parcelas. À frente, sustenta que jamais causou danos à autora, ou seja, não houve conduta lesiva da ré. Destaca que, seja do ponto de vista do CC, seja do ponto de vista do CDC, não subsiste a imputação de conduta danosa. Doravante, salienta a força vinculante dos contratos, destacando que os atrasos não advêm de sua conduta, mas, sim, do não cumprimento das obrigações contratuais da autora. Por fim, requer a condenação da autora pela litigância de má-fé, nos moldes do art. 18 do CPC. 
Sobreveio réplica às fls. 438-447.
Audiência de conciliação, infrutífera, à fl. 470.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que as provas juntadas são suficientes para a satisfatória cognição e a questão a ser decidida é só de direito.
A preliminar de inépcia da inicial se confunde com o mérito, devendo, portanto, ser apreciada lá.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O comportamento contraditório do banco-réu é notório durante o processo. Comporta-se de uma forma na execução do negócio jurídico, mas de outra, diametralmente oposta, em sua defesa processual. 
Inicialmente, passa-se a examinar a questão do registro do Instrumento Contratual no 14º Cartório de Imóveis da Capital.
Com efeito, o instrumento contratual deixa clara a necessidade de registro (fls. 344). Não obstante, emudece sobre qual das partes teria a obrigação de realizar tal registro. 
Das provas carreadas aos autos, parece crível a narrativa da autora no sentido de imputar ao requerido a obrigação de levar o instrumento contratual a registro. Em primeiro lugar, porque restou incontroverso que o réu, sem nenhum estímulo ou coação administrativa ou judicial, registrou o contrato. Em segundo lugar, porque é bastante claro que a autora era a maior interessada na rapidez dos trâmites burocráticos. Sendo assim, se soubesse, desde o início, que tal obrigação era sua, não teria demorado em efetuá-la, para que os pagamentos fossem realizados e o contrato fosse executado da forma mais célere e sem falhas.
De outro lado, resta inverossímil a narrativa do banco-réu em afirmar que o registro do contrato foi feito por mera cortesia. Ora, é incoerente que, diante das complexas e desgastantes funções que desempenha no dia-a-dia, o requerido tenha encontrado disponibilidade para realizar cortesia para mais um de seus milhares de clientes. Até mesmo porque, se não fosse sua a obrigação contratual realizar tal registro, sua inércia estaria circunscrita à esfera de exercício regular de direito, na medida em que não teria responsabilidade alguma pelo atraso nos pagamentos oriundos do registro tardio do instrumento contratual. 
Portanto, diante das condutas opostas do requerido no plano processual e material, além das provas juntadas aos autos, conclui-se que, embora não reduzida a termo no instrumento contratual, era sua obrigação realizar do registro do contrato. E, tendo-o realizado com atraso, deverá sofrer as consequências de sua falha.
O banco-réu justifica o atraso na liberação das parcelas com base no envio incompleto da documentação que serviria para comprovar os investimentos feitos com o montante que já havia sido recebido (condição contratual para a liberação da parcela posterior).
Contudo, além de receber e aceitar (o que se verifica pelo carimbo datado de representante do réu) os documentos supostamente incompletos (fls. 228-251), ainda liberou e depositou os pagamentos na conta do autor, mesmo diante do alegado inadimplemento parcial das obrigações daquele. Ora, na medida em que aceitou, sem reservas, o adimplemento da prestação do autor, criou neste a expectativa legitima de que os documentos enviados eram suficientes para a liberação do pagamento, de modo a considerar cumprida sua obrigação contratual.
Ademais, não se observa, nos autos, qualquer prova de que o requerido tenha dado ciência ao autor da falta/necessidade de entrega destes documentos, o que comprova, de forma mais acentuada, a sua aceitação sem ressalvas. Às fls. 373, o requerido juntou um único documento em que alerta o réu, de maneira subsidiária (o conteúdo principal do aviso é outro), sobre a ausência de documentos necessários. Porém, foi enviado ao autor após a distribuição da ação, produzido unilateralmente e, por fim, refere-se, somente, à liberação da última parcela do empréstimo (quando outras três já haviam sido liberadas), motivos que comprometem cabalmente a sua força probatória. 
Ressalta-se que, diante da suposta falta de documentos considerados essenciais, o banco-réu poderia, de pleno direito, reter a liberação das parcelas até a efetiva entrega de todo o aparato documental necessário. Todavia, adota a conduta exatamente oposta: aceita os documentos incompletos, por meio de recebimento inequívoco de seu representante e, posteriormente, libera o pagamento das parcelas. Das opções que tinha, optou pela pior: poderia, com base em sua aceitação, proceder aos pagamentos no prazo avençado, ou, com base no suposto descumprimento, reter os pagamentos até que o autor complementasse sua obrigação com os documentos faltantes. Contudo, optou por criar, no autor, a expectativa legitima de efetivo cumprimento do contrato e, mesmo assim, proceder aos pagamentos de forma atrasada, correndo o risco de ser responsabilizado civilmente por tal conduta.
Diante do exposto, resta evidente a incongruência entre a defesa processual do requerido e sua conduta no âmbito do negócio jurídico celebrado. Tal conduta, aliada à total falta de avisos do banco-réu quanto à suposta falta de documentos criou, no autor, a expectativa legitima de que todas as suas obrigações estavam sendo adimplidas satisfatoriamente e, consequentemente, de que as obrigações do réu também seriam cumpridas no momento certo.
Superada a questão da imputação da responsabilidade, é de examinar a mensuração dos danos a serem indenizados.
Inicialmente, ressoa claro que, para resguardar as proporções do que fora acordado no contrato, a data de vencimento deverá ser prorrogada. Na medida em que o autor teria doze meses, a partir da liberação da última parcela do financiamento, para iniciar o pagamento, tal proporção deverá ser preservada.
Outrossim, os juros remuneratórios e correção monetária também deverão começar a ser calculados após a liberação do valor integral devido ao autor, nos moldes do contrato celebrado, bem como o expurgo dos juros e correção já calculados.
Quanto aos danos materiais, são necessárias algumas observações. Os valores gastos na Locação de espaço para a acomodação dos equipamentos adquiridos pela autora não deverão ser ressarcidos. Como esta salientou, a proporção física dos equipamentos é gigantesca, sendo necessário um local específico para a sua acomodação. Logo, o galpão (e consequente gasto com a locação deste) deveria ser alugado de qualquer maneira, independentemente do atraso, ou não, no depósito das parcelas. Não se verifica, portanto, o nexo causal entre o suposto dano (gasto com o galpão) e a conduta do requerido (atraso nos pagamentos).
Já os valores relativos aos encargos financeiros e custos a eles aplicados, decorrentes dos empréstimos feitos pela autora perante outras instituições financeiras, deverão ser ressarcidos. O nexo causal é evidente: os empréstimos (dano) só foram necessários porque o atraso nos pagamentos das parcelas (conduta danosa) prejudicaram frontalmente o cronograma estabelecido pela autora em relação ao pagamento dos serviços contratos, matérias-primas etc. Portanto, na medida em que os empréstimos só foram contraídos por causa do atraso na liberação das parcelas, a indenização é devida.
Por fim, o pedido de indenização por lucros cessantes, com base naquilo que se lucraria por causa da expansão da empresa e comprometimento do capital de giro, não deve ser deferido. Não existe uma relação de causa e consequência exata entre expansão da empresa, capital de giro e lucro. Muito embora o investimento na expansão e a aplicação de capital de giro sejam feitos com o intuito de lucro, inúmeras outras variáveis e relativizações entram nessa relação, de modo a tornar-se impossível, mesmo através de laudo pericial, a mensuração correta daquilo que se lucraria ou deixaria de lucrar em função do que fora investido. Logo, o nexo causal entre o dano sofrido e a conduta do banco-réu se desmancha em um mar de variáveis, de modo a não se poder imputar o dever de indenizar pelos lucros cessantes neste caso. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PRODECENTE para determinar que se prorrogue o vencimento das parcelas devidas pela autora em doze meses, a partir do pagamento da última parcela devida pelo requerido; determinar que os juros remuneratórios e correção monetária também deverão começar a ser calculados após a liberação do valor integral devido ao autor; determinar o expurgo dos juros e correção já calculados; condenar o requerido ao pagamento dos encargos e despesas decorrentes dos empréstimos bancários obtidos pela autora para pagamento do valor cobrado pelo banco-réu, o que deverá ser calculado mediante liquidação, por arbitramento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
