

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117260-39.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Amaro
Requerido:Cooperativa Nova Aliança e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ANA MARIA AMARO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, também qualificadas, alegando, em síntese, que no dia 08 de dezembro de 2006 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo. Quando do evento era passageira transportada pelo ônibus de placa DJB 1857, vinculado ao consórcio da primeira ré (COOPERNOVA), que se chocou com o ônibus de placa DTB 2129, vinculado à segunda ré (TRANSCCOPER). Sustentou que o preposto do ônibus vinculado à requerida Transcooper foi o culpado pelo acidente, uma vez que bateu na traseira do ônibus da Coopernova onde estava na condição de passageira, quando os coletivos transitavam pela Avenida Aricanduva. Afirmou ainda que a responsabilidade da primeira ré é objetiva por decorrer do contrato de transporte (art. 730, do CC) e a responsabilidade da segunda requerida é subjetiva (arts. 186 e 932, II, ambos do CC). 
Disse que em razão do acidente sofreu lesões no braço esquerdo e no cotovelo, além de ter machucado as costas, pois o vidro traseiro do coletivo em razão do choque caiu sobre suas costas. Ficou abalada e teve prejuízos imateriais (danos morais). Foi atendida no Hsopital Benedicto Montenegro. Ao final, requereu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, no importe não inferior a oitenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/39, 64/74 e 80/120).

Deferida a Justiça Gratuita a tutela antecipada foi indeferida (fls. 28/29).

Inicialmente, a ação foi proposta contra o CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX. Posteriormente, após resposta do ofício da Sptrans (fls. 35/36) a inicial foi aditada (fls. 85/88 e 130/133) para regularizar o polo passivo. O Consórcio Transcooper Fênix foi excluído da lide, incluindo-se a Coopernova e a Transcooper (decisão de fls. 247/248).

A ré COOPERNOVA ALIANÇA foi citada (fls. 254) e apresentou contestação (fls. 342/364), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito requereu a improcedência da ação por não ter responsabilidade pelo acidente. Não é a proprietária do coletivo. Disse que foi o motorista do ônibus de placas DTB 2129 o culpado pelo evento. Sustenta como tese de defesa a culpa exclusiva de terceiro. Afirmou não haver prova da existência da lesão e nem dos danos psicológicos (dano moral). Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais no valor de 05 (cinco) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 365/368).

A ré TRANSCOOPER LESTE, regularmente citada (fls. 303), também, ofertou contestação (fls. 307/313), alegando, preliminarmente: ilegitimidade de parte. 
Requereu a denunciação da lide ao proprietário do veículo, Claudemir Ferreira de Melo, bem como à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S.A. e à SPTRANS. No mérito, afirmou que o acidente foi causado por culpa de terceiro. O condutor do veículo DTB 2129 guardava distância segura e não imprimia velocidade excessiva. Em verdade, um caminhão tanque da Petrobrás o fechou, não sendo possível frear a tempo de evitar a colisão com o veículo DJB 1857, onde estava a autora. Negou qualquer responsabilidade. Disse que não há dano moral indenizável. Impugnou o valor pleiteado. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais em até cinco salários mínimos. Juntou documentos (fls. 314/341).

O proprietário do veículo em que estava a autora Sr. EDVALDO MUNIZ MARQUES ingressou nos autos na qualidade de assistente litisconsorcial da requerida Coopernova (fls. 369/385), passando a figurar no polo passivo da lide.

Edvaldo apresentou contestação sustentando os mesmos fundamentos da ré Coopernova. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora.

Réplicas a fls. 418/422, 490/494 e 623/628.

Saneado o feito (fls. 423/426) as preliminares foram afastadas. 

Foi deferida a denunciação da lide a seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. que foi citada (fls. 450) e ofertou contestação.


A denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou contestação (fls. 455/465 e 588/597), alegando, em síntese, que: mantinha com os proprietários dos coletivos envolvidos, bem como com as requeridas Coopernova e Transcooper, contrato de seguro de responsabilidade civil e que responderá nos limites da apólice. Foi citada em diversas ações envolvendo o mesmo acidente. Afirmou que os motoristas não agiram com imprudência. Negou a configuração dos danos morais.

Pela decisão de fls. 652/653 foi expedido ofício ao Hospital Benedicto Montenegro, solicitando prontuário médico da autora, que foi encartada (fls. 663/664).
 
Indeferida a produção de prova pericial (fls. 674) foi designada audiência de instrução (fls. 708).

Na audiência de instrução (fls. 730) as partes desistiram das oitivas das testemunhas arroladas, encerrando-se a instrução. 

As partes reiteraram, em alegações finais, suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Superadas as preliminares arguidas pelas partes passo a análise do mérito propriamente dita.

A ação é procedente. Vejamos:
Trata-se indenização por danos morais decorrente de acidente de veículos de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo das cooperativas, concessionárias do serviço público, envolvidas no evento, bem como do proprietário do veículo de placas DJB 1859 e da seguradora Nobre.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.

Cogitou-se tanto na inicial quanto nas peças defensivas, a responsabilidade objetiva da requerida Coopernova e do proprietário do veículo onde estava a autora (Edvaldo) em razão do contrato de transporte, bem como a responsabilidade subjetiva da Cooperativa Transcooper pelo fato de ter o seu motorista e preposto causado o acidente, pois a autora não mantinha com eles qualquer vinculo contratual.

Contudo, de qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva de todos os requeridos (cooperativas e proprietário).

Com efeito, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora Ana Maria e a ré Coopernova e o réu Edvaldo é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, bem como as regras e fundamentos do contrato de transporte.

A concessionária de serviço público COOPERNOVA e o proprietário do coletivo EDVALDO que exploram a atividade são fornecedores e a autora consumidora (art. 3º, CDC).

Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 

Assim, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.

E não é só. A responsabilidade objetiva da Coopernova, responsável pelo coletivo onde estava a autora, e do proprietário Edvaldo, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.

O referido artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Como se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a Cooperativa requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: 
"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Desta feita, não tem pertinência a alegação dos requeridos nesse sentido.

De outra banda, a responsabilidade da Transcooper é objetiva com base no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.

Como a requerida explora a atividade de prestação de serviços de transporte e se envolveu em acidente de consumo (defeito de serviço) responde independente de culpa, inclusive pela reparação dos danos do consumidor bystander.

?Basta ser vítima de um produto ou serviço defeituoso para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques e outros, RT, 3ª ed., p. 471).

                                   Nesse cenário, pouco importa à autora distinguir quem foi o causador do dano, se o proprietário EDVALDO e a cooperativa vinculada ao veículo DJB 1857 COOPERNOVA, onde estava sendo transportava, ou a cooperativa vinculada ao veículo DTB 2129 TRANSCOOPER, que colidiu na traseira do coletivo da requerida Coopernova que estava parado no ponto de desembarque.
Com efeito, todos prestavam serviço e estiveram envolvidos no acidente, fatos estes incontroversos. E a autora é consumidora direta, no primeiro caso, onde aderiu ao contrato de transporte, e equiparada, no segundo caso, onde foi vítima do evento (art. 17, CDC).

Nesse contexto, a autora pode optar por ingressar com ação contra um ou todos os fornecedores, que são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC.

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

 "Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   


Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF. Esta, inclusive, é a única tese defensiva dos requeridos e denunciados.

Assim, apesar de mencionado em alguns relatos dos envolvidos que um caminhão teria ?fechado? o veículo DTB 2129, que colidiu na traseira do veículo DJB 1857, a aferição de tal circunstância é dispensável ao caso.

De qualquer forma, importante registrar a conclusão do laudo pericial elaborado pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica (fls. 141/177), dando conta de que ?a causa do acidente se concentra no comportamento imprudente e displicente do condutor do micro ônibus (placas DTB 2129)? ? fls. 145. (Destaquei).

Desta feita, caracterizada e identificada a responsabilidade das cooperativas e do proprietário do veículo em que a autora era transportada, resta a análise do nexo causal e dos danos.

Os documentos acostados à inicial e o seu aditamento, além do constante no prontuário médico da autora (fls. 663/664) são suficientes para demonstrar que a autora era passageira do coletivo de placas DJB 1857 e em razão do acidente (BO de fls. 15/20) ocorrido aos 08/12/2006 sofreu as lesões leves descritas na inicial (fls. 664 ? escoriação no cotovelo esquerdo, dor na coluna lombar, hematoma e escoriação no dorso e nas costas).
         
Pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental, não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o microônibus vinculado aos réus) causou sofrimento físico, desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa como ficou demonstrado no prontuário de fls. 663/664.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/20. Muitos passageiros foram feridos e socorridos, inclusive com vítima fatal. 

Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os exames realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

A autora foi atendida no Hospital Municipal Dr. Benedicto Montenegro, sendo certo que embora sem ter sequelas ou ter sofrido fraturas, foi medicada, sofrendo transtornos e dissabores que vão além da interpéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização.

Desta feita, comprovado o dever de indenizar dos requeridos ré passo a apreciar o pedido de danos morais.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente.


Com referidas lesões, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 08/12/2006 conduz ao abalo de suas emoções. 

Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).


0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Eementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 





9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve (escoriações no cotovelo esquerdo, nas costas e no dorso ? fls. 664), sem sequelas e consequências permanentes. 



Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 

A denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida Transcooper e pelo chamado Edvaldo, que a denunciaram.

É o que se extrai dos documentos encartados com as defesas, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência dos contratos de seguro quando do acidente.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.


E, havendo previsão contratual de cobertura para danos corporais, responde a seguradora também pelos danos morais, até o limite do valor previsto na apólice contratada pelos réus, à míngua de cláusula expressa de exclusão (Súmula 402, do STJ).

A seguradora denunciada à lide como não ofereceu resistência ao pedido dos denunciantes, não responde pelos ônus da sucumbência. 

   Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente indenizatória e o faço para condenar os réus COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE e o assistente EDVALDO MUNIZ MARQUES ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência dos réus (Súmula 326, STJ), ficam condenados ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo, ainda, PROCEDENTE as denunciações à lide movida por COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE e pelo assistente EDVALDO MUNIZ MARQUES contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos dos denunciantes com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. 
                              Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
