

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0117092-12.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano de Morais Freitas Gomes, CPF 172.978.648-03
Advogado:Carlos Henrique Mendes Dias, OAB 171260/SP
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Tais Mendes Lima, RG 47205429
Advogado:Thiago Cury Proença, OAB 287708/SP
Data da audiência:17/08/2011 às 16:00h




Aos 17 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, o réu é sucessor do Banco Real e portanto é responsável pelos atos praticados pelo anterior, conforme jurisprudencia majoritária. No mérito a ação á parcialmente procedente.  Conforme restou apurado, o réu pratica prestação de serviços aos seus clientes e a terceiros, através da possibilidade de pagamentos e depósitos em caixas de auto atendimento. Tal atividade é remunerada e gera lucros para o réu, do que decorre a responsabilidade pela atividade econômica ea indenização pelos danos causados aos consumidores. Apresenta-se oportuno mencionar que o sistema de deposito em caixas de auto atendimento é terceirizado e sem qualquer controle efetivo do que é efetivamente depositado, sendo certo que o réu sequer se preocupa em filmar ou fotografar a abertura dos envelopes e a analise dos seus conteúdos. Logo, não pode o réu querer inverter o risco da atividade e a responsabilidade patrimonial para impor a vitima, ora consumidor, à perda do dinheiro depositado. Inclusive, quem detem o controle e a própria operação de depósitos em caixas eletrônicos é o proprio réu, cabendo a ele demonstrar que efetivamente não havia dinheiro no envelope. O réu não fez qualquer prova nesse sentido, limitando-se a afirmar a regularidade do seu procedimento e a sua segurança. Todavia, ao contrario do que pretende o autor, não existe exposição e dor para justificar dano moral, mas apenas desacordo comercial entre o réu e o autor. Com efeito, condeno o réu a indenizar o autor na importância de R$ 550,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do deposito, ou seja, 03/04/2008, sendo improcedente o pedido de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
