

SENTENÇA

Processo nº:004.07.117788-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmelita Figueiredo Costa
Requerido:Arnaldo dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











Vistos.





CARMELITA FIGUEIREDO COSTA ajuizou ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido de restituição dos valores pagos e indenização pelos danos morais e materiais contra ARNALDO DOS SANTOS, partes qualificadas, alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de compra e venda de posse de bem imóvel, com o pagamento da entrada, porém, em seguida foi obrigada à devolução ao verdadeiro possuidor eis que o requerido era apenas locatário.   

Requer a declaração de nulidade do contrato, com a condenação do requerido no pagamento do valor recebido, e indenização por dano moral pelos constrangimentos causados, com as cominações de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/21.

Emenda à inicial a fl. 26, com recebimento a fl. 27.

Citado (fl. 40), o requerido deixou de comparecer ao feito e ofertar contestação. 

Em seguida, a autora pugnou pelo pronto julgamento.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC, uma vez que caracterizada a revelia. 

E nos termos do artigo 319 do CPC, a ausência de resposta acarreta na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 

A presunção legal está corroborada pelos documentos acostados aos autos, que bem demonstram que o requerido vendeu à autora direito possessório que não lhe pertencia, pois era mero locatário do imóvel.

Logo, de rigor a rescisão do contrato, com o retorno das partes ao estado anterior, por caracterizada fraude por parte do requerido e respectivo inadimplemento ao não fazer boa a coisa negociada.

Assim, de rigor a rescisão contratual com a condenação do requerido à devolução de todos os valores recebidos, de forma atualizada. 

Com relação ao pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido, em virtude da conduta ilícita praticada pelo requerido, com nítida ofensa moral à autora, além dos constrangimentos, causada pela dor da perda da casa então adquirida e necessidade de devolução do bem ao titular.

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da parte autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pelo requerido, da gravidade da conduta, arbitro como dano moral a quantia de R$ 6.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a rescisão do contrato de compra e venda especificado na inicial; para CONDENAR o requerido ARNALDO DOS SANTOS a restituir à autora a quantia de R$ 2.588,41, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, tudo até liquidação; e, para pagar o valor de R$ 6.000,00, a título de dano moral, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até liquidação, tudo em favor da autora.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no montante de 10% do valor da condenação. 

Fixo os honorários da douta advogada dativa no valor máximo da tabela PGE-OAB para a hipótese dos autos, sem prejuízo da verba decorrente da sucumbência. Expeça-se certidão. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
