

SENTENÇA

Processo nº:0117023-68.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Marcio Ribeiro Fernandes e outro
Requerido:Angela Cristina Gomes

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Espólio de CLEUSA RIBEIRO FERNANDES, MÁRCIO RIBEIRO FERNANDES e PLÍNIO RIBEIRO FERNANDES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reintegração de posse contra ÂNGELA CRISTINA GOMES, igualmente qualificada, para tanto alegando que Cleusa Ribeiro Fernandes era ?proprietária? do imóvel descrito na inicial o qual foi cedido em comodato a um primo quando precisou ausentar-se, tendo esse primo ?revendido? o imóvel à ré, sem seu consentimento. Asseveram haver notificado a ré, tendo este se recusado a deixar o bem, constituindo tal esbulho. Pleitearam a procedência da ação para o fim de ser determinada sua reintegração na posse, tornando-a definitiva. Com a inicial, que valorou a causa em R$ 50.000,00, vieram documentos de fls. 12/19. 

Uma vez citada (fl. 133), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou matéria preliminar e, no mérito, Comparecendo aos autos o réu contestou, oportunidade na qual alegaram matéria preliminar e, no mérito, negou a existência de comodato entre as partes, mas sim ?compra e venda?, o que motivou, inclusive, pedido contraposto de litigância de má-fé (fls. 135/138). Coligiu os documentos de fls. 141/153.

O autor Márcio Ribeiro Fernandes e o espólio se manifestaram, em réplica, às fls. 359/363.

Em audiência a conciliação restou infrutífera, sendo colhida prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução (f. 407), apenas um dos litigantes apresentou memoriais (fls. 409/410).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA INTERVENÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO

Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

II ? DO MÉRITO

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos o que restou comprovado é que, ao contrário do quanto inveridicamente afirmado na inicial, a ?de cujus? CLEUSA CEDEU (de forma irregular, diga-se, sem obediência às regras que se sujeitou com a Cohab, que é a parte legítima para eventualmente desfazer a negociação) À RÉ O IMÓVEL EM DISPUTA. Prova-se ainda que durante todo o tempo a ré cumpriu com as obrigações que seriam devidas pela ?de cujus? (fls. 151/353). 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO POSSESSÓRIO) e, na sequência, com apreciação do mérito, ponho fim aos autos, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento dos mesmos.

Diante da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor atualizado do débito, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Por oportuno considerando-se a INVERDADE DA INICIAL (ausência de relação jurídica entre Cleusa e Ângela, inverdade esta sustentada pelos filhos da ?de cujus? em sede de réplica, réplica esta que ? mais preocupada com o eventual valor do bem na época da transação - foi omissa sobre o fato da ré ter cumprido com o pagamento de todas as parcelas da Cohab e que o contrato, ainda que irregular, tem na Cohab a única legítima para desconstituí-lo), tudo quanto no intuito claro e cristalino de induzir à erro o julgador, fatos este ora destacado e em adição aos outros pontificados na fundamentação desta decisão; incorreu o autor, portanto e flagrantemente em litigância de má-fé.

A litigância de má-fé, por tratar-se de matéria de ordem pública e referente à ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil. Assim sendo, aplica-se aos autores penalidade correspondente a 20% do valor atualizado da causa, e multa de 1% devida ao Estado.

Vale destacar que o ato praticado pelos autores se enquadra nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil. 
Recordo que a isenção dada aos autores não pode ser entendida como salvo-conduto para litigar de má-fé pelo quanto, ainda que isentos das custas e despesas processuais, hão eles de arcar com o pagamento da multa. Nesse sentido, inclusive, a jurisprudência:

?JUSTIÇA GRATUITA - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionada apenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte, sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados?.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado os autores apenados como litigantes de má-fé têm o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagarem multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeterem à penhora e ainda pagarem eventuais novos honorários da fase de execução da sentença, do que ficam devidamente cientificados com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada, arquivando o feito no caso desinteresse. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos autores - até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de março de 2014.
