

SENTENÇA
Processo nº:0117719-63.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ajs Luna Park Estacionamento Ltda - Epp
Requerido:Conpresp - Conselho Municipal de Preservação Pat. Historico, Cultural e Ambiental de Sp e outro

 

Vistos. 


AJS Luna Park Estacionamento Ltda - EPP, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do CONPRESP - Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental de São Paulo e em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: deseja explorar imóvel que locou de um de seus sócios como estacionamento e para tanto cumpriu as exigências a si feitas pelo corréu CONPRESP, mas a corré Municipalidade de São Paulo não lhe concede licença de funcionamento a pretexto de irregularidades cometidas pela sua antecessora no mesmo imóvel, mas "negá-lo por eventuais problemas dados em outra empresa é simplesmente absurdo", já que vedada é a "transferência de penas"; não mais subsistem ou são ilegais os motivos invocados para não se lhe conceder a licença de funcionamento, vindo a ser, por conseguinte, indevido impedir que se explore o imóvel; e "durante o período de seu fechamento, interdição e lacração, ... sofreu prejuízos indizíveis, tanto financeiros como morais", sendo que "a Prefeitura continua a não dar cabo dos processos administrativos, do seu dever de fiscalizar, o que é público e notório ...". Pediu(ram), em consequência, a condenação das rés a expedir licença de funcionamento para o seu estabelecimento empresarial (estacionamento) e a lhe pagarem indenização por demora no conceder-lhe dita licença de funcionamento, postergando-se indevidamente a análise do requerimento respectivo. Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser fixado prazo a fim de analisar-se o requerimento de licença de funcionamento.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 19/186, estes complementados a fls. 190/193 e a fls. 203/204.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 187.
Citados (fls. 208 e 210), a corré Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação com documentos (fls. 212/236), aduzindo, em preliminar, falta de capacidade para ser parte quanto ao corréu CONPRESP, visto ser este mero órgão integrante da Administração Pública paulistana (Secretaria da Cultura). No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade na sua conduta além de refutar a existência de dano que tenha de reparar em favor da autora.
Réplica foi ofertada a fls. 239/246.
A fls. 254/256, foram exibidos documentos obtidos via internet, vindo a autora a juntar também documentos a fls. 265/274 e 310/325 e a ré, a fls. 281/286 e a 298/301.
A fls. 327, foi determinada a produção de perícia de engenharia que, contudo, restou prejudicada (fls. 346).
Em apenso, encontram-se os autos pertinentes à ação cautelar proposta pela aqui autora em que liminar se concedeu "para autorizar à requerente explorar comercialmente o imóvel, ficando vedado autuá-la por falta de licença ou alvará de funcionamento ou interditá-lo" (autos em apenso, fls. 232) a viger inicialmente por seis meses e, após, indefinidamente (fls. 292 destes autos).
Foi lá citada a ré que ofertou contestação (fls. 243 verso e 285/299 dos autos do processo cautelar).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A ação principal veicula dois pedidos: (i) condenação da ré Municipalidade de São Paulo a expedir licença de funcionamento para o estabelecimento empresarial da autora (estacionamento; observo aqui que a ação cautelar veiculou pretensão de permitir-se a exploração deste mesmo estabelecimento independentemente de pender a análise do requerimento de licença de funcionamento dele) e (ii) condenação daquela ré (a corré CONPRESP, como adiante se exporá, confunde-se com a Municipalidade de São Paulo) a pagar-lhe indenização por demora no conceder-lhe dita licença de funcionamento, postergando-se indevidamente a análise do requerimento respectivo.
O primeiro pedido da ação de conhecimento não tem de ser apreciado, tampouco a ação cautelar (estando mesmo prejudicada aqui a liminar dada), uma vez que a licença já foi expedida em outubro de 2009 (fls. 297, primeiro parágrafo, e 299, item 5; fls. 311/312), ou seja, já agora o apreciá-los seria inócuo.
Resta, pois, extinguir os processos cautelar e principal sem apreciação do mérito no ponto em exame, mesmo porque, "desaparecendo a utilidade/necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito, sem que isso possa interferir na sucumbência ... a questão que se põe é quanto ao momento em que o interesse de agir deve estar presente para não configurar a hipótese de carência da ação. Não se pode negar que deve ele estar presente quando do ajuizamento da demanda, porquanto estamos diante de um interesse para a propositura da ação e, assim, deverá ser examinado, liminarmente. Todavia, é dado ao réu a oportunidade de, em contestação, aduzir, em preliminar, a ausência das condições da ação, a qual deverá ser examinada quando da prolação da sentença. Na espécie, o provimento pleiteado que constitui o pedido imediato da Autora ? sentença condenatória ?, desapareceu no curso da lide, visto que houve o reconhecimento administrativo do pedido. A existência de litígio constitui 'conditio sine qua non' do processo. E no dizer de ARRUDA ALVIM, 'in' 'Manual de Direito Processual Civil', vol. 1 - Parte geral, 7ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pág. 411: 'Não há interesse de agir quando do sucesso da demanda não puder resultar nenhuma vantagem ou benefício moral ou econômico para o seu autor'.  Nesse passo, se no curso da lide esvaziou-se a utilidade?necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito" (STJ, REsp 264.676/SE, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 1º.6.04, DJ 2.8.04, pág. 470).
Já para o segundo pedido, mandou-se fazer perícia com as seguintes finalidades: 
(i) historiar a tramitação de todos os processos administrativos instaurados a envolver a autora e seu estabelecimento de que cuidam as ações cautelar e principal que propôs, os quais referidos estão a fls. 296/297; 
(ii) apontar por que forma tais processos tinham relações entre si, mormente de prejudicialidade ou condicionamento do resultado de um àquele a que se chegou em outro; 
(iii) apontar os resultados (deferimento ou indeferimento) de tais processos administrativos e quais exigências durante sua tramitação foram feitas para chegar-se àqueles mesmos resultados e verificar se ditas exigências foram corretas bem como se foram cumpridas, se houve cumprimento tardio ou parcial e se houve cumprimento tempestivo, ficando, contudo, postergada e em quanto a análise de seu cumprimento para conclusão final, apontando causas e causadores; e 
(iv) indicar no que, pela relação de prejudicialidade definida segundo o item (ii) e conforme o apurado no item (iii), restou postergado e por quanto tempo um processo administrativo pela demora de conclusão de outro, apontando as causas da demora e da postergação e respectivos causadores.
Esta prova não foi produzida, ficando preclusa sua produção, por desinteresse da autora (fls. 346 e 349).
E sem a prova para deslinde dos pontos indicados, essenciais à apreciação da pertinência do pedido reparatório dos danos alegados, resta mesmo é desacolhê-lo, até porque "... 'nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor demonstrar a veracidade dos fatos constitutivos de seu direito (inciso I) e ao réu invocar circunstância capaz de alterar ou eliminar as conseqüências jurídicas do fato aduzido pelo demandante (inciso II)' (AgRg no Ag 1.313.849/MG, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 2/2/11)" (STJ, AgRg no AREsp 79.803/PI, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 24.4.12, DJe 4.5.12). 
E tanto mais se impõe desacolher aludido pedido, porquanto, embora deferido este Juízo a liminar no processo cautelar, já então se deixou consignado - e eis porque aqui se tinha de fazer a perícia - haver "certa má vontade de todos. Quanto à requerente, porque fez aprovar seu projeto no CONDEPHAAT, mas com pendência. Aliás, seu sócio, proprietário do imóvel, fez locar o imóvel a terceiro que o explorou de forma totalmente irregular anteriormente e, evidentemente, lucrou com isto: auferia os aluguéis. Enquanto isto, ele mesmo  o sócio  tentava a regularização administrativa do imóvel. E quanto à co-requerida CONPRESP, porque se demora a fazer suas exigências visando a, enfim e após tê-las atendido, dar por regularizada a situação do imóvel para, enfim, ser aprovado o alvará de funcionamento. Note-se: o CONDEPHAAT manifestou-se sobre a aprovação do projeto em abril de 2007 (fls. 165). Se tivesse sido mais diligente o CONPRESP, não poderiam estar todas as medidas necessárias segundo seu critério já implantadas para dar por regularizado o imóvel ? Neste conflito de más vontades, percebe-se que o interesse público fica relegado a um segundo plano por todas as partes. Assim se conclui porque o Poder Público não tem de atuar, pelo poder de polícia, meramente como órgão repressor, mas, acima de tudo, como órgão condutor de políticas públicas que atendam aos interesses da sociedade, o que significa agir, sem dúvida, para que as posturas públicas sejam respeitas, mas de modo a que se colabore com o particular para que tal se dê ? e não apenas impondo exigência sobre exigência sem que tal se dê em tempo razoável e, por corolário, fique ele, o particular, paralisado e até mesmo esgotado - e para que, por tal desiderato, além de atuar em um papel educativo, a atividade econômica ? salutar ao desenvolvimento da sociedade paulistana, bandeirante e brasileira ? possa também desenvolver-se sem empecilhos não razoáveis ? mas cumprindo ao particular atender ao necessário a representar não empecilhos atribuíveis a uma burocracia paralisante, mas o imprescindível de forma a ter na sua atividade uma unidade fomentadora salutar da economia" (fls. 231/232 dos autos do processo cautelar).
Por fim, registro: o CONPRESP é, de fato, mero órgão integrante da Administração Pública paulistana (Secretaria da Cultura), daí faltar-lhe capacidade de ser parte, in verbis: "O Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo ? Conpresp, foi criado pela Lei nº 10.032, de 27 de dezembro de 1985, como um órgão colegiado de assessoramento cultural ligado à estrutura da Secretaria Municipal de Cultura. Suas atribuições, definidas em Lei, e alteradas significativamente pela Lei nº 10.236, de 16 de dezembro de 1986 e pela Lei nº 14.516, de 11 de outubro de 2007".
E, de fato, o art. 1º da Lei Municipal n. 10.032/85 prescreve: "fica instituído o Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo (CONPRESP), órgão colegiado de assessoramento cultural integrante da estrutura da Secretaria Municipal de Cultura".
Posto isto, quanto ao CONPRESP, julgo extinto os processos cautelar e principal sem apreciação do mérito (art. 267, IV, do C.P.C.), fazendo o mesmo para ambos os processos (art. 267, VI, do C.P.C.) referentemente à licença de funcionamento para o estabelecimento empresarial da autora (estacionamento) e quanto ao remanescente pedido de condenação da ré a pagar-lhe indenização por demora no conceder-lhe dita licença de funcionamento, postergando-se indevidamente a análise do requerimento respectivo, julgo-o improcedente.
Todas as partes deram causa ao ajuizamento das ações, daí que cada qual arcará com metade das custas e despesas além dos honorários do respectivo procurador.
Fls. 192 e 201 dos autos do processo cautelar: expeça-se guia de levantamento a favor da autora.
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
