

SENTENÇA

Processo nº:0117217-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Altino Pereira Gomes
Requerido:Tribanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos



Trata-se de ação declaratória c/c obrigação de fazer e antecipação de tutela. Alega a parte autora, em síntese, que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito cuja origem desconhece. Requer declaração de inexistência da dívida, indenização e exclusão da negativação.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 13/14).
 

O réu contestou (fls. 25 e ss). Requereu a retificação do pólo passivo.  Alega que não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na petição os quais contraria in totum e que seja aplicada a súmula 385 do STJ.

Houve réplica (fls. 63 e ss) e tréplica (fls. 73 e ss).

A ré se desinteresse pela conciliação (fls.80).




É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta, pois a dívida originária não é reconhecida.

           A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

           A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

           Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

           O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

           Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

                          A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls 11). 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$5.000,00 observando as circunstâncias do fato.

            Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$5.000,00. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Defiro a retificação do pólo passivo. Anote-se.

Transitada em julgado comuniquem-se aos órgãos de proteção do débito a definitividade da medida.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
