

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117254-32.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elia Galdino Barbosa Galvão
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais No Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcoop
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ELIA GALDINO BARBOSA GALVÃO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 08 de dezembro de 2.006 estava no interior do ônibus placas DTB 2129, conduzido por preposto da requerida, quando o coletivo envolveu-se em um acidente no momento em que transitava pela Av. Aricanduva e acabou abalroando a traseira de um ônibus que estava parado em decorrência da colisão com um caminhão tanque. Com a batida acabou caindo no assoalho do veículo e outros passageiros caíram por cima. Fraturou o braço esquerdo e machucou a perna esquerda. Ficou imobilizada e com o braço engessado, afastando-se do trabalho por sete meses. Foi atendida no Pronto Socorro de São Mateus. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. 

Em razão do acidente sofreu abalo emocional, dores, desprestígio, sentimentos negativos e dissabores, ficando abalada até os dias de hoje. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 100 (cem) salários mínimos a título de indenização por danos morais em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores causados pelo acidente e pelos danos materiais a quantia de R$ 235,90 relacionada às despesas que teve com exames e medicamentos. Juntou documentos (fls. 14/40).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 46/47) foi designada audiência. A Cooperativa foi citada (fls. 60) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a composição apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 66/71), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva ? por não ser a proprietária do veículo e pelo motorista não se seu funcionário e nem preposto e b) denunciação da lide à seguradora Nobre, ao proprietário do microônibus Claudemir Ferreira de Melo e à SPTRANS. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a ocorrência de fato de terceiro equiparado ao caso fortuito e força maior. Disse que os fatos ocorreram por ação de um terceiro que conduzia um caminhão tanque da Petrobrás e que fechou o microônibus. A lotação para evitar uma tragédia tentou efetuar uma manobra brusca e acabou batendo no coletivo. Sustentou, ainda, a ausência de provas dos supostos danos morais. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização no patamar de dez salários mínimos à época dos fatos, com juros de mora a contar da citação. Juntou documentos (fls. 73/120). 

A autora manifestou-se sobre a contestação em audiência (fls. 61/65).

O feito foi saneado (fls. 61/65), sendo deferida a denunciação da lide à seguradora. 

Convertido o procedimento para o rito ordinário, a seguradora Nobre foi citada (fls. 126) e ofertou contestação (fls. 130/139), requerendo a improcedência da ação e da lide secundária. Admitiu o contrato de seguro desde que limitada à cobertura contratada. Disse que existe outro processo com origem no mesmo acidente. Sustentou a tese do fato de terceiro equiparado como caso fortuito e força maior para excluir a responsabilidade da requerida. Impugnou o pedido de dano moral. Requereu a dedução do valor do DPVAT se pago na espécie. Juntou documentos (fls. 140/160).

As partes especificaram provas (fls. 166/168).

Pela decisão de fls. 169/170 foi determinada a realização de prova pericial.

O laudo do Imesc foi acostado aos autos (fls. 243/245), manifestando-se as partes (fls. 250/254).
 
Designada audiência de instrução (fls. 269) foi colhido o depoimento da testemunha da autora Maria Aparecida (fls. 330/331).

A requerida juntou documentos (fls.275/280).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram as alegações já apresentadas em audiência (fls. 326/327).  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da Cooperativa requerida ao pagamento da quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais e pelos danos materiais o importe de R$ 235,90.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação principal é procedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais e materiais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal (laudo pericial de fls. 243/245), danos materiais e abalo moral em razão do acidente ocorrido em 08/12/2006 quando era passageira do coletivo placas DTB 2129, de modo a causar-lhe sofrimento, dissabores, constrangimentos e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a Cooperativa requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: 
"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  


Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu, diversamente do alegado pela requerida e pela seguradora denunciada. Vejamos:

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo vinculado à requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 33/39, pelo documento de atendimento médico de fls. 22 e pelo laudo pericial de fls. 243/245. Ademais, a requerida em momento algum questionou a ocorrência do acidente e de ser a autora passageira no momento do evento, o que ratifica a existência inconteste do contrato de transporte entre as partes.


Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade de Claudemir Ferreira de melo cooperado da requerida). 
Pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental e oral colhida, não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o microônibus vinculado à ré) causou sofrimento físico (fratura do úmero - perna esquerda com imobilização ? já consolidada e sem sequelas ? laudo oficial de fls. 243/245), desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa como ficou demonstrado no laudo pericial elaborado pelo Imesc.

Da mesma forma dúvidas não há quanto aos danos materiais requeridos pela autora relativos às despesas com medicamentos e exames, consoante documentos de fls. 23/31, o que conduz ao acolhimento dos pedidos iniciais. 

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 33/39. Muitos passageiros foram feridos e socorridos, inclusive com vítima fatal, como esclareceu a testemunha Maria Aparecida, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 330/331). 
A autora foi atendida no Pronto Socorro de São Mateus, que confirmou a fratura do úmero (fls. 22), ratificada pelo laudo técnico de fls. 243/245, sendo certo que embora sem ter sequelas, dano estético ou incapacidade laboral sofreu fratura na perna esquerda, foi medicada, engessado, ficando imobilizada por vários, sofrendo, pois transtornos e dissabores que vão além das intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.
Cabe salientar que o art. 37, § 6o, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Insta realçar, bem assim, que a alegação de fato de terceiro equiparado a caso fortuito e força maior não merece guarida, porquanto, como cediço, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador.

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Nesse sentido é o que dispõe o artigo 735, do CC.

Ora, o fato do acidente ter sido originado pela conduta do motorista do caminhão tanque da Petrobrás não afasta a responsabilidade da Cooperativa ré. Isso porque tal fato não deve ser equiparado a caso fortuito e força maior.

Os depoimentos das testemunhas ouvidas em outro processo (fls. 276/280) e a prova documental trazida aos autos pela defesa, não demonstra a ocorrência de caso fortuito ou força maior, permanecendo incólume o dever da requerida transportadora de indenizar a autora pelos danos decorrentes do acidente ocorrido no dia 08/12/2006.
Sem razão a requerida e a denunciada.

Comprovado o dever de indenizar da Cooperativa ré passo a apreciar o pedido de danos morais.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente.

Com referidas lesões e fratura na perna esquerda, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 08/12/2006 conduz ao abalo de suas emoções. Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.



?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  
Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).
E, ainda, confira-se:

0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 


9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 




9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 


9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos (fratura na perna esquerda) não resultaram em sequelas e consequências permanentes, porém, ensejaram dissabores e alteraram o cotidiano da requerente por longo período de tempo, levando-se em conta o fato de que autora ficou engessada e sem trabalhar por vários meses. 

Desta feita, em razão de tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

Em verdade, a indenização na forma como fixada exibe-se razoável nas circunstâncias e eficaz para a reparação pretendida.

No tocante aos danos materiais razão também assiste a autora, porquanto comprovados pelos documentos de fls. 23/31.

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação limitada ao valor da apólice, o que deve ser acolhido.


Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice.

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação e pelos danos materiais o importe de R$ 235,90 (duzentos e trinta e cinco reais e noventa centavos) atualizados monetariamente a contar de cada desembolso com juros a partir da citação por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante TRANSCOOPER pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar a autora ELIA GALDINO BARBOSA GALVÃO e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Em razão da sucumbência na lide principal CONDENO a requerida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, no importe de 10% sobre o valor da condenação. 

No tocante a lide secundária entre a Cooperativa e a empresa Seguradora Nobre, não há condenação custas processuais e honorários pelo fato da seguradora não ter resistido à denunciação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
