

SENTENÇA

Processo nº:0117842-80.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Afonso Caldeira
Requerido:Qualfor - Auto Elite Multi Marcas e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



CARLOS AFONSO CALDEIRA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e perdas e danos contra QUALFOR- AUTO ELITE MULTI MARCAS, JOÃO FORNAZARI e ROBERTA FERNANDA NAVAJAS FORNAZARI alegando, em resumo, que: a) em janeiro de 2009, procurou a empresa com vista à aquisição de veículo; b) adquiriu um veículo marca Subaru no valor de R$101.450,00, dando em pagamento um veículo Tucson no importe de R$85.000,00 e o restante em três cheques; c) a ré não lhe entregou o veículo Subaru e lhe devolveu o veículo Tucson; d) os cheques foram compensados e não houve o ressarcimento devido; e) experimentou danos morais em virtude do ocorrido.

Por essas razões, pleiteia a rescisão contratual, bem como a restituição das quantias pagas e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/30).

A corré Roberta Fernanda foi citada pessoalmente (fl. 123) e não ofertou resposta.

Os demais corréus foram citados por edital e a Defensoria Pública contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Diante da falta de impugnação específica e à vista da documentação juntada, é incontroverso que os réus deixaram de entregar ao autor o veículo negociado, bem como não devolveram a quantia recebida em pagamento.

É imperiosa, pois, a rescisão contratual, bem assim a condenação dos réus à restituição dos valores representados pelos cheques, com atualização e juros legais.

Os danos morais são devidos em virtude da fraude encetada pelos réus, que não restituíram os valores recebidos e desapareceram, tanto assim que dois deles foram citados por edital.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$16.450,00, quantia que será atualizada desde os descontos dos cheques e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar os réus ao pagamento de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
