

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117340-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Jesus Sales Ritchie e outro
Requerido:Feres Comércio de Vidros Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A co-ré Feres Comércio de Vidros Ltda estava citada e intimada (fls. 48), por Oficial de Justiça, para a audiência de conciliação (fls. 49), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Arbitro a indenização por danos morais em dez vezes o valor do protesto (fls. 24), além dos danos materiais de R$ 180,00 (primeira parcela paga pelos autores).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Armando Jesus Sales Ritchie e Maria Edite Guerreiro Sales Ritchie ajuizaram contra Feres Comércio de Vidros Ltda ME e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 180,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 1800,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1980,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, HOMOLOGO o acordo de fls. 49 que os autores Armando Jesus Sales Ritchie e Maria Edite Guerreiro Sales Ritchie celebraram com a co-ré Fiotti Comercial Ltda, para que produza seus efeitos legais, e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, III, do CPC, e do art. 22 da lei 9099/95.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
