

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0117457-31.2006.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciene de Souza Santos
Requerido:Comercial L.f. Monticelli Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
LUCIENE DE SOUZA SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização e cancelamento de protesto, com pedido de tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, em face de COMERCIAL L. F. MONTICELLI LTDA, também qualificado, relatando que, ao tentar fazer compras a prazo, foi surpreendida com a notícia de que seu nome constava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e em cartório de protesto, referente a vários cheques emitidos, quais sejam: em 27/11/2002, no valor de R$ 84,89, em 10/11/2000, no valor de R$ 57,60, em 29/09/2000, no valor de R$ 43,50, em 19/11/2000, no valor de R$ 58,31, e em 17/02/2001, no valor de R$ 77,48. Alega a autora que essas cártulas foram emitidas por uma pessoa que se passou por ela, haja vista não ter realizado nenhuma operação financeira com o requerido e nem sequer possuir a conta referente aos cheques. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita; a inexigibilidade do débito; a antecipação da tutela para suspensão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; e indenização por danos morais, no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos a fls 12/27.
A fls 28, foi deferido o pedido de Justiça Gratuita e a autora foi instada a emendar a inicial em relação ao pedido. A emenda foi recebida a fls 33, deferindo a tutela antecipada, para a suspensão da publicidade do protesto do nome da autora.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls 46/50), alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, tendo em vista que a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes decorreu de ato da instituição bancária em decorrência da devolução dos cheques por insuficiência de fundos, e, no mérito, alega que: efetuou cinco vendas em nome da requerente, com recebimento de cinco cheques, sendo que dois deles foram posteriormente quitados pela própria autora, restando três cheques em aberto, o que requer que sejam quitados nos próprios autos; não tem responsabilidade pela indenização, já que não que encaminhou os cheques para protesto e que quem está sofrendo danos é o requerido por não ter recebido pela venda dos seus produtos. Juntou documentos (fls 52/73).
Em réplica (fls 80/96), a autora refutou a contestação, aduzindo que o requerido não procedeu com cautela no recebimento das cártulas, uma vez que as assinaturas de seus documentos originais nem sequer chegam a ser semelhantes com a das cártulas; que o protesto foi feito a pedido da ré, conforme consta nas certidões de protesto; reiterou pedido de indenização por danos morais por todo aborrecimento, vergonha e descrédito junto à sociedade por ter seu nome negativado. Requer que seja julgada a ação procedente.
Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, apenas a autora requereu a produção de prova pericial (fls 100/101). 
Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls 107). Na audiência, o requerido foi intimado a se manifestar acerca da falsidade das assinaturas das cártulas, no prazo de 10(dez) dias, mas permaneceu inerte.
Em saneador, foi deferida a perícia grafotécnica (fls 116/117), nomeando perita judicial. A fls 134, a perita requereu as fichas de abertura de conta corrente e cartões de assinaturas junto aos bancos das cártulas indicadas nos autos. Foram juntados ofícios dos bancos e documentos a fls 144/165. Laudo a fls 171/193, que concluiu pela falsidade das assinaturas apostas nas cártulas e também na proposta de abertura de conta corrente e poupança do Unibanco. Apenas a autora manifestou-se acerca do laudo, requerendo o julgamento da lide (fls 205).
Encerrada a instrução, foi concedido prazo de 10(dias) para a apresentação das alegações finais em forma de memoriais, sendo que apenas a autora se manifestou a fls 218/291.
A autora juntou documentos, seguindo-se a cientificação do réu, que se manifestou a fls. 297, reiterando sua contestação.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A autora alegou que não realizou negócio jurídico com o requerido e não  emitiu os cheques descritos nos autos, mas, não obstante, sofreu a inscrição de seu  nome nos cadastros de inadimplentes e também o protesto das cártulas. Sustenta que as assinaturas contidas nas cártulas são falsas e bastante diferentes da que consta de seus documentos, razão pela qual pretende a declaração da inexigibilidade dos títulos e a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, no valor de 40(quarenta) salários mínimos, em razão do protesto e da "negativação" indevidos.
 Em contestação, o requerido deduziu ilegitimidade de parte, tendo em vista que a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes decorreu de ato da instituição bancária em decorrência da devolução dos cheques por insuficiência de fundos, e, no mérito, alega que: efetuou cinco vendas em nome da requerente, com recebimento de cinco cheques, sendo que dois deles foram posteriormente quitados pela própria autora, restando três cheques em aberto, o que requer que sejam quitados nos próprios autos; não tem responsabilidade pela indenização, já que não que encaminhou os cheques para protesto e que quem está sofrendo danos é o requerido por não ter recebido pela venda dos seus produtos.
A preliminar de ilegitimidade de parte é rejeitada porque a inicial cumula pedido de inexigibilidade das cártulas e o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo em razão desse pedido, já que é o credor dos cheques. Quanto à ilegitimidade de parte relativamente ao pedido de indenização por danos morais, sob assertiva de que não foi o responsável pela inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e pelo protesto, igualmente não há como acolhê-la. O requerido foi o apresentante dos títulos ao protesto e por isso é parte legítima a figurar no pólo passivo. A questão relativa à responsabilidade pelos danos morais em face da falsidade das assinaturas é matéria relativa ao mérito e, como tal, será tratada.
No mérito, a ação procede em parte.
O laudo pericial concluiu que as assinaturas dos cinco cheques emitidos em favor do requerido não pertencem à autora.
Do laudo, destaca-se a conclusão:
"As assinaturas de emissão atribuídas a Luciene de Souza Santos, que figuram nos cheques acostados às fls. 64,66,69 e 72 dos autos, emitidos a cargo do Banco Santander e do Unibanco, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima às fls. 138/140 dos autos, sendo, portanto, FALSAS".
Reconhecida a falsidade das assinaturas contidas nos cheques, procede o pedido de declaração de inexigibilidade das cártulas e de cancelamento do protesto e das restrições do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, notadamente do Serasa e do SCPC.
O pedido de condenação da requerida ao pagamento de danos morais, todavia, não procede.
A perita constatou que também é falsa a assinatura contida na proposta de abertura de conta corrente/poupança 107963, agência 0769, do Unibanco. Então, ainda que o requerido tenha exigido a apresentação do documento de identidade da portadora dos cheques, não poderia se acautelar quanto ao recebimento dos cheques em questão. 
Em outras palavras, a falsária conseguiu com documento falso, abrir conta bancária em nome da requerente, o requerido também não conseguiria reconhecer a falsidade do documento e os cheques seriam recebidos como o foram.
O requerido não pode ser responsabilizado por dolo de terceiro e não existe demonstração de que agiu com culpa em sentido estrito, nas modalidades de negligência, imprudência ou imperícia. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por LUCIENE DE SOUZA SANTOS contra COMERCIAL L. F. MONTICELLI LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível a dívida consubstanciada nos cheques descritos nos autos, determinando o cancelamento do protesto dos referidos cheques e confirmando a antecipação de tutela para a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, do Serasa, do SCPC e do Banco Central. Improcede o pedido de condenação do réu ao pagamento de danos morais. Como houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, ficando repartidas as custas e despesas processuais, igualmente, observada eventual concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 20/03/2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
