

SENTENÇA

Processo nº:0117227-24.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lucia Brinco
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ANA LÚCIA BRINCO ajuizou sob o rito ordinário em face de  BANCO DO BRASIL S.A.. Alegou ter sido incluído em banco de dados de proteção ao crédito em razão de apontamento feitos pela requerida, sem que tivesse tido qualquer tipo de relação comercial com ela ou que tivesse recebido quaisquer cobranças. Requereu gratuidade e tutela antecipada para desnegativação e, ao final, declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Deferida a gratuidade e a tutela para desnegativação.

A requerida contestou. Teceu argumentação alegando que o requerente teve relação comercial, a qual restou inadimplida, ensejando a negativação de seu nome, de modo que não haveria ilícito, nem dano moral, requerendo, ao final, a improcedência da demanda. Houve réplica. Os autos foram remetidos ao setor de conciliação. A audiência restou infrutífera. Determinado ao banco a juntada de documento legível do contrato, vieram aos autos.  Havendo divergência de assinatura determinou-se prova grafotécnica, a qual não se realizou porque a autora não providenciou o necessário. Decisão de fls.311 considerou válido o documento e encerrou-se a instrução, decorrendo o prazo sem que as partes apresentasse alegações finais. 

É o relatório. DECIDO.


Trata-se de relação comercial, regida pela Lei nº 8.078/90.
O requerente aduz que a negativação de seu nome se deu de maneira irregular e indevida, tendo lhe causado prejuízos morais.

A requerida, entrementes, refutou a tese apresentada pelo autor, sustentando que houve relação comercial.

Juntou provas da contratação, e impugnada a assinatura pela autora e determinada a prova pericial, essa não se realizou face a não apresentação do necessário pela autora. Face a isso, restou decidido: 

 Vistos.

 Considerando-se que a autora devidamente intimada não providenciou o necessário à prova pericial aplica-se quanto a ela o disposto no art.358, I c.c. art. 359 ambos do CPC, admitindo-se como verdadeiro o documento juntado pelo banco.

 Face a isso, ausente a probabilidade revogo a tutela deferida às fls.12. Dou por encerrada a instrução. Às partes para alegações finais no prazo comum de 05 dias.
Oficie-se desde já para reabilitação da negativação 

Demonstrada a efetiva relação comercial, mister a improcedência do pedido, pois demonstrado que a inclusão do nome do requerente ocorreu lícita e regularmente, não havendo que se cogitar em reparação.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Mantenho a revogação da tutela. Condeno a autora a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00, com o sobrestamento da execução das verbas de sucumbência, tendo em vista a gratuidade, nos termos da lei.

P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
