

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.   
           
Processo nº:0117839-28.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Toni Krause de Oliveira
Requerido:Tenda Construtora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

TONI KRAUSE DE OLIVEIRA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais contra TENDA CONSTRUTORA S/A, alegando em síntese, que em 29 de janeiro de 2007 firmou com a ré contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial (apartamento 11, bloco 034), sendo prometida a entrega do bem para 28 de fevereiro de 2008. Sustenta que o preço foi pactuado em R$85.000,00, tendo arcado com o sinal de R$40.000,00, sendo que o restante deveria ser pago em 12 parcelas de R$100,00, com início em 28 de fevereiro de 2007, e 84 parcelas de R$521,43, com início em 07 de março de 2008. Afirma que, após ter pago seis parcelas, notou que nos boletos havia divergência quanto ao apartamento adquirido, o que não foi solucionado pela ré. Narra, ainda, que quando da negociação foi-lhe informado que as parcelas de R$521,43 apenas iniciariam em março de 2008, mas no contrato constou março de 2007, sendo que também recebeu cobranças indevidas. Sustenta que o imóvel não ficou pronto no prazo e que a ré não atendeu suas notificações. Requer a devolução do valor pago e indenização por dano moral, pelos prejuízos causados pela ré. 
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.66/84). Aduz que o autor adquiriu a unidade 012, bloco 03, e que, posteriormente, solicitou a troca para a unidade 011, bloco 34, estando ciente da necessidade de emissão de nova documentação, não podendo, assim, suspender os pagamentos a partir de junho de 2007, o que motivou a não conclusão do procedimento. Alega que as parcelas intermediárias estão previstas em contrato, sendo devidas a partir de março de 2007. Afirma que não houve atraso na entrega do imóvel, uma vez que a cláusula 14ª do contrato prevê prazo suplementar de 120 dias úteis. Sustenta que o autor deu causa à rescisão do contrato. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.122/123.
Designada audiência de conciliação, o feito foi suspenso por trinta dias (fls.126/127).
O feito foi saneado, com a determinação de produção de prova oral (fls.138).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor, que também juntou documentos (fls.145/169).
Em memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls.171/185 e 190/195).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais.
A proposta de compra e o contrato celebrado pelas partes identificam, de forma inquestionável, o imóvel adquirido pelo autor: apartamento 11, bloco 034.
Não há qualquer amparo, assim, nas alegações da ré, que insiste que o imóvel adquirido foi o apartamento 12, bloco 03.
Nada há nos autos que comprove que houve troca da unidade, como sustentado em defesa.
E, evidente que, em caso de substituição, teria a ré apresentado o contrato com indicação do apartamento 12.
As falhas da ré, desse modo, são evidentes, passando a identificar o imóvel do autor de forma incorreta, o que gerou insegurança ao comprador, autorizando, de forma legítima, a suspensão dos pagamentos.
Se mais fosse necessário, a ré passou a enviar ao autor cobranças indevidas, o que também foi reconhecido em defesa.
Ainda que as parcelas intermediárias sejam devidas a partir de março de 2007,  e não 2008, como previsto em contrato, não há justificativa para as cobranças de fls.52/54, sendo cômodo para a ré simplesmente alegar que os boletos foram ?emitidos por engano? (fls.68).
A ré também não cumpriu o prazo para entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo suplementar previsto na cláusula 14ª do contrato (fls.19), como comprova o documento de fls.147.
De qualquer modo, suspensos os pagamentos em 2007, antes do término do prazo para entrega do imóvel, operada deste então a rescisão contratual, irrelevante para o julgamento a efetiva data da conclusão da construção.
Fato é que, como já exposto, os pagamentos foram suspensos por culpa da ré, que atribuiu ao comprador imóvel errôneo, além de enviar cobranças indevidas, o que gerou insegurança ao comprador e perda da credibilidade do negócio.
De rigor, assim, a declaração da rescisão contratual, com devolução integral dos valores pagos ao autor.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento.
Não há justificativa para as sucessivas falhas da ré, estando o autor privado de significativa quantia, impedido de concretizar os planos de casa própria.
Os fatos geraram e estão gerando ao autor stress, preocupação, decepção e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
A conduta da ré é grave e deve ser punida, insistindo, sem qualquer amparo, na aquisição de imóvel errôneo pelo autor. E, mesmo concluída a obra, com venda para terceiro, sequer devolveu os valores recebidos.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos, o valor do contrato e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução dos valores pagos pelo autor (R$40.621,24 ? fls.24/26), com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbentes na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
           Juíza de Direito
