

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117917-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia Aparecida Fortini
Requerido:Fabiana Cassia Bueno de Toledo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2010.
MÁRCIA APARECIDA FORTINI ajuizou a presente ação em face de FABIANA CÁSSIA BUENO DE TOLEDO alegando, em síntese, que em 21 de agosto de 2008, por volta das 20 horas, trafegava com seu veículo Fiat Uno, cor vermelha, placa EBA 7416, pela faixa da direita da Avenida Vereador Abel Ferreira, sentido bairro, na velocidade de 50 km/h. Foi diminuindo a velocidade até parar no semáforo vermelho. O condutor do microônibus de propriedade da ré, contudo, não atentou para a sinalização vermelha e chocou-se contra a traseira do automóvel. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe indenizar os danos materiais decorrentes do acidente de trânsito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa nos autos a colisão do microônibus na parte traseira do automóvel da autora.
Não olvida o juízo, segundo remansosa doutrina e jurisprudência, a presunção da culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira de outro.
No caso em testilha, no entanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, os elementos de convicção amealhados refutaram a culpa do condutor do microônibus pelo abalroamento, senão vejamos.
O condutor do microônibus  afirmou a fls. 37 que na data dos fatos trafegava pela faixa da direita, desenvolvendo velocidade compatível para o local, quando foi surpreendido pela frenagem abrupta do automóvel da autora, distante cerca de oitenta metros do semáforo e sem que houvesse algum obstáculo à frente dela. Após a colisão, que não pôde evitar, ele e a demandante desceram dos respectivos automotores, momento em que Márcia, que tinha a mão direita enfaixada, argumentou ter passado mal e puxado o freio de mão.
No mesmo diapasão o relato de Ivani Nunes Dias, compromissada e desinteressada no deslinde do feito, acostumada há anos a fazer o trajeto onde ocorreu o acidente e que ocupava o coletivo - estava em pé próxima ao motorista -, reunindo, portanto, condições de visualizar o local dos fatos.
Segundo a testemunha supra a colisão não se deu no semáforo, como quer fazer crer a autora, mas ainda distante dele. Esclareceu, ainda, que o condutor do microônibus guardava distância segura do automóvel da autora quando esta, repentinamente, freou o veículo. Após o abalroamento, a depoente desceu do coletivo e verificou que a demandante estava com uma das mãos enfaixadas.
Ora, a própria autora admitiu em juízo, fls. 37, que não havia nenhum outro veículo à sua frente, tampouco algum obstáculo que ensejasse a frenagem abrupta do Fiat Uno ainda distante do semáforo.
Mais.
Quer no boletim de ocorrência às fls. 13/14, quer em juízo, disse a demandante ter freado o veículo com o uso do freio de mão.
Com efeito, à míngua de algum veículo ou outro obstáculo à sua frente a justificar a parada da autora ainda distante do semáforo, realizada, ademais, com o freio de mão, impossibilitando ao condutor do microônibus antever a intenção de frenagem, ao que se soma o comprometimento da mobilidade de uma das mãos da demandante - enfaixada -,  não exsurge dos autos culpa do condutor do microônibus pelo acidente, impondo-se a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MÁRCIA APARECIDA FORTINI em face de FABIANA CÁSSIA BUENO DE TOLEDO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
