

SENTENÇA

Processo nº:0117830-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cd&db Comércio e Representações Ltda
Requerido:José Carlos Alves de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.  CD&DB COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou Ação De Reparação de Dano por Ato Ilícito Extracontratual com pedido de Tutela Cautelar em face de JOSÉ CARLOS ALVES DE SOUZA e MONTREAL SERVIÇOS DE COBRANÇA E DOCUMENTAÇÃO LTDA. Conta que o primeiro réu é sócio administrador da segunda ré, empresa verbalmente contratada pela autora no início de 2005, para gerenciamento de suas operações comerciais, relativas ao desenvolvimento do empreendimento ?Auto Shopping Cidade Morumbi?. Afirma que todas as atividades contratadas eram pessoalmente desempenhadas pelo primeiro réu, que tinha total autonomia e acesso às suas contas bancárias, com autorização para movimentações, transferências e demais operações financeiras. Conta ainda que os observou sinais de inconsistência nas suas contas, o que ensejou a realização de uma auditoria interna, a qual constatou diversas irregularidades na sua contabilidade . Alega que verificou que os documentos e extratos bancários apresentados pelo primeiro réu não eram compatíveis com os originais obtidos junto à instituição financeira, o que, no seu entender, evidencia o desvio de seus recursos financeiros, creditados na conta bancária da segunda ré. Informa que o primeiro réu, entre os anos de 2005 e 2008, operando fraudulentamente, gerou inúmeros extratos com informações inverídicas acerca da movimentação das suas contas bancárias, manipulando indevidamente o seu numerário. Informa ainda que com base no resultado da auditoria, apresentou notitia criminis perante a autoridade policial, o que deu ensejo à instauração em face do primeiro réu, Inquérito Policial nº 189/2009, que tramitou perante a 2º Delegacia Seccional de Polícia da Capital. Destaca que interrogado pela autoridade policial, o primeiro réu confessou a fraude perpetrada. Em sede de Tutela Cautelar, requer o bloqueio de ativos financeiros dos réus, pelo sistema BACENJUD, bem como o bloqueio de imóveis e veículos, respectivamente pelo sistema de penhora online junto a ARISP e pelo sistema RENAJUD. Requer ainda o diferimento no pagamento das custas processuais para depois da satisfação da execução, por encontrar-se financeiramente incapacita, assim como o ressarcimento a importância de R$ 1.335.802,50, devidamente corrigida e acrescida de juros legais até a data do efetivo pagamento. Junta documentos (fls. 10/438).

Foi indeferido o pedido de liminar (fl. 448). A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 457/470), para o qual foi concedido o efeito suspensivo e dado provimento ao recurso (fls. 490/491 e 544/551).

Em cumprimento à liminar proferida pelo E. TJ/SP, foi determinado o bloqueio on line, bem como expedição de ofício ao DETRAN e ARISP (fls. 496/497). Houve resultado infrutífero do arresto on line (fl. 506).

Regularmente citados por carta precatória (fl. 562), os réus deixaram de apresentar contestação (fls. 553/565).

Ofício do DETRAN (fls. 567/569).

Manifestação do autor informando que os únicos bens imóveis localizados em nome dos réus estavam com averbação da INDISPONIBILIDADE (fls. 574/602).

II.FUNDAMENTO.
               
Os réus foram regularmente citados por carta precatória em 26/11/12 (fl. 562), a qual foi juntada ao processo em 24/01/13. Inquestionável que, em agosto de 2013, já havia decorrido há muito o prazo dos réus para apresentaram contestação. Ora, os réus, muito embora citados, deixaram transcorrer integralmente o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revéis nos termos do artigo 319 e seguintes do CPC. Por esse motivo, passo a julgar antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.
  
Não tendo os réus apresentado contestação no prazo legal, inegável a incidência ao caso do disposto no art. 319 do CPC, segundo o qual se presumem verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial. 

Entendo, portanto, que restou incontroverso que os réus, em conluio, fraudaram a autora. Incontroverso que o réu JOS É CARLOS Foi contratado pela autora para prestação de serviços contratados para gerenciamento de suas operações comerciais, relativas ao desenvolvimento do empreendimento ?Auto Shopping Cidade Morumbi?,  e que, em virtude do fato da total autonomia que lhe foi concedida pela autora, bem como o amplo acesso às contas bancárias daquela, com autorização para movimentações, transferências e demais operações financeiras, o réu JOSÉ CARLOS desviou indevidamente recursos da autora, fraudando sua contabilidade. 

Incontroverso, também, que o réu desviou recursos da autora durante o período de 2005 a 2008, efetuando diversas operações fraudulentas, e depositando-os em conta da réu pessoa jurídica. 

Se não bastasse, a autora juntou aos autos ampla documentação comprovando os fatos incontroversos, acima analisados. Destaco que o réu JOSÉ CARLOS foi ouvido em inquérito policial (fls. 162/165), reconhecendo que foi contratado pela autora, passando a realizar serviços administrativos e financeiros, tendo acesso a contas e senhas para movimentação financeira, tendo movimentado valores junto aos bancos do BRASIL, HSBC, UNIBANCO e REAL durante o período de 05 anos e 06 meses (fl. 163). O réu JOSÉ CARLOS confirmou que movimentava valores pertencentes à autora no Banco do Brasil para conta da ré MONTREAL, sem conhecimento dela, e, ainda, que montou extratos para apresentar ao contador da autora (fl. 163). Reconheceu, por fim, que ao transferir valores para a conta da MONTREAL, ficava com alguns valores pertencentes à autora (fl. 164).

Ora, a prática de fraude pelo réu JOSÉ CARLOS, com o auxílio da pessoa jurídica MONTREAL, constituída exclusivamente para o auxiliar na consecução de atos ilícitos, restou ampla e fartamente demonstradas. De qualquer modo, em razão da revelia, tais fatos são, também, incontroversos.

Ainda em razão da revelia, incontroverso que o valor total do prejuízo da autora foi de  R$ 1.335.802,50, atualizado até a data de ajuizamento desta ação.

Ressalto que os réus, devidamente citados, quedaram-se inertes, não questionaram os fatos que lhe foram imputados na inicial e não trouxeram aos autos, tampouco, qualquer documento que desabonasse versão dos fatos apresentada pela autora.

Conforme já mencionado, os documentos juntados na inicial provam que houve fraude por parte dos réus, em claro prejuízo à autora, com desvio indevido de seus recursos para eles. Procede, portanto, pedido da autora. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CD&DB COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. em face de JOSÉ CARLOS ALVES DE SOUZA e MONTREAL SERVIÇOS DE COBRANÇA E DOCUMENTAÇÃO LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR os réus ao pagamento de R$ 1.335.802,50 (um milhão, trezentos e trinta e cinco mil, oitocentos e dois reais e cinquenta centavos), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

Defiro nova tentativa de arresto on line de contas mantidas pelos réus em instituições financeiras, até o limite do valor de R$ 1.335.802,50, conforme minuta que se segue. O autor deverá recolher em 05 (cinco) dias as respectivas custas, sob pena de cancelamento da ordem.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
