

SENTENÇA

Processo nº:001.06.117203-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodoviário Victor Ltda.
Requerido:J.t. Pacini Transportes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos, etc.

RODOVIÁRIO VICTOR LTDA. move ação de indenização contra J.T. PACINI TRANSPORTES, alegando que no dia 15 de janeiro de 2006, dois caminhões de sua propriedade encontravam-se estacionados em um posto de gasolina, quando foram atingidos na traseira por um caminhão de propriedade da ré, cujo motorista, de forma negligente, saiu da cabine sem puxar o freio e engrenar o veículo, de forma que este pôs-se em movimento e atingiu os caminhões de sua propriedade. Aduz que a seguradora da ré ressarciu as despesas da lataria, mas não os danos na caixa de câmbio de um dos caminhões. Diz que referido bem ficou 26 dias parado para conserto. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais e lucros cessantes (fls. 02/07).
 A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 69/94, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Itaú Seguros S/A e aduzindo a inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência, ao argumento de que o acidente ocorreu por caso fortuito. Disse, ainda, que os danos na caixa de câmbio não decorreram do acidente e impugnou o valor dos danos materiais e lucros cessantes pretendidos.
Réplica a fls. 118/123.

  Pela decisão de fls. 124, foi indeferida a preliminar, deferida a denunciação da lide, bem como a produção da prova oral, tendo sido indeferida a prova pericial (fls. 134). Houve interposição de agravo retido pela ré quanto ao indeferimento da prova técnica (fls. 143/146).
Citada, a litisdenunciada ITAÚ SEGUROS S/A contestou (fls. 150/154). Ressaltou os limites contratuais de sua eventual responsabilidade e impugnou o pedido relativo aos lucros cessantes, cobertura não prevista na apólice. Aduziu que os danos na caixa de câmbio não advieram do acidente em tela.
  Na audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas (fls. 203/204, 240 e 241).
  As partes apresentaram memoriais.
Pela decisão de fls. 268, o julgamento foi convertido em diligência, para o fim de ser revista a decisão que indeferiu a produção da prova pericial, nomeando-se perito engenheiro e determinando-se o pagamento pela ré dos honorários provisórios arbitrados.
Contudo, a ré-denunciante desistiu de referida prova (fls. 293/294), que foi homologada, dando-se, então, oportunidade à litisdenunciada para depositar os honorários periciais (fls. 295), a qual também desistiu da prova técnica (fls. 301). 

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículos. Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade do motorista do caminhão da ré pelo evento danoso, na medida em que saiu da cabine com o veículo ligado, sem freá-lo a contento, o que fez que com o caminhão se colocasse em movimento, vindo a abalroar a traseira das carrocerias dos caminhões de propriedade da autora.
A prova oral deixou claro que o evento não ocorreu por caso fortuito, tal como aduz a ré em sua defesa, mas por negligência de seu preposto. Ora, a própria testemunha arrolada pela requerida, que prestava serviços de mecânica para a empresa ré, disse que no dia do acidente o veículo estava em ótimas condições, sem problemas mecânicos (fls. 240).
O motorista do veículo da ré, ouvido a fls. 241, confirmou que saiu da cabine com o caminhão ligado e em declive, não sabendo por qual razão o caminhão se colocou em movimento e veio a colidir nas traseiras dos caminhões da autora.
Ora, se o veículo estava em ótimas condições, é obvio que só veio a colocar-se em movimento porque o preposto da ré não o freou adequadamente.
Tanto é que a ré acionou sua seguradora, que ressarciu a autora pelos danos nas latarias dos caminhões abalroados.
Patente, assim, a culpa do preposto da ré na eclosão do acidente narrado na inicial, o que acarreta a responsabilidade da requerida em ressarcir o autor pelos prejuízos que sofreu em razão do evento, na forma do artigo 932, III do Código Civil .
Passo à análise das indenizações pretendidas.
Verifica-se, conforme exposto, que a seguradora da ré já ressarciu a autora pelos danos nas latarias dos caminhões, mas não pelos danos na caixa de câmbio, por entender que estes não advieram do acidente.
Respalda-se, para tanto, em laudo particular acostado a fls. 166/178, que atesta que os danos na caixa de câmbio do caminhão decorreram de má lubrificação e não do impacto do acidente.
O fato é que o julgamento foi convertido em diligência, para o fim de ser deferida a produção da prova pericial requerida pela ré, para esclarecer tal circunstância e esta, apesar de inclusive ter agravado de forma retida contra a decisão que inicialmente indeferira tal prova, estranhamente veio a desistir da produção da mesma (fls. 293/294).
 O mesmo ocorreu com relação à litisdenunciada, que também entendeu desnecessária a produção da prova pericial (fls. 301), confiando no laudo particular de fls. 166/178.
Ocorre que referido laudo é particular, não teve qualquer participação da autora em sua produção e não tem o condão de provar de forma inequívoca que os danos na caixa de câmbio do caminhão não advieram do acidente.
O fato é que referido laudo foi produzido de forma precária, apenas com base em fotos, orçamentos e versões dos envolvidos, mas atentou de forma clara a existência de avarias na caixa de câmbio, concluindo, contudo, que estas ocorreram por falha no sistema de lubrificação.
Esta conclusão, porém, não foi corroborada nos autos em razão do desinteresse da ré e da litisdenunciada na produção da prova pericial.
Vai contra, também, as máximas da experiência, vez que conforme o próprio laudo atesta, os danos no frontal do segurado são de grandes proporções e diante disso era de se esperar quebras nos dentes das engrenagens do câmbio de terceiro em caso do sistema estar engrenado (fls. 166).
A fotografia de fls. 27 revela como ficou totalmente avariada a parte frontal do caminhão da ré, o que permite concluir pela violência do impacto contra a traseira dos caminhões da autora, que estavam parados e estacionados, sendo que em casos como tais, é grande a probabilidade de ocorrência de danos na caixa de câmbio do veículo, como atestou o próprio laudo particular.
De se notar, ainda, que se realmente o caminhão estivesse com a falha no sistema de lubrificação atestada pelo laudo de fls. 166/178, dificilmente estaria regularmente trafegando na longa viagem que traçava, sem qualquer intercorrência. 
Em suma, a existência de danos na caixa de câmbio do caminhão é incontroversa e, não provando a ré e a seguradora que estes decorreram de falha no sistema de lubrificação, ônus que lhes competia, na forma do artigo 333, II do CPC, de rigor concluir que estes advieram do acidente, ensejando a responsabilização da requerida.
Com ao valor pretendido a este título, estampado a fls. 40/43, apesar da impugnação da requerida, o fato é que esta não juntou qualquer documento ou orçamento que revelasse a exorbitância dos valores pretendidos, devendo, então, ressarcir a autora integralmente pelo valor pleiteado.
Quanto aos lucros cessantes pelos 26 dias que o caminhão ficou parado para conserto, a autora juntou para tanto declarações da empresa Veneto Transportes Ltda. quanto aos valores dos fretes realizados pelo referido veículo durante o ano de 2005, anterior ao acidente (fls. 48/50), importâncias estas razoáveis considerando o porte do caminhão utilizado pela empresa autora (fls. 25 e 30).
Ocorre que embora tal documento sirva de parâmetro para o cálculo da indenização pretendida, o fato é que a autora não descontou do valor almejado as despesas com combustível, pedágio e estadia.
Assim sendo, entendo razoável a fixação da indenização por lucros cessantes em 75% do valor pretendido pela autora, que perfaz a quantia de R$ 10.416,14.

              De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.
  É preciso definir, contudo, que a obrigação da seguradora-denunciada compreende apenas os danos materiais na caixa de câmbio, vez que a cláusula 10.2 da apólice realmente exclui a indenização por lucros cessantes de terceiro no caso em apreço (fls. 100vº).

                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte, os pedidos e condeno  J.T. PACINI TRANPOSRTES a pagar para RODOVIÁRIO VICTOR LTDA:
A)a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.291,99, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
B) a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 10.416,14, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o ajuizamento, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
  Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
    Julgo procedente o pedido regressivo e condeno ITAÚ SEGUROS S/A a reembolsar a ré-denunciante do valor devido à autora, observando-se, contudo, os limites impostos pelo contrato de seguro, sendo devida tão-somente a indenização pelos danos materiais da caixa de câmbio, excluídos os lucros cessantes.
         Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença.
       PRI.


São Paulo, 16 de março de 2010.




                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
