

SENTENÇA

Processo nº:053.07.117812-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Danilo Alves Cassiano
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



VISTOS

DANILO ALVES CASSIANO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação do pólo passivo na indenização a ser estipulada em R$20.000,00 decorrente dos danos morais e físicos, sem prejuízo dos demais consectários legais.  

 Nos termos da inicial, o autor integra o corpo discente de escola pública estadual.  Nesta condição, no dia 08.03.2007, durante o recreio e no local destinado ao intervalo, próximo à quadra esportiva,  o autor sentou-se sobre uma mureta existente ao lado de um poste de iluminação.  No entanto, em função  de problemas no poste de eletricidade, o autor recebeu uma carga elétrica de grande monta de forma que, ao se apoiar no poste para levantar-se, nele ficou preso  e, ao se soltar, caiu sobre seu braço direito.   Passados alguns instantes, o pedido de Socorro veio a ser atendido pela Direção da escola com grande demora.  Assim sendo, o menor foi conduzido ao hospital por uma viatura policial.

A tese inicial apega-se à suposta omissão e descaso por parte do pólo passivo  - o que agravou as seqüelas da fratura exposta do menor e seu sofrimento.  Destaca o disposto pelos artigos 186 e 927 do novo Código Civil para concluir pela responsabilidade do Estado.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 07/19.

 Por orientação do Ministério Público, a petição inicial foi aditada a folhas 26/27 para inclusão, no pedido, da condenação da ré:
a)no pagamento de juros contados a partir do ilícito,
b)na indenização pelos danos estéticos sofridos e
c)no pagamento de pensão mensal vitalícia correspondente a dois salários mínimos.

 Em defesa tempestiva apresentada na modalidade de contestação, a ré não suscitou preliminares.  Quanto  ao mérito propriamente dito,observou que o autor formulou seu pedido sobre a teoria da responsabilidade subjetiva  e sob este trilho, não se opera a presença da culpa dos agentes da Administração.  Nega a presença de qualquer indício  de culpa por parte dos agentes da Administração.  O que houve, sim, foi a descarga elétrica de poste de iluminação da Eletropaulo.  Quanto às verbas indenizatórias, a ré nega a comprovação do dano a que se reporta a petição inicial.  Nega, ainda, a comprovação da incapacidade permanente do autor para as atividades laborais. E, na remota hipótese de restar comprovado referido dano, pugna para que a pensão venha a ser estabelecida em um salário  mínimo ao mês, vencida a partir dos quatorze anos do autor. Quanto ao dano moral propriamente dito, destaca  reclama a aferição da dor sofrida pelo menor e, ainda, nega amparo ao valor sugerido na petição inicial. Com relação aos danos estéticos,  entende que os mesmos estão inseridos nos danos morais ou materiais postulados.

O autor replicou.

Saneador a folhas  59, oportunidade em que restou deferida a produção de prova testemunhal.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (folhas 68/71).

Por fim, as partes pronunciaram-se por memoriais.

O Ministério Público concluiu pela improcedência do pedido inicial.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


 Cuida-se de ação de indeniza promovida por menor que, afetado por descarga elétrica quando em contato com poste de energia situado no interior da escola pública em que trabalha, viu-se vítima de lesões físicas e psicológicas. Neste cenário, labora pela condenação do pólo passivo pelos danos morais, materiais e estéticos, além de pensão vitalícia em montante a ser fixado por este Juízo.

Porquanto não suscitadas preliminares, passo à  imediata do mérito.

Sem êxito a pretensão inicial.

Dois são os fatos a serem analisados:
a)o primeiro que diz respeito à manutenção do poste elétrico do qual operou-se a descarga e a responsabilidade do Estado;
b)o Segundo, pertinente à omissão ou inércia dos funcionários da escola em face do atendimento do menor.

 A testemunha Marisa Gomes dos Santos foi clara quanto ao fato de que a escola é nova e até a data do acidente do autor nada se soube acerca de eventual problema que o poste apresentasse.  Aliás, detalhou a dificuldade de acesso dos aluno ao mesmo poste (folhas 69/70).  Tem-se, assim, que não restou comprovada negligência por parte da escola quanto à  manutenção do poste.

Pois bem.  As provas produzidas sob o pálio do contraditório, ainda, não ratificam a tese no sentido de que houve inércia por parte dos funcionários da escola em relação ao atendimento do autor.

A mesma testemunha Marisa, ouvida a folhas 69, foi clara ao afirmar que no momento em que trouxeram Danilo à Secretaria  gritaram que ele estava machucado no braço, imediatamente  eu liguei para o SAMU ou resgate, não me lembro ao certo para qual dos dois. Eu mesma liguei para a mãe do Danilo no serviço e ela se prontificou a chamar a avó do menino a qual logo chegou à escola.  Como o SAMU ou o resgate demoraram para chegar pedi àquela viatura (policial) que, acompanhada pela funcionária Neusa, levassem Danilo ao hospital.  Como a avó do menino chegou antes, Danilo foi levado com a viatura da ronda escolar e sua avó ao hospital.

 A funcionária Neusa, ouvida a folhas 71,  disse ter visto o momento em que o autor caiu do poste e que, imediatamente, correu para socorrê-lo.  E com detalhes descreveu todo o procedimento adotado pelos demais funcionários.

Não há prova alguma que ratifique a tese adotada pelo pólo ativo no sentido de que houve inércia por parte dos agentes públicos que justificasse eventual responsabilidade do Estado.

 Feitas essas considerações e acolhidos os demais argumentos expostos pelo Ministério Público, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DANILO ALVES CASSIANO nestes autos de Ação Indenizatória ajuizada em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, o pólo ativo, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 Livre ro reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
