

SENTENÇA

Processo nº:0117561-04.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcos Roberto Marques e outro
Requerido:Barbara Baby Comércio de Móveis Ltda - Epp
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCOS ROBERTO MARQUES e ANA CAROLINA PAZANI em face de BARBARA BABY COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA - EPP, em que os autores, alegando que a ré não lhes entregou uma cama infantil que dela adquiriram e que a falta dessa entrega lhes causou dano moral, já que o móvel adquirido era destinado a filha de ambos que estava por nascer, pretendem sua condenação à restituição da quantia paga e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 10/19. 

Regularmente citada (fls. 54), a ré não apresentou contestação (fls. 124).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na inicial comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Não tendo a ré apresentado contestação, presumem-se verdadeiras as alegações dos autores, seja quanto a não entrega do bem por eles adquirido, seja quanto ao dano moral por eles sofrido. Aliás, o dano moral alegado pelos autores é inegável, pois a não entrega tempestiva de um móvel infantil destinado a uma criança que está por nascer é apto a gerar intranqüilidade e sofrimento aos pais, na medida em que ficam sem saber como acomodarão a criança logo após o seu nascimento.

Considerando a intensidade do sofrimento dos autores, as condições econômicas das partes e o valor da compra realizada, mostra-se razoável à compensação do moral àqueles causado a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MARCOS ROBERTO MARQUES e ANA CAROLINA PAZANI em face de BARBARA BABY COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA - EPP, a fim de CONDENAR a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 589,00 (quinhentos e oitenta e nove reais) e a pagar-lhes, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00, devendo esses valores serem corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde março de 2007.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
