

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0117670-03.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cooperativa Habitacional Cruzeiro do Sul
Requerido:Gilson Nascimento Oliveira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Cooperativa Habitacional Cruzeiro do Sul ajuizou em 28/11/2007 "ação de rescisão contratutal cumulada com pedido de reintegração de posse" em face de Gilson Nascimento Oliveira e Fátima Regina Fontana Oliveira relatando que em 19/01/1997 firmaram contrato de "participação em programa habitacional" na qualidade de cooperados e, em 04/07/2003, firmaram "instrumento de individualização, de responsabilidade e entrega de apartamento com imissão de posse provisória" e os requeridos receberam a posse precária de um apartamento, mas deixaram de pagar o valor total das parcelas, razão pela qual foram notificados em 16/08/2004, 01/12/2005 e em 26/07/2006, para efetuarem o pagamento, sob pena de rescisão contratual e retomada do imóvel, porém não quitaram o débito.
A antecipação de tutela foi indeferida, foi interposto agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 56 e 164/170).
Em contestação, os requeridos arguiram preliminar de falta de interesse de agir porque não teria sido efetivada notificação; no mérito alegam que o valor do imóvel era R$ 53.774,98 em outubro de 1996 para pagamento de R$ 450,00 de taxa de adesão/administrativa, seis parcelas de R$ 897,00 referente à entrada, 72 parcelas de R$ 597,42 e uma parcela de R$ 5.378,98 na entrega das chaves, o que foi cumprido pelos requeridos; alegam que a autora teria lançado valores de pagamentos menores e outros sequer foram lançados na planilha que instrui a petição inicial. No decorrer do contrato a autora cobrou valores denominados "resíduos ou custo final da obra" sem qualquer tipo de comprovação. Após pagarem as parcelas acima e já residindo no imóvel, a autora cobrou em setembro de 2007 o valor de R$ 29.257,40 a título de "custo final da obra". Teria sido aplicado indevidamente o índice 10% (IB  Índice Bandeirantes) até outubro de 2001 ("sem que se sabia quais os percentuais mensais" SIC) quando o correto seria o índice CUB/SINDUSCON, que seria de 7%. A autora incorpora outros empreendimentos e por isso não seria cooperativa e sim fornecedora.
Foi deferida a justiça gratuita aos requeridos (fl. 162).
 Réplica às fls. 172/176.
Depoimento do requerido e uma testemunha às fls. 208/211.
Os requeridos ajuizaram em 09/04/2008 "ação de revisão contratual c/c declaratória e indenizatória" em face da cooperativa praticamente reproduzindo o teor da contestação e requerendo a nulidade de cláusulas contratuais que reproduz, requerendo a declaração de quitação, a outorga de escritura, e indenização por danos materiais e morais.
Foi determinado o apensamento para julgamento conjunto, indeferida a antecipação da tutela e deferida a justiça gratuita (fl. 106 do apenso).
Contestação às fls. 121/127 do apenso.
 Réplica às fls. 206/212 do apenso.
Deferida a prova pericial, foi apresentado laudo pericial, as partes se manifestaram, houve esclarecimentos da perita e as partes novamente se manifestaram (fls. 213, 410/431, 441/444, 453/454, 459/462 e 466).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir da cooperativa não é acolhida porque houve a devida notificação dos requeridos por carta com AR, que os requeridos simplesmente não assinaram e se escoram nisso para tal alegação, o que é inaceitável, até porque foram devidamente enviadas para o endereço correto do imóvel onde os mesmos residem (fls. 43/46).
Insta ressaltar que a alegação dos requeridos de que a cooperativa teria outros empreendimentos e por isso se enquadraria na condição de fornecedora não tem cabimento, pois não há qualquer vedação legal (artigos 1.093 e seguintes do Código Civil) para que uma cooperativa com a finalidade de construção de imóveis aos cooperados o faça por meio de um único empreendimento imobiliário.
Portanto, não há a pretensa relação de consumo; os requeridos são cooperados.
Os requeridos alegam que teria sido aplicado indevidamente o índice 10% (IB  Índice Bandeirantes) até outubro de 2001 ("sem que se sabia quais os percentuais mensais" SIC) quando o correto seria o índice CUB/SINDUSCON, que seria de 7%.
Ora, há manifesta contradição em dizer que foi aplicado o percentual de 10% para em seguida dizer que não se sabe quais os percentuais.
O laudo pericial constatou um débito pendente de R$ 10.892,78 com aplicação do índice contratual, juros moratórios de 12% ao ano e multa de 10% sobre o saldo devedor.
Em nenhum momento foi demonstrado pelos requeridos que o índice contratual teria sido prejudicial em relação ao índice CUB/SINDUSCON.
Se o laudo pericial discriminou os índices mensais, bastaria os requeridos apresentarem os índices CUB/SINDUSCON no mesmo período para a eventual constatação de prejuízo, ou não, em relação à aplicação do mesmo. Aliás, os requeridos sequer se deram ao trabalho de formularem quesitos à perita, tampouco o fizeram quando questionaram o laudo, simplesmente reafirmando que o índice aplicado foi de 10% e o índice CUB/SINDUSCON seria 7%.
Portanto, não tendo sido comprovado pelos requeridos que os índices aplicados teriam sido de alguma forma prejudiciais, não há falar em nulidade, a qual pressupõe efetivo prejuízo.
É de se consignar que pelo sistema de cooperativa, que visa ao pagamento do custo integral da obra e sua administração, é impossível que o valor determinado antes da construção alcance precisão de maneira a não ter qualquer resíduo, na medida em que entre a captação dos cooperados e o término da obra há um período considerável e uma inevitável variação de preços que implicam a valoração exata do custo geral apenas no final.
A incidência de juros de 1% ao mês está de acordo com a legislação, assim como é razoável a multa de 10% por conta do inadimplemento do débito.
Assim, não há falar em nulidade da cobrança feita pela cooperativa.
Ademais, a cooperativa é uma sociedade simples de pessoas, pela qual todos os cooperados respondem pelos créditos e débitos, ou seja, a pretensão dos requeridos de não pagarem o valor devido impõe que tal valor seja pago por todos os cooperados.
No caso dos autos, ao contrário do alegado, os valores que os requeridos deixaram de pagar e que foram cobrados pela cooperativa dizem respeito a 15 parcelas regulares e 3 referentes ao "pré custo" (fls.  424/431).
Logo, é inegável o estado de inadimplência dos requeridos, que não cumpriram com o pagamento sequer das parcelas regulares, para em seguida alegarem inúmeras nulidades téticas, que em nada encontram ressonância nos autos, senão a evidente inadimplência de 15 parcelas regulares e 3 referentes ao "pré custo", num total de R$ 19.273,89, sobre o qual incidiu multa de 10% e houve quitação parcial culminado com o débito remanescente de R$ 10.892,78 em 20/04/2012.
A tentativa de revisão contratual alegando-se nulidade de quase todas as cláusulas, que simplesmente definem a responsabilidade dos cooperados sem qualquer afronta à lei, é no mínimo um absurdo. O que os requeridos pretendem é mudar totalmente o contrato de maneira a não terem de pagar o valor efetivo do custo da obra que foi rateado entre todos os cooperados, na tentativa de empurrar o débito para a cooperativa, que em ultima instância significa empurrar o débito para os demais cooperados, o que é inaceitável.
Portanto, apurado o débito das 15 parcelas regulares e 3 referentes ao "pré custo", atualizados por índices contratuais que não implicaram comprovação de prejuízo, seguindo-se o pagamento parcial do débito, impõe-se a incidência da multa contratual de 10% e juros contratuais de 1% ao mês, em assonância com a legislação, já que não afronta à lei, e o princípio da iniciativa privada é poder fazer tudo o que a lei não veda.
Desta feita, a procedência da ação ajuizada pela cooperativa e a improcedência da ação revisional dos cooperados são medidas que se impõem, com a observância abaixo.
Como forma de preservar o contrato, embora pouco mereçam diante da tentativa de não pagarem seus débitos e, por consequência, tentarem empurrar os mesmos aos demais cooperados, como última tentativa de manutenção do contrato, será facultada, de ofício, a quitação integral no prazo de 30 dias, ante o princípio da função social dos contratos (artigo 421 e artigo 2.035, ambos do Código Civil), pois se trata de uma cooperativa sem fins lucrativos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por COOPERATIVA HABITACIONAL CRUZEIRO DO SUL em face de GILSON NASCIMENTO OLIVEIRA e FÁTIMA REGINA FONTANA, e JULGO IMPROCEDENTE a ação de revisão contratual ajuizada pelos cooperados em face da cooperativa, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e;
1) DECLARO a rescisão contratual, por inadimplência dos cooperados e REINTEGRO a cooperativa na posse do imóvel, e faculto aos cooperados a desocupação voluntária no prazo de 30 dias, sob pena de desocupação mediante força policial, caso não haja a causa obstativa do item 4 abaixo;
2) Como corolário lógico da rescisão contratual, os cooperados terão direito à restituição das parcelas pagas, abatendo-se o valor de mercado de aluguel do imóvel por todo o período em que detiveram a posse do imóvel, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça; e
3) Como última chance para a manutenção do imóvel, faculto aos cooperados a quitação total do débito de R$ 10.892,78 apurado em 20/04/2012 pela perícia, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde 20/04/2012 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, no prazo de 30 dias. Caso não haja a quitação impreterivelmente nesse prazo, iniciará o prazo de desocupação estabelecido no item 2 acima, ante o princípio da função social dos contratos (artigo 421 e artigo 2.035, ambos do Código Civil), pois se trata de cooperativa sem fins lucrativos.
No mais, condeno os requeridos cooperados em ambas as ações ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
