

SENTENÇA

Processo nº:0117815-37.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Galhardo Guerra
Requerido:Banco Citicard S A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 25/05/2011.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 98/99 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 105, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeçam-se mandados de levantamento dos depósitos judiciais de fls. 102 e 103  existentes nos autos em favor do patrono e  do credor respectivamente;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 25 de maio de 2011.






DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
