

SENTENÇA

Processo nº:0117673-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre França Devegili
Requerido:Bothanica Empreendimento Imobiliario Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com a presente ação objetivando haver indenização por dano material e moral, com revisão de cláusulas contratuais. Afirma ter entabulado a compra de um imóvel na planta, com prazo para entrega até maio de 2010, admitida a tolerância de 180 dias.  Até a data da propositura da ação, 28/02/2011, a parte requerida não havia entregue o imóvel, fato que dificultou que o autor levantasse valores vinculados ao seu FGTS, que se destinaria ao pagamento do saldo do preço, pois a não conclusão da obra, impedida a apresentação da documentação regularizada à Caixa Econômica Federal. 
Em 30 de dezembro de 2010, foi expedido o "habite-se", a partir do qual as parcelas devidas pelo requerente passam a ser cobradas mediante o cômputo de juros com base na Tabela Price e correção monetária pela variação do IGPM.
Afirma o autor que  a parte ré não lhe entregava documentação devidamente regularizada para liberação do FGTS. Pretende a parte autora a aplicação do princípio da reciprocidade, pois o contrato entabulado não estabelece penalidade para o caso de mora do réu. 
A frustração ensejou ainda pretensão de indenização por danos moral.
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 14/92.
Houve aditamento da inicial as fls. 99/100, para esclarecer que em 14/04/2011 a parte requerida entregou as chaves do imóvel, além de pretender a condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00 e atribuir à causa a importância de R$ 64.000,00.
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 106/126, acompanhada dos documentos de fls. 127/212. Admitiu a ré o atraso na entrega da obra, justificado pela dificuldade na aquisição de material e mão de obra especializada, além do atraso do Poder Público para expedição do auto de conclusão da obra, sendo a entrega das chaves efetivada somente em 14/04/2011, ocasião em que o autor quitou o saldo do preço para com a requerida. Afirma a ré que no período em que esteve em mora não aplicou qualquer encargo ao saldo do preço, ressalvada a correção pela variação do IGPM/FGV, além dos juros de 1% a.m. Impugna, ainda a pretensão de cobrança de multa penitencial e, no que toca aos danos materiais, também os refuta, fazendo no que tange aos danos morais.
A parte autora se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, somente a parte ré se manifestou, e mesmo assim de forma subsidiária. 

É o relatório, decido:


O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
As partes entabularam contrato de compra e venda de unidade imobiliária em construção, com previsão de entrega para maio de 2010, admitida a tolerância de 180 dias ? cláusula VII.' - fl. 22. 
A cláusula de tolerância tem sido admitida pelos tribunais, pois além de ser usual sua aplicação aos contratos imobiliários, a complexidade do objeto permite certa flexibilização do prazo.
Dentro do que restou contratado, a obra deveria ter sido entregue até novembro de 2010. 
No dia 30 /12/2010, foi expedido o auto de conclusão da obra ? fl. 179. 
Somente a partir desta data e após a regularização da documentação do imóvel, poderia o autor pleitear o financiamento/liberação do FGTS para quitação do preço.
Cediço que no citado períiodo há a redução do expediente de todos os serviços em razão das festas de final de ano, assim como somente a partir da entrega do "habite-se" é que a parte requerida poderia regularizar a documentação imobiliária. 
Explico, cabe ao vendedor apresentar toda a documentação do imóvel que está vendendo e ao comprador o ônus do registro da transferência da propriedade, ou seja, cabe à vendedora a individualização das matrículas, averbação em cada uma da expedição do auto de conclusão da obra, para, na sequência, o comprador apresentar os documentos devidamente regularizados pelo vendedor ao agente financeiro, que procederá a análise e liberação do dinheiro se o caso. 
Evidentemente que após a expedição do auto de conclusão da obra o Tabelião de Registro de Imóveis precisará de algum lapso temporal para registrar a individualização da matrícula e a expedição do auto de conclusão da obra.
A mora do vendedor se prolonga até a efetiva apresentação da documentação. 
Destaca-se que a parte requerida deveria ter toda a obra documentação regularizada até novembro de 2010, considerando o prazo de tolerância. 
Entretanto, procurou justificar sua mora pela ação de terceiros, o que não pode ser admitido. 
Isso porque a relação firmada entre as partes é de consumo, razão pela qual responde a fornecedora objetivamente pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento.
Neste cenário, pouco importa questionar quais os motivos que causaram a mora da ré. 
Cumpre destacar que não se pode empregar à requerida perfil de amadorismo. Com efeito, a ré é uma empresa comercial. Quando decide iniciar um empreendimento, sua experiência permite a realização de estudos, segundo o qual programa suas atividades, estimando-se o tempo desde a aquisição do terreno, até a elaboração, aprovação e execução do projeto, que considera-se concluído com sua regularidade formal perante todos os órgãos públicos. 
A afirmação da parte ré de que o atraso é fruto do aquecimento do mercado imobiliário não afasta o erro que incorreu no planejamento da obra, já que foi a própria requerida quem estipulou os prazos para a entrega do empreendimento. Ademais, não se pode responsabilizar o consumidor pelo custo decorrente do atraso da obra que não deu causa.
O autor em nada contribuiu para que a entrega da obra acontecesse somente em abril de 2011. 
Portanto, nos termos dos arts. 394 e 395 do Código Civil, a ré responde pelos prejuízos decorrente de sua mora. 
Há de ser considerado que o comprador, como dito alhures, somente pode dar entrada na documentação para liberação do dinheiro quando tiver em mãos todos os documentos que demonstrem a regularidade formal da obra, e mesmo assim, sua análise demanda algum tempo por arte do agente financeiro. 
Portanto, para efeito de mora por parte do comprador, considera-se após o decurso do prazo de trinta dias contados da disponibilização de toda a documentação ao comprador de forma regular. 
Na linha to tempo, o empreendedor é obrigado a entregar a unidade imobiliária dentro do prazo previsto em contrato, admitida a tolerância expressamente prevista. Após o termo final do prazo, considera-se o empreendedor que não disponibilizou a documentação de forma regular ao comprador em mora. Apresentada toda a documentação, o adquirente que depende de algum agente financeiro, quer para liberação do saldo do FGTS, quer para obtenção de financiamento, necessita do prazo de trinta dias para quitar a obrigação. Este prazo é estimado levando-se em conta o tempo necessário para o agente financeiro apreciar a documentação e liberar o dinheiro, bem como o prazo de validade de toda a documentação que é entregue ao comprador. Caso o dinheiro não seja liberado no citado prazo (trinta dias da data da entrega da documentações) a mora será atribuída ao agente financeiro ou ao comprador, conforme o caso. Explico, se o atraso na liberação do dinheiro acontece por culpa da financeira, esta responderá pela mora junto ao comprador e este perante o empreendedor; se o atraso ocorrer por culpa do adquirente, que não reune condições pessoais necessárias para obtenção do dinheiro, a responsabilidade será exclusiva deste.
Dentro deste cenário, o cronograma de entrega da obra deve levar em consideração todos estes prazos, necessários para que seja possível o atendimento das obrigações de cada uma das partes. 
No caso vertente, repito que a obra deveria ser entregue até novembro de 2009. Assim a parte requerida, se tivesse cumprido o prazo contratual, poderia exigir o preço até final dezembro de 2010, início de janeiro de 2012.
A ré, com a finalidade de reduzir seus custos, indicou ao autor que os documentos seriam disponibilizados ao comprador a partir do dia 02 de fevereiro de 2011 a serem retirados no 11º Tabelião de Notas, sendo que o habite-se havia sido enviado ao Cartório de Registro de Imóveis para registro e individualização da matricula  fl. 65. 
Neste cenário, a parte requerida impôs duas obrigações a mais ao comprador: primeiro retirar parte dos documentos junto ao 11º Tabelião a partir do dia 02 de fevereiro; em segundo providenciar certidão da matrícula imobiliária junto ao Tabelião de Registro de Imóveis. Portanto, a parte requerida, com a finalidade de não honrar o custa da última certidão, impôs ao comprador esse ônus, já que o Registro de Imóveis cobra para sua expedição, além de ter o prazo legal de cinco dias úteis para atendimento.
Considerando que o dia 02 de fevereiro de 2011 foi uma quarta-feira, o quinto dia útil seguinte em que o comprador teria em mãos a documentação necessária para entregar ao banco foi 09 de fevereiro de 2011.
Assim, a partir do dia 10 de fevereiro de 2011, iniciou-se o prazo de trinta dias para o autor providenciar a liberação do dinheiro perante a Caixa Econômica Federal. 
Somente no dia 14/04/2011 as chaves foram entregues ao autor. 
O prazo para quitação do preço pelo autor venceu em 10 de março. A partir desta data, o comprador autor permaneceu em mora para com a construtora. Caso o atraso tenha sido causado por culpa do agente financeiro, pode o autor requerer, pelas vias próprias, o que de direito em face deste. 
Portanto, verte dos autos que a parte ré esteve em mora no período que se inicia no final de novembro e princípio de dezembro de 2010 a de fevereiro de 2011 , com prazo de tolerância para o autor quitar o preço até o início de março de 2011, ou seja, três meses de atraso por parte da ré e um mês de atraso por parte do autor.
O devedor que está em mora responde pelos prejuízos advindos ao credor, art 395, do CC. 
É certo que a correção monetária não significa um plus, mas a mera recomposição do poder de compra da moeda corroída pela inflação. Também é correto afirmar que os vencimentos do assalariado não são reajustados mensalmente pelos mesmos índices inflacionários. 
Assim, a incidência de correção monetária cuja cobrança admitiu a parte requerida a partir da expedição do habite-se devem ser suportados a quem deu causa ao atraso, ou seja, à ré. Isso porque, sua incidência representa na prática o empobrecimento do comprador, pois o valor do pagamento teve maior representatividade financeira em face de seus ganhos.
Logo, o valor relacionado a atualização monetária no período da mora, qual seja, de dezembro de 2010 a monetária deve março de 2011 deve ser restituído ao autor pela parte requerida. 
O mesmo se diz em relação aos juros de 1% a.m., cuja natureza da cobrança não tem causa. De fato, se o autor não estava em mora, tais juros não tem natureza moratória; de outro lado, se a mora foi causada pela própria ré, não pode ela cobrar juros  compensatórios, pois neste caso estaria repassando o custo de sua inadimplência ao comprador, de forma a contrariar o citado dispositivo legal. Portanto, os acréscimos decorrentes dos juros no período de dezembro a março de 2011 também são objeto de restituição. 
No que tange a pretensão de o autor haver multa de 20% em decorrência do atraso, não há como acolher, pois inexiste cláusula penitencial neste sentido. Ademais, tal penalidade deve estar expressamente prevista em contrato, não cabendo ao judiciário arbitra-la. 
Poderia a parte haver indenização pelo período que não pôde desfrutar da propriedade, mas não houve requerimento neste sentido.
Quanto a pretensão de indenização por danos materiais, consubstanciados no documento de fls. 89/90, não se pode deferir indenização por dano material futuro e condicional a comprovação do pagamento. 
No caso dos autos, o documento refere-se à contratação dos serviços do patrono do autor, sem que haja documento que demonstre o efetivo pagamento, que aliás está condicionado e limitado ao que o requerente receber neste processo. Assim, entende-se que tal disposição fica limitada à sucumbência.
Finalmente, quanto ao dano moral, entende-se que a mora da parte requerida frustrou a expectativa do autor, mas também é certo que houve a possibilidade de o requerente  ter acesso a unidade para adequa-la às sua necessidades antes da data da formal transmissão da posse. Tal conclusão decorre do conteúdo da contestação e documentos acostados aos autos. 
Assim, não se vislumbra situação excepcional que enseje o deferimento da indenização pos danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a parte requerida  restitua ao requerente os valores cobrados a título de juros e correção monetária no período de novembro/dezembro de 2009 a fevereiro/março 2010 (mês de referência/data de pagamento), diferença essa a ser apurada em execução, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do respectivo pagamento e acrescida de juros de 1% am contados da citação. Tendo a parte autora decaído de grande parte de seu pedido, cada um arcará com as respectivas custas e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
