

SENTENÇA

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0117922-15.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Lourival da Cruz
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

LOURIVAL DA CRUZ ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A pretendendo, com o provimento de seu pedido, ver o réu condenado na composição de danos materiais com a devolução de valores indevidamente de sua conta corrente, indenização por danos morais, além de cessar os descontos de parcelas na conta corrente, e exclusão de seu nome das bases de dados do Serviço Central de Proteção ao Crédito e da Serviços dos Bancos S.A. O autor pediu antecipação de tutela que acabou indeferida pela decisão de fls. 68,
Citado (fls. 80), o réu apresentou contestação a fls. 81/93 dizendo improcedente a pretensão do autor. Afirma que a culpa pelo ocorrido é do próprio correntista, e que o prejuízo teria sido causado por terceiro. Pede a improcedência. Alternativamente, pede moderação na fixação do valor da indenização, até pela culpa concorrente.
Réplica a fls. 95/98, determinado às partes que especificassem as provas a serem produzidas (fls. 99), estas dizendo não haver outras a serem acostadas aos autos, e pedindo o julgamento (fls. 101 e 105). O réu chegou a apresentar proposta escrita para transação (fls. 111/112), que não foi aceita pelo autor (fls. 113 e 115).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 116), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 118).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão inicial é procedente.
Para que assim se conclua, sequer necessário recorrer-se ao princípio da inversão do ônus da prova ? o que seria possível e legítimo, diga-se, uma vez inegável, na espécie, cuidar-se de questão envolvendo questão de consumo ?, já que o ônus da prova foi cumprido pelo autor até onde possível, no caso concreto, o réu não trazendo um único elemento de convencimento que abalasse a tese inicial.
O autor, na inicial, imputa ao réu conduta culposa em decorrência da qual teria suportado danos materiais, ao ver descontados de sua conta corrente valores relativos a parcelas de empréstimos consignados que, segundo alega, não teriam sido por ele contratados.
Salienta o autor, outrossim, que além de descontar os valores mencionados, a despeito de sua oposição, o réu ainda fez inserir seus dados nas bases dos bancos de informações do Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo, e da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), com isso determinando a imposição de dano de ordem moral diante do abalo de seu crédito no mercado.
O réu afirma improcedente a pretensão do autor, uma vez que inexistente prova de que não tenha sido ele próprio, contrariamente ao que alega, o efetivo contratante dos empréstimos referidos nos autos.
Anota que as operações foram efetuadas regularmente pelo próprio autor, ou por terceiro que detinha dados sigilosos para utilização do cartão magnético (cartão e senha), já que não constatou evidência de fraude, o que retiraria, sob sua ótica, sua responsabilidade.
Afirma que o autor não comprovou a responsabilidade da instituição bancária, nem qualquer prejuízo.
Nega a imposição de danos de ordem extrapatrimonial ao autor.
O autor trouxe, com a inicial, demonstração de que foram realizados em sua conta corrente descontos relativos a parcelas de empréstimos consignados, supostamente por ele contratados, contratação essa que ele atribui a fraude praticada sem seu conhecimento.
O prejuízo alegado pelo autor, portanto, está demonstrado pela documentação trazida com a inicial, que comprova a existência dos contratos referidos, bem como os descontos das parcelas mensais mencionadas.
Também trouxe o autor comprovação de que o réu fez inserir os dados do autor no cadastro da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), apontando-o como inadimplente.
O réu, em contestação, nega ter ocorrido fraude, nega ter agido com culpa, e afirma inexistente o dano moral reclamado pelo autor.
Não trouxe o réu para os autos, como deveria para desincumbir-se dos ônus previstos no art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, um único elemento de convencimento, sequer, para comprovação de que, tal qual alega, as contratações daqueles empréstimos se teria dado de forma absolutamente regular, com o uso do cartão e senha do autor.
Anoto que isso não seria tarefa hercúlea, já que mantém ? ou deveria manter ? registros eletrônicos dos dados e elementos da contratação em sua base de dados, ao menos.
O que não poderia o réu exigir, aí sim, é que o autor trouxesse para os autos prova de natureza negativa, para demonstrar que não teria ocorrido fraude, ou de que não teria contratado os empréstimos.
Insista-se que o réu não trouxe um único documento para alicerçar as alegações de que as contratações teriam se dado na forma como por ele descrito na contestação, ou seja, de forma regular, com o uso do cartão magnético do autor, e da senha pessoal a ele atribuída.
É sabido, por outro lado, que não há sistema inviolável, e que fraudes da espécie ocorrem diuturnamente.
Aliás, notícias da ocorrência de fraudes inúmeras envolvendo contratações de empréstimos consignados em contas correntes de correntistas titulares de benefícios previdenciários, freqüentaram durante considerável período os noticiários produzidos pelos meios de comunicação em geral, o que fez com que, por medida legal, fossem impostos limites a tais contratações.
Diante da absoluta ausência de elementos de convicção que contrariassem a inicial, bem como os documentos que a informam, entendo procedente, portanto, a pretensão relativa ao dano material.
No que se refere ao dano moral, também inegável o reconhecimento de sua presença.
Admitido que as contratações que geraram as parcelas inadimplidas pelo autor são oriundas de fraude facilitada pela vulnerabilidade do sistema eletrônico patrocinado pelo réu, e que força do não pagamento destas últimas o réu promoveu a inscrição dos dados do autor no cadastro de inadimplentes mantido pela Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), é de se reconhecer a ocorrência do dano moral, que na espécie tem natureza de dano in re ipsa, como há muito reconhecido na jurisprudência.
O afastamento daquela presunção de dano somente seria possível mediante comprovação, pelo réu, de que o autor já contaria com anotações regulares e anteriores o apontando como inadimplente (Súmula nº. 385 do S.T.J.), o que não ocorre na espécie dos autos.
Sequer de culpa concorrente se haverá de falar no caso concreto, como pretende o réu, uma vez que o autor, segundo consta do autos, teria providenciado o registro policial da ocorrência sob orientação do próprio demandado, única conduta que lhe poderia ter sido exigida (fls. 13/14).
Resta a fixação da indenização pelo dano moral.
Para esta há que se ter em vista a extensão do dano, as condições das partes, o princípio da proporcionalidade, e as finalidades pedagógica e punitiva que deve ter tal indenização.
A pretensão do autor é manifestamente excessiva.
Aposentado, detentor de benefício pouco acima de 1,5 salário-mínimo mensal, não se mostra razoável o valor por ele proposto para indenização.
Diante de todo o processado, entendo que a indenização no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) atende aos princípios acima delineados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LOURIVAL DA CRUZ, nestes autos de ação ordinária que promove em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, e o faço para: a) CONDENAR o réu na repetição, em favor do autor, de todas as parcelas relativas aos financiamentos noticiados na inicial que acabaram descontadas da conta corrente do demandante, devolução essa que deverá se dar com acréscimo de correção monetária e juros de mora a contar de cada um dos descontos, até final quitação; b) CONDENAR o réu na composição dos danos morais decorrentes das indevidas inscrições de dados do autor no cadastro da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), por ele patrocinadas, que fixo no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), verba essa que será acrescida de correção monetária a contar da sentença, e juros de mora a contar do trânsito em julgado da decisão; c) DETERMINAR o cancelamento das inscrições das restrições em nome do autor junto ao cadastro da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA) que sejam decorrentes das operações, expedindo-se ofício para tanto.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o montante da condenação, até final pagamento, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
