

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     27 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.117193-1
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Great Food Produtos Alimentícios Ltda.
Réu (ré) :An Comércio e Locação de Máquinas e Equipamentos Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Great Food Produtos Alimentícios Ltda. contra AN Comércio e Locação de Máquinas e Equipamentos Ltda. objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por perdas e danos sofridas pela autora em razão de despesas que teve com o conserto de equipamento que comprou da ré. 
Narra a autora que comprou da ré um grupo gerador de 440 KVA, no valor de R$40.000,00, com doze meses de garantia, contados a partir de 01/03/2007. Contudo, em 21/09/2007, durante o prazo de garantia, o equipamento apresentou defeitos e necessitou ser reparado, inclusive porque apresentava peças que não correspondiam ao equipamento original recomendado pelo fabricante. A ré concordou em fazer o reparo, mas condicionou-o a que a autora suportasse os custos do transporte do equipamento para o local onde seria reparado. Em razão do defeito, a autora foi obrigada a alugar um equipamento e paga tanto pagou R$4.712,00, e contratou uma terceira empresa para realizar o conserto do equipamento, para o que pagou R$12.983,00. 
Pretende seja a ré condenada a ressarcir a autora o valor destas despesas. 
A ré apresentou contestação (fls. 70/74) alegando que a venda foi de um equipamento usado e que a garantia contratada verbalmente entre as partes era de 60 dias, e não de um ano como afirma a autora, e que o defeito ocorreu sete meses após a venda, portanto fora do período de garantia. 
Houve réplica (fls. 82/88). 
Em audiência (fls. 115/146), inconciliadas as partes, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e das testemunhas arroladas. Em seguida as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
Em apenso, incidente de falsidade documental, julgado extinto sem apreciação do mérito.  
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Isto porque o que houve foi a compra e venda de um equipamento usado, no qual não restou demonstrada a contratação de garantia de doze meses, como alegou a autora. 
E a lei não obriga o vendedor de produto usado a dar garantia extensa de doze meses, de modo que era ônus do autor demonstrar a contratação da garantia como alegou, pelo prazo de um ano. 
Neste contexto observo que não existem documentos provando a contratação da garantia e a prova testemunhal acerca da contratação da garantia é dúbia, afirmando os funcionários da autora que houve a contratação da garantia de doze meses e afirmando os funcionários da ré que não houve a contratação de tal garantia. 
Esta garantia de doze meses seria excepcional, tendo em vista tratar-se de equipamento usado, de modo que a autora, se realmente  contratou tal garantia, deveria ter-se cercado de melhores cautelas e ter exigido um documento escrito acerca da garantia. Não o fez, e a prova oral que produziu não foi suficiente para convencer o juízo que tal garantia foi contratada na extensão afirmada pela autora. 
Em relação à alegação de vício do produto, sequer demonstrou-se nos autos a razão do defeito apresentado no equipamento, quanto mais que se tratasse de vício que estivesse oculto no produto por ocasião da venda. E, tratando-se de equipamento usado, o fato de ter peças que não correspondiam ao equipamento original recomendado pelo fabricante não representa vício do produto. 
Quanto à afirmação do representante legal do réu de que realizaria o conserto do produto desde que a autora providenciasse o transporte do produto até a empresa ré, isto não representa confissão do prazo de garantia estendido, podendo tratar-se de mera liberalidade da ré, ainda mais em se tratando de empresas que tinham relação comercial além da discutida nestes autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do  CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
