

SENTENÇA

Processo nº:0117997-20.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Ferraz Yamauchi e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Arcos Dourados Com. Dealimentos Ltda ( Mc Donald´s) e outro, Ace Seguradora S/A






CONCLUSÃO
Em    06 de outubro  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por LUCAS FERRAS YAMAUCHI e ANDRÉ MASAHARU YAMAUCHI contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. 

Consta da petição inicial que no dia 26 de janeiro de 2008,os autores encontravam-se no restaurante da ré, denominado Mc Donald´s, situado à Avenida José Maria Whitaker, 81, Planalto Paulista, Capital, e o menor Lucas dirigiu-se a um espaço reservado para crianças, voltando minutos depois, chorando muito e sem colocar o pé direito no chão. 

Embora tenha sido solicitado auxílio aos funcionários da ré, nada foi feito, e o pai do menor, André, encaminhou-o ao Hospital Edmundo Vasconcellos, onde foi atendido e constatou-se uma fratura, que impediu o menor de freqüentar a escola por dias e causou-lhe um trauma, pois passou a evitar brinquedos semelhantes àquele em que se acidentou. 

Afirma o pai que suportou despesas de R$ 146,83 e requer a condenação da ré a indenizar os danos materiais causados, bem como os danos morais estimados em quinze salários mínimos para cada um dos autores.

Em contestação, a ré requereu a denunciação à lide da seguradora e, no mérito, negou que o autor tenha solicitado qualquer auxílio, o que afasta a alegação de omissão de socorro. Ademais, os brinquedos são seguros e o acidente só pode ter ocorrido pela utilização do brinquedo de forma imprópria e por falta de vigilância do pai do menor, estando indicado no regulamento de utilização do espaço ?Ronald´s Place? que é obrigatória a presença do pai. Nega a existência de danos materiais e morais, e, em caso de procedência, requer a fixação em dois salários mínimos.

Houve réplica e foi deferida a denunciação de lide, contestando a ACE SEGURADORA S/A a fls. 134/154, rejeitando a denunciação e alegando a inexistência da obrigação de indenizar, bem como a responsabilidade da ré pelo pagamento de franquia contratual de R$ 3.080,00, caso seja obrigada a dar cobertura ao evento danoso.

Manifestação do Ministério Público a fls. 223/226 e despacho saneador a fls. 227/229. Após a produção da prova oral, as partes se manifestaram em alegações finais e o Ministério Público ofertou seu parecer.

É o relatório.
Decido.


A prova dos autos revelou que no restaurante da ré havia um local reservado para recreação de crianças, denominado ?Ronald Place? (fls. 259). Se a ré oferecia tal espaço para a recreação dos menores, deveria oferecer, igualmente, o necessário aparato de segurança e de monitoramento, zelando pelo bom estado de conservação dos brinquedos e cuidando para que  não oferecessem risco à segurança dos freqüentadores. 

No caso dos autos, o menor fraturou o pé direito enquanto brincava  no local e em brinquedo disponibilizado pela ré (fls. 17/19 e 259/260). O pai do menor esclareceu que o filho havia tirado o tênis, cumprindo normas da ré, estava brincando de correr e bateu em alguma coisa (fls. 269). Além disso, ficou provado que não havia monitores no local (fls. 259). 

Ora, se a ré exigia que os menores ficassem sem os tênis e ao mesmo tempo não colocava monitores para controlar a circulação delas e impedir que se chocassem com equipamentos capazes de causar fraturas, não resta dúvida de que o serviço de recreação disponibilizado pela ré era inseguro e determina a sua responsabilidade pelos danos causados.

À ré caberia demonstrar a segurança do serviço, mas simplesmente retirou o brinquedo do local e não disponibilizava monitores, segundo a prova oral (fls.259).
 

Não há, por outro lado, como ser reconhecida culpa concorrente ou exclusiva do pai do menor, que apenas agiu como qualquer outra pessoa na mesma situação, confiando na prestação de um serviço de recreação seguro, o que, no entanto, demonstrou-se inexistente.

Assentada, portanto, a responsabilidade da ré, resta examinar quais os danos suportados pelos autores. Os materiais restaram demonstrados pelos documentos comprobatórios das despesas médicas (fls. 23/24). Os morais, contudo, não ocorreram, pois tudo não passou de um acidente sem maiores repercussões na vida dos autores.

 Não há qualquer prova de que o menor tenha, a partir do acidente, sofrido real abalo psicológico e deixado de frequentar espaços de recreação. Igualmente não ficou provado que a ré tenha omitido socorro, conforme depoimento pessoal do pai do menor (fls. 260: ?não pedi auxílio de algum funcionário da ré?).

Finalmente, caberá à seguradora o pagamento da importância que a ré deverá reembolsar ao autor, relativamente às despesas médicas.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento das quantias mencionadas a fls. 23/24, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso. Também JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a seguradora ao reembolso das quantias devidas pela ré ao autor. 

Sucumbente em maior parte, o autor responderá por 2/3 das despesas processuais da ré e da litisdenunciada, bem como pelos honorários que arbitro em R$ 500,00, para a ré e para a seguradora, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte, a natureza da causa e o valor envolvido.


P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito
