

SENTENÇA

Processo nº:008.07.117923-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Maria Bento
Requerido:Condominio Parque Residencial Iguare


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




SONIA MARIA BENTO ajuizou ação de reparação de danos, sob o rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL IGUARÉ alegando que, em fevereiro de 2006, ao retornar a sua residência, constatou que seu apartamento foi invadido por uma grande quantidade de água que retornou pela canalização do esgoto do tanque e da pia da cozinha, o que ocasionou a destruição do piso, móveis e utensílios. Informou que o problema de refluxo de esgoto é crônico no condomínio, tanto que nos andares mais baixos (1º e 2º) a tubulação foi refeita. Afirmou que seu apartamento, localizado no 3º andar, em razão das reformas acima indicadas, passou a ser o primeiro para a caixa de dispersão de água servida. Asseverou que o réu, responsável pelo evento, deve ressarcir-lhe os prejuízos materiais, fixados em R$ 10.218,49, além dos danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/52.
Citado, o Condomínio apresentou contestação na qual levantou a preliminar de carência de ação pela impossibilidade jurídica do pedido já que não houve demonstração da causa dos danos. Ainda preliminarmente, denunciou à lide a SEGURADORA MARÍTIMA, sociedade que mantinha contrato de seguro com o condomínio. 
No mérito sustentou, basicamente, inexistência de culpa, ponderando que sempre agiu de forma preventiva para evitar os problemas, e que a autora não trouxe aos autos prova de sua responsabilidade. Afirmou que foi a requerente que deixou de limpar os ramais internos de seu apartamento e relatou que mantém contrato de prestação de serviços permanente para a limpeza da caixa de esgoto e dos ramais individuais do 3º andar para baixo. Informou, ainda, que, em fevereiro de 2006, foram realizadas limpezas das caixas. Ao final, consignou que o fato da autora ter demorado 18 meses para ajuizar a demanda afasta a caracterização do dano moral e insurgiu-se contra as notas fiscais apresentadas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 75/114.
Réplica a fls. 119/122.
Deferida a denunciação pretendida (fls. 125), a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação na qual confirmou a existência da apólice de seguros mas negou a cobertura ao evento em questão, o qual se configura um risco expressamente excluído da apólice.  Em atenção ao princípío da concentração da defesa, aduziu que somente responderia na hipótese de responsabilidade do condomínio réu e que os danos morais também estão excluídos. Mais adiante, postulou que a franquia seja descontada do valor de eventual condenação. No que se refere à lide principal,  asseverou que a autora não comprovou a responsabilidade do condomínio e insurgiu-se contra o valor dos danos pretendidos (fls. 140/178). 
Réplica a fls. 180/183.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam a produção de prova oral (fls. 185/186, 187 e 188/189).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 191), o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial de engenharia e oral (fls. 196/199).
Laudo pericial a fls. 240/279, com manifestações das partes a fls. 288/291 e 294/295.
Ouvida a autora e uma testemunha (fls. 327/340), foi encerrada a instrução (fls. 320).
Alegações finais a fls. 344/347 e 350/355.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se a prova técnica esclareceu, sem qualquer dúvida, o motivo da inundação do apartamento da autora: Ficou assim patenteado que o refluxo de água nos encanamentos da cozinha área de serviço da autora foi motivado por entupimento da saída da coluna na caixa situada ao seu pé, que não deu passagem à agua fazendo com que a mesma refluísse, se acumulando na coluna acima e com a pressão decorrente das descargas contínuas dos apartamentos situados a montante, quando atingiu o nível do apartamento da autora passou a fazer pelas válvulas de saída dos seus pontos de utilização (pia, tanque e caixa sifonada), carreando toda sujeira normalmente incrustrada nessa tubulações  (fls. 258).
Mais adiante, ao responder aos quesitos do Juízo, o Sr. Perito reforçou a conclusão acima, afastando, inclusive, a possibilidade do refluxo resultar do entupimento dos ramais do apartamento da autora, conforme alegado pelo requerido: 


Conforme constatado e analisado no corpo do laudo a inundação ocorreu por entupimento da caixa de passagem e derivação situada ao pé da coluna de esgoto e-13 que serve aos apartamentos de final 1 do Bloco II do condomínio (fls. 262)


Na vistoria não foi constatado qualquer entupimento dos ramais do apartamento, inclusive através de testes com corantes, observando-se que a água fluiu normalmente para as caixas de passagem externas (fls. 262)


Desta sorte, inegável que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao condomínio já que o refluxo resultou do entupimento da rede comum de esgoto do Condomínio (artigo 1331, §2º do Código Civil), a qual não era periodicamente limpa, cabendo destacar que eventual limpeza ocorrida em fevereiro de 2006 não altera tal conclusão eis que, segundo atestou a perícia, a falta de manutenção foi determinante para a ocorrência do evento.
E se assim é, ele deve ser condenado a indenizar a autora pelo valor necessário a restaurar seu apartamento, montante que foi calculado pela perícia em R$ 6.319,62 (fls. 265).
O pedido para que o réu seja condenado a pagar a quantia de R$ 10.218,49 não pode ser acolhido eis que a prova pericial esclareceu que o valor dos prejuízos decorrentes da inundação foi de R$ 6.319,62, de forma que a condenação deve se limitar a tal montante.
Por outro lado, também os danos morais ficaram caracterizados.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que a autora viu-se surpreendida com sua casa inundada, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora, que presenciou seu imóvel inundado, com as consequências decorrentes desse fato (dificuldade de habitar no imóvel nos dias seguintes, mau cheiro resultante do refluxo, necessidade de substituição de todos os móveis e acessórios danificados), fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamente psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Tais fatos, à evidência, extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, pelo que devem ser indenizados:

Danos morais. Cerceamento de defesa afastado. Vazamento de água em apartamento. Instalações hidráulicas em desacordo com o projeto do edifício. Responsabilidade da construtora. Relação de consumo e dever de indenizar que prescinde de apuração de culpa, por força no disposto no art. 12 do CDC. Redução da indenização para fixá-la em R$ 10.000,00, de modo a atender os parâmetros jurisprudenciais. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível 994092863571 - 2ª Turma Criminal ? Rel. Maia da Cunha ? j. 15/10/2009 - Data de registro: 26/10/2009)


Responsabilidade civil - Unidade condominial afetada por refluxo de esgoto - Dever do Condomínio de reparar os danos materiais e danos morais - Provimento, em parte, para reduzir o quantum de danos morais e admitir a compensação com as dívidas de taxas de condomínio. (Apelação 994080177811 - 2ª Turma Criminal ? Rel. Enio Zuliani ? j. 27/08/2009 - Data de registro: 10/09/2009)


INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Inundação do apartamento do autor com águas servidas em virtude de ineficiência da tubulação coletora - Laudo pericial que confirma a culpa do condomínio seja pela falta de manutenção adequada ou por não tomar as providências necessárias junto à construtora para evitar o ocorrido - Danos materiais e morais configurados - Situação que suplantou um simples aborrecimento, causando transtornos ao autor, impedindo-o de usar regularmente o imóvel - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 994071176400 ? Oitava Turma Cível - Rel. Salles Rossi ? j. 06/03/2008 - Data de registro: 18/03/2008)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Passo, por fim, a analisar a denunciação, a qual não comporta guarida na medida em que o risco verificado está excluído da apólice.
Com efeito, a cláusula XI, 9 estatui que não haverá cobertura nas hipóteses de prejuízos decorrentes do entupimento de calhas, da tubulação de água ou esgoto e da má conservação ou instalação das mesmas (fls. 176), exatamente o que se verificou no caso em testilha.
Nem se argumente pela ilicitude de tal cláusula limitativa de risco uma vez que o valor do prêmio a ser pago pelo segurado (menor) certamente levou em conta a exclusão da cobertura desses eventos, de forma que não se mostra justo que, agora, pretenda o denunciante a cobertura dos mesmos.
Em suma, malgrado a denunciação deva ser admitida na medida em que estava em vigor contrato de seguro entre denunciante e denunciada na época do sinistro, o pedido não pode ser acolhido eis que ocorreu risco excluído da cobertura.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA MARIA BENTO em face de CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL IGUARÉ para condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 6.319,62 relativa aos prejuízos suportados em razão da inundação de seu apartamento, atualizada desde a data do laudo pericial pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, atualizados desde a data desta sentença pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação à lide ajuizada pelo condomínio requerido em face da empresa SEGURADORA MARÍTIMA.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido denunciante ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora e da denunciada, arbitrados em 10% do valor da condenação para cada um deles.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
         
 
       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
