

SENTENÇA

Processo nº:0117318-64.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rafael Antunes Marcelino
Requerido:Estado de São Paulo












VISTOS.





RAFAEL ANTUNES MARCELINO, qualificado nos autos, representado por sua genitora, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face do FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que, em quando sua genitora encontrava-se com seis meses de gravidez, em 14 de maio de 1989, foi atendida no Hospital Maternidade Dona Leonor Mendes de Barros, onde foi constatado que o feto estava sentado e foi inibido o parto. Em 20 de maio do mesmo ano, retornou ao hospital, apresentando contrações e sangramento vaginal, tendo sido submetida a estímulos para o parto normal, o que não resultou em efeito algum, sendo submetida à cirurgia cesariana, vindo o autor à luz em 21 de maio daquele ano. Porém, apesar de ser uma criança aparentemente normal, com o seu desenvolvimento verificou-se que ele era portador de um tipo de paralisia cerebral (Diparesia Espástica), tendo se submetido a várias cirurgias para amenizar as conseqüências da doença, que atingiu a sua capacidade ambulatória. Por entender que houve erro médico, com a responsabilidade objetiva da ré, pede a condenação desta  ao pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), atualizados, sendo R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil) a título de danos morais e R$ 50.000,00 (cinqüenta mil) a título de danos materiais, com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 11/118.

A inicial foi emendada (120), sendo a emenda recebida (fls. 121), e a ré foi citada (fls. 123) apresentando resposta, na forma de contestação (fls. 125/145), argüindo, preliminarmente, a carência da ação, por ausência de pressuposto processual em relação ao pedido de indenização por danos morais e, no mérito, que a ação é improcedente, uma vez que não se configurou o erro médico, eis que o tratamento dado à genitora do autor foi adequada à sua situação, não havendo culpa da equipe médica, sendo que os problemas apresentados pelo autor são em decorrência de sua prematuridade ao nascer. Observa que a culpa somente fica caracterizada se configurado que os serviços prestados foram fora dos padrões técnicos, o que não ocorreu no caso, salientando que a prestação de serviços médicos configura obrigação meio e não de resultado, citando jurisprudência a seu favor. Finalmente, impugnou a verba honorária pretendida pela Defensoria Pública. Juntou documentos de fls. 144/148.

Réplica a fls. 150/161.

O feito foi saneado  (fls. 168), sendo rejeitada a preliminar e determinada a realização de prova pericial.

Laudo a fls. 191/194, manifestando-se o autor (fls. 197/199), prestando esclarecimentos (fls. 205/206 e 215).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram prestados esclarecimentos pelo perito oficial (fls. 248/255).

Encerrada a instrução, por memoriais, o autor, analisando a prova acrescida, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores  (fls. 252/253 e 259/263).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos  morais e materiais pela qual pretende o autor o ressarcimento dos prejuízos causados em razão de erro médico decorrente de cirurgia cezárea de emergência, na qual veio a nascer com paralisia cerebral que limita seus movimentos.

Apesar das argumentações trazidas na inicial, a ação é improcedente.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar. 

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

 Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

 Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios.

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta conduta resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

 Porém, neste caso, a autora não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de evitar ou  realizar a cirurgia cesárea dentro da maior segurança possível, assegurando ao paciente o melhor resultado possível e dando-lhe o correto tratamento pós operatório.

 Tais cuidados, como se pode verificar do laudo  pericial constante dos autos, complementado pelos esclarecimentos nos quesitos complementares e em audiência, foram tomados.

Com efeito, a perícia médica realizada  observou que, na verdade, a genitora do autor, após apresentar-se em trabalho de parto prematuro no hospital, tomou medicação para o fim de inibir o parto em razão da prematuridade do feto, e não para induzir o parto normal (resposta ao quesito 4), porém, esta inibição não teve êxito. Além disso, foi constatado um prolapso do cordão umbilical, que ocorre quando este se insinua pelo canal vaginal, o que é uma indicação absoluta para a cirurgia cesariana. 

 Por outro lado, ficou esclarecido que após a realização desta cirurgia, o índice de Apgar do autor foi superior a 7, o que indica que não houve falta de oxigenação fetal, excluindo a hipótese de que a paralisia cerebral (diparesia espástica) houvesse sido em decorrência do parto, eis que o desconforto respiratório do feto não foi grave a ponto dele sofrer uma hipoxemia e, ainda, os sinais metabólicos e eletrolíticos foram normais em razão da prematuridade (escalrecimento ao quesito 7 ? fls. 249). Ademais, logo que se constatou a presença do prolapso, o parto foi realizado (esclarecimentos ao quesito 9 ? fls. 249).

 A alegação do autor, constante dos memoriais, no sentido de que o trabalho de parto durou  treze horas, sendo que o normal seria o período de seis horas, por sua vez, é um sofisma, eis que este parte de uma premissa falsa, chegando a uma conclusão igualmente falsa.

 Isto porque, como ficou claramente esclarecido pela perícia médica, não houve qualquer tentativa de indução ao trabalho de parto, eis que o feto era prematuro, mas sim, de sua inibição. Somente quando se constatou o prolapso umbilical (que poderia acarretar sofrimento fetal), foi que se realizou a cesárea de urgência.

 Logo, a genitora do autor não permaneceu por treze horas em trabalho de parto, mas em tentativa de inibição deste.

Por conseguinte, ao que se verifica dos autos, a conduta médica, na verdade, foi absolutamente dentro dos padrões técnicos conhecidos para o fim de salvar a vida do feto e da mãe, sendo que a doença da qual o autor é portador em nada a ele se relaciona (conforme resposta ao quesito 9 - fls. 194).

  Assim sendo, tendo sido a genitora do autor atendida dentro da técnica médica cabível no caso, sendo a perícia médica  clara quanto à  ausência do nexo de causalidade entre o fato e o dano, inexiste erro médico indenizável,  improcedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, em 10% (dez por centro) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade, nos termos do art. 11 e 12 da Lei 1.060/90.

P. R. e I.
São Paulo, 2 de dezembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
