

SENTENÇA

Processo nº:0117306-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Chen Yan
Requerido:Indrigo Móveis - Nelson Indrigo Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação visando a montagem e entrega de móveis, no prazo de cinco dias, sob pena de multa dirária e pretendendo a declaração de inexigibilidade dos cheques nºs 0070 e 0071, no valor de R$ 10.000,00 cada um deles, sacados em face do BANCO SANTANDER BRASIL S.A., agência 0004, conta corrente 6897976-2, bem como indenização pelos prejuízos experimentados.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 99) para determinar às rés que providenciassem, no prazo de cinco dias, a montagem e entrega dos móveis, sob pena de multa diária de R$ 500,00, as rés foram citadas  (fl. 102), mas não ofertaram defesa.
2. A ausência de defesa implica em revelia, autorizando o julgamento antecipado do feito, nos termos do disposto no inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A autora CHEN YAN comprova ter firmado com as rés a compra de móveis planejados para o apartamento que havia adquirido (pedido 100103), a saber: cozinha home, suíte 1, dormitório 2, suíte 3, churrasqueira, lavanderia, banho suíte máster, banho suíte Lina, escritório, banheiro Toni e lavabo, pelo preço de R$ 50.000,00, tendo efetuado o pagamento por meio de cinco cheques de R$ 10.000,00, três deles (0066, 0067 e 0069) que já foram descontados, além daqueles outros dois cuja inexigibilidade pretendem a declaração e que já foram mencionados no relatório desta; além de uma mesa e cadeiras no valor de R$ 3.200,00.
Os móveis deveriam ter sido entregues e montados até 20.12.2011, mas até o dia 14 daquele mês menos de 30% do projeto havia sido entregue e nem havia sido montado, sendo certo que a própria mesa e cadeiras também não foram entregues.
Houve promessas de entregas até o dia 30.12.2011 e 06.01.2012, que também foram descumpridas.
Reclama a autora que em face desta postura da ré, é obrigada a ocupar imóvel alugado, tendo já pago  60% do valor da compra, enquanto as rés não lhe entregaram nem mesmo 30%.
Nada mais precisaria ser dito para acolher integralmente a pretensão.
Vale salientar que incumbiria às rés a prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (inciso II do artigo 333 do CPC), cujo silêncio pela ausência de contestações não pode ser interpretado favoravelmente às rés.
Viável, portanto, a inexigibilidade das duas cambiais já referidas no corpo desta, bem como indenização pelo valor do aluguel que a autora estaria sendo obrigada a pagar, por não poder utilizar o apartamento que adquiriu, a ser apurado em liquidação de sentença; e também indenização por danos morais.
Levando me conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, fixo a indenização devida pelos danos morais suportados, pelo descaso com que a autora foi tratada em R$ 20.000,00, valor idêntico ao que ainda faltaria a ser pago, pela entrega e montagem dos móveis.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos, confirmando a tutela antecipada antes concedida que DETERMINOU às rés que providenciassem, no prazo de cinco dias, a montagem e entrega dos móveis, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao total da compra (50.000,00); devendo cada dia multa ser atualizado mês a mês, com juros de mora a contar da concessão da tutela antecipada, enquanto que o valor do limite deve ser atualizado desde a data da compra (outubro/2011); DECLARANDO a inexigibilidade das duas cambiais já referidas no corpo desta, bem como CONDENANDO as rés a pagar indenização pelos danos materiais, correspondente ao valor do aluguel que a autora estaria sendo obrigada a pagar, por não poder utilizar o apartamento que adquiriu, a ser apurado em liquidação de sentença; e também indenização por danos morais, fixados estes em R$ 20.000,00, valor idêntico ao que ainda faltaria a ser pago, pela entrega e montagem dos móveis e que se compensaria com o restante que deveria ser pago, mesmo que haja a entrega e montagem de todos os móveis. 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO as rés a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% o valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 1.000,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
