

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:004.08.117131-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Marcos Antonio Diniz, RG 35.931.075-8 SSP/SP, CPF 018.385.644/97
LUIZ DARIO DOS SANTOS - OAB 166.421/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Fenix do Oriente Conpre da China
MARCIO LEONARDO TARRICONE ? RG. 23620761 SSP/SP
JORGE MONTEIRO DA SILVA - OAB 272.302/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 15:30h

Em 08 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.DECIDO. Afasto, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir, eis que a obrigação de entrega é do fornecedor. De outro lado, a matéria é exclusivamente de direito não havendo que se falar em incompetência  dos Juizados Especiais Cíveis. De mais a mais, inviável, de qualquer forma, a intervenção dos Correios na Lide, por se tratar de pessoa jurídica de direito público. No mérito, o pedido é procedente. É incontroverso nos autos que o celular adquirido pelo autor não chegou em suas mãos, sendo irrelevante que tal tenha ocorrido por culpa dos correios, por se tratar de forma disponibilizada pelo fornecedor ao consumidor. Assim, cabe ao réu a devolução da quantia paga pelo autor. Improcede, entretanto, o pedido de danos materiais, eis que não sobreveio qualquer comprovação por parte do autor: juntada de documentos, oitiva de testemunhas, etc....No que toca ao pedido de danos morais,  entendo ter ficado comprovada nos autos falha da ré, pela não entrega do produto comprado pela consumidora. Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade no caso de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à consumidora pela má-prestação de seus serviços. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas,  fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$.499,90, quantia que será atualizada desde o efetivo desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 500,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Marcos Antonio Diniz:

Advogado Dativo da parte autora:

Fenix do Oriente Conpre da China:

Advogado da parte ré:
