

SENTENÇA

Processo nº:0117376-51.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Cleide Teixeira Dias
Requerido:Hebrom Comercio de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


CLEIDE TEIXEIRA DIAS  ajuizou esta ação indenizatória c.c. pedido cominatório, contra HEBROM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em suma, que alienou veículo à ré, que, após revendê-lo, não providenciou a transferência perante o DETRAN. Diz que por conta dessa omissão, está sujeita às multas que vêm recaindo sobre o automóvel, e ainda aos pontos negativos em sua carteira  de motorista, os quais lhe acarretaram a suspensão do direito de dirigir.
A ré foi citada por edital, mas não contestou, nomeou-se curador, que contestou por negação geral.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da matéria.
O pedido procede em parte. O que a autora pretende é a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, na medida em que não houve a transferência de titularidade do veículo e nem a comunicação da venda ao DETRAN. Pretende, ademais, compelir a ré a proceder à transferência, e ainda isentar-se dos ônus administrativos impostos pelo DETRAN.
O documento de fl. 24 comprova que o veículo foi alienado à ré, e isso em 15 de janeiro de 2002, ou seja, antes das infrações que foram impostas à autora, o que originou na suspensão da carteira de dirigir.
É irrelevante o fato de a autora não ter feito a comunicação a que alude o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, pois ainda que se admita ter havido omissão dela nesse sentido, o certo é que  essa falha não importa em beneficiar o infrator das multas, e muito menos a ré que contraiu a multa ou repassou o veículo sem as devidas cautelas, pois é preciso deixar claro que a obrigação que recai sobre o proprietário alienante, e que está prevista no art. 134 acima mencionado, vincula-o apenas e tão somente perante a administração pública. mas, evidentemente, isso não o inibe de voltar-se contra os demais responsáveis para reaver aquilo que eventualmente pagar, ou até mesmo obrigá-los ao pagamento direto, e nem mesmo de se ver indenizado em caso de ofensa moral, pois, caso contrário, haveria evidente empobrecimento do autor em benefício dos verdadeiros culpados.
É verdade que há norma administrativa que em principio isenta as revendedoras de veículos de registrar os carros adquiridos. Mas não se pode perder de vista que esse privilégio tem lá seus limites. Não se sabe nos autos se a ré repassou o veículo a terceiro ou se ficou com ele para uso próprio. No primeiro caso, ela tem a obrigação de forçar a transferência para quem o adquiriu; no segundo, aí sim, deve transferir para seu nome. Mas a ré não tomou providência alguma, de modo que deve, pois, responder pela omissão, que gerou prejuízos de monta à autora.
Cabível o pedido de indenização por danos morais. Os documentos juntados com a inicial comprovam que foram praticadas várias infrações de trânsito, todas elas, num primeiro momento, direcionadas à autora, que teve os pontos negativos registrados em seu prontuário, e até mesmo teve suspenso seu direito de dirigir.
Essa consequência é gravíssima, e causa evidente abalo moral ao condutor que, comprovadamente inocente, recebe uma verdadeira avalanche de infrações de trânsito, e por conta dela fica inibido de exercer o direito de dirigir.
Assim, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo suficiente, considerando a consequência do ato e o poderio econômico da ré.
Acolho a pretensão de se transferir o veículo para o nome da ré, e assim, fica satisfeito o pedido de obrigação de fazer e de determinar o bloqueio judicial do bem (itens 3 e 4, inicial).
Os itens 1 e 2 da inicial devem ser direcionados ao DETRAN.
Quanto ao pedido de desconsideração da personalidade jurídica, observo que seu reconhecimento por sentença dependeria da inclusão dos sócios no polo passivo. De qualquer forma, esse pedido pode se deve ser reiterado em execução.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Antecipo os efeitos da tutela, e determino que se oficie com urgência ao DETRAN para que o veículo seja transferido para o nome da ré. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011. 

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
