

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.09.117068-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Hideyoshi Fujita
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
FERNANDO HIDEYOSHI FUJITA ajuizou a presente ação de indenização em fase de UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S.A. - UNIBANCO, alegando, em síntese que emitiu em dezembro de 2001 o cheque nº 600117 no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao favorecido APARECIDO DONIZETE DE CARVALHO. Por um desacordo comercial, o cheque foi sustado. Mesmo assim, Aparecido depositou o cheque sete anos depois, sendo que o requerido compensou o cheque de forma indevida. Requer a devolução do valor do cheque.
Contestou o requerido, afirmando que não foi localizado qualquer pedido de sustação para o cheque. Disse que no documento de fls. 11/12 é impossível identificar a olho nu eventual adulteração do ano no cheque. Alega que não há que se falar em inversão do ônus da prova.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente, na medida em que não há prova da sustação do cheque. 
RICARDO NEGRÃO ensina que o emitente pode emitir contra ordem de pagamento do cheque, devendo manifestar sua intenção por meio idôneo ? por correspondência particular, por via judicial ou extrajudicial, indicando a motivação e sujeitando-se à responsabilização por danos civis e criminais decorrentes dessa manifestação.
No caso dos autos, inexiste qualquer documento de sustação do cheque, não sendo plausível a pretensão do requerente de obrigar o banco a fazer prova de fato negativo, que alega que não ocorreu.
Do mesmo modo, não se há falar em inversão do ônus da prova. Segundo o artigo 6°, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova se dará, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verrossímil a alegação ou quando for a parte for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência. 
Entretanto, não será em qualquer caso que tal inversão se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência.  Não existe nenhum indício de prova acerca da suposta sustação do título.
É a inversão submetida à faculdade do juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum. 
Em tal condição, não se pode obrigar o réu a juntar provas daquilo que afirma jamais ocorreu. Além disso, não se pode admitir a pretendida inversão, na medida em que é entregue à parte documento comprobatória da sustação do cheque quando realizado. 
Por outro lado, apesar de alegar que houver desacordo comercial, pelo qual pedira a sustação, nenhuma prova a respeito providenciou o requerente. 
Quem diz que a parte contrária não cumpriu a ordem do correntista é que tem o ônus de provar que esta efetivamente existiu. O requerente tampouco comprovou qualquer medida judicial ou extrajudicial visando o conhecimento por parte daquele a quem entregou o título da sua oposição ao pagamento.
Se teve problemas com o negócio originário realizado por terceiro e o pagou com cheque arrependendo-se depois, não pode transferir ao banco o dever de pagar as suas dívidas.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. O requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
