

SENTENÇA

Processo nº:0117549-91.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Estevam
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de justiça gratuita, movida por EDUARDO ESTEVAM em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Ocorre que o autor trabalhava em uma rádio que era considerada clandestina pela administração, e em razão disto, houve diligência de policiais civis ao local para a apreensão dos objetos utilizados para o exercício da atividade. 
Resistiu o autor à autorização da entrada dos policiais, e no momento em que estes arrombaram a porta para entrar no local, o autor pulou a janela, tendo se acidentado gravemente, tendo o autor permanecido internado em hospital entre os dias 16/05/2003 e 07/06/2003. Há pedido de arbitramento de pensão vitalícia, bem como indenização por dano moral de 200 salários mínimos. 
Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 37).
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 42/53), clamando pela improcedência do pedido. 
Por meio da réplica (fls. 58/67) reiterou-se os termos da inicial. 
Através da produção de laudo médico pericial (fls. 103/111) atestou-se que há incapacidade parcial permanente, tendo sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade; o percentual de incapacidade é de 30%. 
Houve oitiva de testemunhas. Há memoriais. 

É o relatório. 

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito a demanda improcede. 
Narram os autos que o autor trabalhava em uma emissora de rádio, suspeita de funcionar ilegalmente. Em decorrência de uma denúncia anônima, teriam policiais civis diligenciado até o local, a fim de apreender os materiais utilizados para a realização da referida atividade. Todavia, o autor não permitiu a entrada dos policiais no estabelecimento, de modo que esta teve de ser forçada por meio do arrombamento da porta de entrada; e foi neste momento que o requerente tentou se esquivar do local, pulando a janela. 
Por consequência, o autor sofreu fraturas na bacia, joelho esquerdo, calcâneo esquerdo e face, com perda dos dentes superiores e inferiores. O requerente também foi submetido a algumas intervenções cirúrgicas, de modo a apresentar atualmente, de acordo com o laudo pericial, incapacidade parcial permanente na ordem de 30% (trinta por cento). 
A despeito de todo o sofrimento físico e moral notavelmente suportado pelo autor, não há o dever de indenizar do Estado. 
A ação policial estava dentro da regularidade das atividades da polícia e bastava ao autor agir de outro modo para evitar o infortúnio. A situação infeliz hoje suportada deve-se mais ao comportamento do autor, que não admitiu a ação da polícia e fugiu de modo atabalhoado, sem considerar os riscos a que se submetia. Segundo relato do próprio autor, ele teria se jogado, em um ato de mera liberalidade, sem que nenhum dos policiais ali presentes o tivesse coagido para a realização de tamanho descabido ato. Relata a inicial que os policiais teriam ameaçado o autor, porém nada disso restou comprovado, de modo a ser impossível imputar ao Estado a responsabilidade, respeitado, claro, o entendimento contrário. 
Para que haja a caracterização da responsabilidade objetiva do Estado exige-se a demonstração do chamado ?fato administrativo? (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253). Todavia, salvo melhor juízo, o que se intitula fato administrativo ou justamente a conduta (ação ou omissão) errônea da administração é justamente a culpa. Sem tal prova não se há falar em indenização, de maneira que a responsabilidade não é, em verdade, objetiva. 
Em suma, no caso dos autos, os prepostos do Estado não foram responsáveis pelo ocorrido, tanto pelo aspecto objeto quanto pelo subjetivo.
Diante do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 3.000,00 (três mil reais), observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
