

SENTENÇA

              CONCLUSÃO                  

Aos 03/06/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                                                     

Processo nº:0117626-22.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Sanches
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, ajuizada por nIVALDO SANCHES em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) o autor em 15/01/2007 recebeu telegrama que notificou o bloqueio de seu cartão, informando-o sobre a ocorrência de transações suspeitas em sua conta corrente; 2) do mês de dezembro de 2006 a fevereiro de 2007 ocorreram saques indevidos no montante de R$ 3.737,01 (três mil, setecentos e trinta e sete reais e um centavo); 3) a fraude foi reconhecida e o banco-réu reembolsou parcialmente o autor na quantia de R$ 1.190,20 (um mil, cento e noventa reais e vinte centavos), remanescendo o valor de R$ 2.546,81 (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e um centavos); 4) o autor foi demitido de seu emprego no dia 13/12/2006, e por esse motivo, a falta de restituição do valor remanescente de R$ 2.546,81 (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e um centavos), causou-lhe grave prejuízo financeiro; 5) requereu a procedência dos pedidos para a condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$ 2.546,81 (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e um centavos) a título de danos materiais, desde 26/12/2006, data do inicio das movimentações indevidas, e 30 salários mínimos, a título de danos morais, acrescidos de juros e correção monetária.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/28).

O réu foi citado regularmente (fls. 40) e apresentou contestação (42/56). 

Na petição em que foi veiculada contestação, suscitou-se preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, desenvolveu-se a mesma defesa genérica que todas as contestações dos bancos apresentam quando há a ocorrência de fraude com relação à clonagem de cartões, à utilização de cartões bloqueados e a saques indevidos.

A contestação parte da premissa de que se houve a fraude, foi culpa do consumidor correntista, uma vez que, para efetuação de saques, há de ser utilizada a respectiva senha, a qual é secreta e deve ser cuidadosamente guardada pelo cliente, sob seu estrito e exclusivo conhecimento. Afirmou-se ser impossível que, sem as senhas, outra pessoa pudesse efetuar movimentações na conta.

No mais, teceram-se considerações sobre o não cabimento de danos morais, além de que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada.

Quanto aos danos materiais, assegurou-se não haver nexo de causalidade entre os prejuízos com o cartão bloqueado, disso decorrendo a impossibilidade de qualquer atribuição de responsabilidade ao demandado.

Foram juntados documentos à contestação (fls.57/61)

A réplica encontra-se a fls. 63/70.


É o relatório.

Decido.

 O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).


Com efeito, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco-réu, foi toda ela baseada na premissa de que não houve qualquer responsabilidade de sua parte quanto aos supostos danos experimentados pelo autor.

Tal alegação, entretanto, concerne ao mérito, e nesse contexto há de ser apreciada.

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pelo banco, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada a afirmação, segundo a qual, seu sistema é infalível e que a culpa pela fraude é do consumidor.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta-corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta-corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).


Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio.

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos ao autor.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com o não ressarcimento do valor devido.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização em 30 (trinta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela má prestação de serviços do banco-réu.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos aduzidos na inicial, fazendo-o para condenar o banco-réu ao pagamento de R$ 2.546,81 (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e um centavos) a título de danos materiais. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. Condeno-o, outrossim, a pagar o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esse valor indicado incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária, a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico. Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

               São Paulo, 03 de junho de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
