

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117097-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Burlamaqui Simões Bonna
Requerido:Medial Saúde S/A



Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela para que a ré autorize e arque com o pagamento do exame OCT- Tomografia Coerência Óptica mediante solicitação médica porque o autor é portador de maculopatia de olho direito com risco de cegueira e requer indenização por danos morais Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 127), houve agravo de instrumento que deu provimento ao recurso.

O réu contestou alegando que há exclusão contratual (Cláusula 4.2) de procedimentos não previstos no rol do ministério da Saúde. A resolução nº 167 de 09/01/2007 não arrola a referida tomografia. A lei 9656/98 não prevê a cobertura de tratamentos excluídos pela ANS Impugnou o pedido de indenização por danos morais. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Comprova o autor a existência do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares e de serviços de exames complementares entre os quais se encontra a tomografia.

O artigo 10 parágrafo 4º da Lei de planos e seguros de saúde estabelece que a amplitude das coberturas será definida por normas editadas pela ANS. Mas não há menção expressa de restrição a método lá não incidente a menos que seja experimental ou prejudicial ao paciente.

Tratando-se de direito à saúde e à vida deve o juiz interpretar o artigo 10 da referida lei à luz das prescrições médicas, já que cabe ao médico a verificação da relação eficácia/resultado e resultado/risco para o paciente em função de tratamento que prescreve.

Em outras palavras, cabe ao médico que acompanha o paciente indicar o que de melhor se lhe apresenta em termos de tratamento. Não há indicação de ser o referido método experimental, pelo que se deduz das alegações que o próprio autor formula e dos documentos juntados. 

Eventual dúvida com relação à inclusão do tratamento no rol da ANS, resolve-se em favor do consumidor. A indicação de tratamento é restrita ao médico, que não indicou restrições ao referido exame e, ao contrário, informou ser o referido método indispensável para a manutenção da visão do autor.
 
A solicitação médica atesta a necessidade do exame para preservação da visão do paciente.

Mesmo que se cuide de tratamento experimental: Os tratamentos experimentais estão dentre as exclusões lícitas aos planos de saúde.

Mas a interpretação da expressão não se pode fazer de forma meramente gramatical.

Experimental é tratamento utilizado ainda em fase de teste. Não parece ser o caso dos autos.
Tecnicamente, o tratamento experimental é prática conduzida em ambiente laboratorial, obedecendo aos preceitos éticos ditados pelos comitês federais, sob a fiscalização dos Conselhos Regionais de Medicina...os resultados obtidos nas condições especiais e artificiais dos laboratórios não são facilmente replicáveis nem generalizáveis para os casos da vida real. E isto retira a previsibilidade mínima exigida para a montagem da equação atuarial em que se baseia a atividade de cobertura de risco, objeto das operadoras dos planos privados de assistência à saúde ... (fl. 80 Lei dos Planos e Seguros de Saúde comentada Drs. Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado).

Neste sentido: 
... Seguro Saúde- Tratamento de moléstia grave com medicamento prescrito por médico especialista que assiste o paciente não cobertura pelo seguro sob alegação de se cuidar de tratamento experimental, sem aprovação da ANS, inteligência do termo  tratamento experimental somente aplicável a medicamento e procedimento sem comprovação científica- rec. Improvido (AI nº 415.230.4/5/00 rel. Francisco Loureiro).

Não há indenização derivada de divergência de interpretação de cláusula contratual. Não se indeniza dano presumido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar arque o réu com os custos do tratamento do autor com a OCT Tomografia Coerência Óptica, de acordo com a solicitação médica, tratamento a ser realizado na rede conveniada, confirmando a liminar concedida.

 P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
