

SENTENÇA

Reclamação:0117042-05.2007.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Luciene Pavanello Gonçalves
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicaçoes Sa Embratel e outro

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente, subscrevi. 






VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação das rés, com as quais nunca manteve nenhuma relação jurídica. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A preliminar de ilegitimidade argüida pela co-ré Embratel não merece acolhimento. 
 É que a restrição de crédito suportada pela autora foi feita por sua indicação, de modo que incontroversa sua legitimidade para integrar o pólo passivo da presente lide.
 No mais, este Juízo entendeu necessária a inclusão da co-ré Telesp no pólo passivo, considerando as ponderações feitas pela co-ré Embratel, que, citada deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls.69.
 Contudo, a co-ré Telesp apresentou manifestação às fls.75 e seguintes, na verdade, contestação extemporânea, que não comporta conhecimento.
 Feitas tais considerações, passo ao exame do mérito.
 A pretensão procede.
 É que as rés nenhuma prova produziram no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar a contratação por ela negada. 
 Com efeito, a Embratel apresentou apenas cópia do que parecem ser telas de seu sistema informatizado, ou seja, documentos unilaterais que não se prestam ao fim pretendido. 
 Entretanto, o contrato que teria sido celebrado pela autora, aderindo os serviços prestados pelas rés não veio aos autos, sequer para se aferir sua real existência. 
 Ora, se o contrato não veio aos autos é porque não existe, isto é, nunca foi firmado pela autora, sendo, portanto, verossímeis suas alegações. 
De se notar que a autora procurou a Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls.4/5, noticiando tal fato. 
 E o endereço constante dos cadastros das rés sequer é o declinado pela autora nestes autos, tratando-se de endereço localizado fora de São Paulo.
 Se assim é, não se justifica a cobrança efetuada pelas rés e a conseqüente restrição de crédito suportada pela autora por indicação daquelas. 
 Aliás, se a inscrição impugnada pela autora fosse legítima, as rés não teriam tido a menor dificuldade de comprovar sua regularidade, ao invés de sustentar que a autora pretende obter ganho indevido com a presente ação!
E após a noticiada restrição de crédito, as rés tampouco demonstraram as providências adotadas para a solução do problema relatado, obrigando a autora a ajuizar a presente ação, na qual foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada. 
 Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa das rés, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
E diante das peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciene Pavanello Gonçalves em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? EMBRATEL e Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade do débito de R$367,96 e para condenar as rés solidariamente a pagarem à autora a importância de R$ 5.500,00, a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Torno definitiva a r.decisão de fls.14.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
