

SENTENÇA

Processo nº:0117055-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Bezerra
Requerido:Walmir Barbosa de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
MARIA JOSÉ BEZERRA e JOSÉ ADEMAR DE OLIVEIRA ajuizaram esta ação em face de WALMIR BARBOSA DE OLIVEIRA, ELI GOMES TAVARES MENDES e VANESSA CARVALHO DE OLIVEIRA, aduzindo, em apertada síntese, que a autora teve seu imóvel esbulhado pelos réus, com quem realizou acordo judicial para compra do imóvel, contudo, diversos dos bens que guarneciam o imóvel foram retidos indevidamente e outros deteriorados, pretendendo indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que apenas os bens descritos a fls. 04 ficaram no imóvel e chegaram a notificar os autores para sua retirada, mas eles não se interessaram. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se prova testemunhal.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Encerrada a instrução, verificou-se que a prova oral não trouxe grandes informações, mas ficou atestado que alguns móveis ficaram mesmo em poder dos réus e não foram retirados, acabando por estragar.

Não tendo os réus ajuizado ação própria de consignação dos bens ou depósito deles aos autores, de rigor que respondam pela destruição deles, contudo, não por tudo que pretendem os autores, mas apenas por aqueles listados a fls. 04, com os quais os réus concordaram em contestação. Os demais não tiveram comprovação do depósito aos réus.

Quanto à sua valoração, tendo em vista a listagem de fls. 334/36, temos o valor do guarda roupas em R$ 400,00, das poltronas em R$ 30,00 cada, totalizando R$ 460,00. Por equidade, as mesas dobráveis e os móveis de madeira, ficam estimados em R$ 240,00, totalizando o valor a ser pago pelos réus aos autores em R$ 700,00.

De danos morais não se cogita. A uma, porque o tempo decorrido  implica reconhecer a inexistência de transtornos tamanhos que tenham alterado o estado de ânimo do autores a lhes causar inconveniente insuportável, pois, do contrário, teriam quer ter tomado uma atitude anteriormente. A duas, porque os fatos narrado não extrapolaram a esfera do mero aborrecimento, não ensejando reconhecimento de ocorrência de dano moral indenizável, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e das sociedades modernas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem aos autores R$ 700,00,  com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
