

SENTENÇA

Processo nº:0117814-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Martimiani Fernandes
Requerido:Financeira Itaú Cdb Sacredito Financiamento Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
A impugnação (fls.107110) a execução de título judicial merece parcial procedencia, para se excluir a verba honorária, pois inexequível o titulo nesta parte, uma vez que a parte autora, ora impugnada, não foi assistida por advogado, nos exatos termos do art.55, da Lei nº9099/95 e do Enunciado nº32, do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais.
Ora, tendo sido condenado a pagar danos morais por indevida "negativação" do nome da autora, ora impugnada, decorrente de negócio fraudulento (fls.55/56), o impugnante interpôs recurso inominado (fls.70/77), o qual foi rejeitado pelo v.Acórdão de fls.94/95, que fixou condenação por verba honorária  em 20%  sobre o valor da condenação, ocorrendo o transito em julgado em 13/05/10 (fls.97), e seguindo-se, ante a inércia do executado,  a ordem de bloqueio de valores (BACENJUD  fls.102/105), cujo depósito judicial (fls.106) se converteu em penhora. 
Entretanto, intimado por publicação no DJE (fls.94) da sessão de julgamento do recurso, desnecessária intimação do resultado, nos termos do art.19, §1º, da Lei nº9099/95.  Assim, nada de ilegal há quanto à execução do título, cabendo, apenas, o reconhecimento do excesso de execução e a retificação quanto ao valor de direito a ser levantado pelo credor.
Nesse passo, julgo parcialmente procedente a impugnação, declarado o excesso de execução, e determino exclua-se do valor do débito a verba honorária, por inexequível, expedindo-se MLJ do valor apurado em favor da credora e, do que sobejar, em favor do executado.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do art.55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso: 1)O  preparo,  conforme disposto nos arts. 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$384,44 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
