

SENTENÇA

Processo nº:004.07.117968-8/00001
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Ellen Oliveira de Moraes
Executado:Wgs People´s Training Consultoria & Associados Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 16 de março de 2010.
Infrutíferas todas as diligências ao alcance exclusivo deste juízo na tentativa de localização do paradeiro e de bens de titularidade dos executados, a exemplo da tentativa de penhora "on line" e consulta à Receita Federal, e não se desvencilhando a exequente do ônus de indicar o endereço ou mesmo bens passíveis de constrição judicial, ressentindo-se, outrossim, de amparo legal o pedido de fls. 119, julgo extinta  a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 53, § 4º, da Lei nº 9.099/95.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de crédito em favor da exequente e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010.
