

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.117949-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Alencar, CPF 218.733.723-53
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41
Data da audiência:09/03/2010 às 14:40h



Aos 09 de março de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a requerente, RG 25219342-8, acompanhada de sua advogada, Dra. Marcela Menezes Barros, OAB 260.479/SP, bem como a preposta da ré, Cristiane Mendes dos Santos, RG 30.205.807, acompanhada de sua advogada, Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB 271.345/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A ré apresentou contestação. Pelas partes foi dito que não havia provas a produzir. Pelo MM. Juiz foi sentenciado:MARIA DE LOURDES ALENCAR, qualificada nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, aduzindo que, em síntese, comprou bilhete aéreo para o trecho Guarulhos/SP-Juazeiro do Norte com escala em Recife; que, no entanto, a ré descumpriu o contrato, tendo em vista que houve atraso na saída do vôo por problemas técnicos da aeronave; que houve escala não programada no Rio de Janeiro; que não havia mais aeronave para realizar a conexão; que somente chegou em seu destino no dia seguinte e ainda teve de complementar o trajeto de van.A ré compareceu em juízo e ofereceu sua contestação, sustentando que não é responsável pelos danos, tendo em vista caso fortuito decorrente de manutenção não programada da aeronave; que não há de se falar em dano moral ou material.As partes não desejaram produzir outras provas.É o breve relatório.D E C I D O .Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.Incontroverso que entre as partes foi celebrado contrato de transporte aéreo e provada a falha no serviço, o que impediu o requerente de chegar no destino desejado no horário aprazado.Constituição Federal que determina competir à União a exploração da navegação aérea (art. 21, XII). Existência, portanto, de serviço público sujeito à concessão. Ré concessionária de serviço público.Constituição Federal que em seu art. 37, § 6º estendeu às concessionárias a culpa objetiva. Desnecessidade de discussão sobre culpa. Constituição que se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica e Convenção de Varsóvia.Constituição Federal que elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional (art. 5º, XXXII). Conclusão da natureza cogente das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.Atraso: serviço defeituoso (CDC, art. 14).Transporte Aéreo ? Atraso de vôo ? responsabilidade objetiva do transportador, sendo o contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não prova que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias  para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ, 128:271).Falha em aeronave que não se liga a fortuito externo (força maior). Liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito na formulação do serviço. Diferença do fortuito externo, entendido como o fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço.Ato ilícito identificado.Dano material não demonstrado. Ausência de recibos ou documentos dando conta de gastos. Lucros cessantes não provados.Dano moral evidenciado. Espera imotivada que gera desgosto, insegurança, raiva e ansiedade.Fatores que se mostram suficientes para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. Sensações decorrentes da violação que são prejudiciais à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento.Razoável intensidade e duração dos acontecimentos provocados no espírito da autora, tendo em vista que somente conseguiu chegar ao destino querido com quase um dia de atraso. Aceitação de transporte outro que se mostra compreensível em vista do já tempo perdido para finalização do contrato. Frustração, raiva e ansiedade geradoras de estresse. Autora, no entanto, que não demonstra intensas relações civis ou comerciais, bem como ofensa extraordinária a sua alma em decorrência do ilícito. Reparação fixada no valor de R$4.800,00.Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para o fim de CONDENAR a requerida a ressarcir àquela, pelos danos morais, o valor de R$4.800,00, valor este monetariamente corrigido desde a publicação da presente (STJ, Súmula 362) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados (STJ, Súmula 306). Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.   . Eu,  GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz: 



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):




Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
