

SENTENÇA

Processo nº:0117148-39.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Raele
Requerido:Furlan Corretora de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


EDUARDO RAELE, qualificado nos autos, move Ação de Indenização e Reparação de Danos Materiais causados em Acidente de Veículo em face de FURLAN CORRETORA DE SEGUROS.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação (fls.42).

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve a composição entre as partes (fls. 51 e 63).

Citada, a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 68/72, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 75/79.

 
É o breve relatório.

DECIDO

Diante da prova documental produzida nos autos, que entendo suficiente para a apreciação do caso, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de Ação de Indenização e Reparação de Danos Materiais causados em Acidente de Veículo, onde o autor objetiva o recebimento do valor de R$ 30.906,00 da seguradora ré, referentes aos danos materiais sofridos, cominados com custas processuais no valor de R$ 309,06. 

O autor é proprietário do veículo descrito na inicial, com contrato de  seguro firmado com a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais,  por intermédio da empresa requerida.

Alega que, em 30/07/2008, seu filho Gabriel Eduardo Borba Raele,  então com 19 anos de idade, conduzia o veículo segurado pela Porto Seguro Cia de Seguros Gerais,  de propriedade do autor,  mas perdeu o controle do automóvel  e sofreu um  acidente que levou à perda total no bem.

Sustenta  que a seguradora recusou-se a indeniza-lo, alegando que o  contrato de seguro firmado  não previa a cobertura de causados por aquele perfil de condutor, ou seja, pelo perfil de condutor do filho do autor, aquele que conduzia o automóvel no momento do acidente.

Em contestação a ré  afirmou que houve a  recusa de fato do pagamento da  indenização, porque o segurado omitiu na hora de contratar quem eventualmente conduziria o veículo, um motorista com idade de 19 anos. Alega que a apólice foi contratada sob a modalidade perfil e que essa dimensiona a cobrança do prêmio levando em conta dados estatísticos de sinistralidade, como a idade do condutor. Suscita que a indenização pretendida neste feito é indevida, posto que houve super- valorização dos orçamentos apresentados, além de ser a ré  simples intermediadora, não tendo responsabilidade sobre a veracidade ou não das informações prestadas.

Pois bem, a ação é improcedente.

O requerente omitiu que seu filho,  de 19 anos, poderia conduzir o veículo, elemento essencial para a valoração do prêmio,  posto que dependente do  aumento do risco de ocorrer acidentes.

No contrato em questão, havia pergunta expressa ao segurado sobre a existência na casa de pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos (fls. 17 verso), ao que o autor respondeu "NÃO", ocultando a existência do filho.
Naquela ocasião, o autor deu expressa concordância a cláusula contratual  que estabelecia a perda da cobertura securitária caso o condutor que estivesse utilizando o veículo no momento do sinistro residisse com o principal condutor ( o autor)  e estivesse na faixa etária compreendida entre os 18 e 24 anos (fls. 17 verso).

Considerando-se que não há possibilidade da corretora de seguros obter esses dados, senão através da declaração do segurado, e sendo esse omisso, deve perder o direito à garantia,  como estabelecido no contrao firmado e conforme determinam os artigos 759 e 766 do Código Civil.

Assim, que não houve prática ilícita da empresa ré a fim de levar à reparação de danos pretendida pelo requerente ) art. 186, CC).


Diante do exposto, tendo em vista o cumprimento do contrato pela ré, com base no artigo 269, inciso I do CPC, julgo Improcedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por Eduardo Raele em face de Furlan Corretora de Seguros e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
