

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0117165-26.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Engeterra Engenharia e Terraplanagem Ltda
Requerido:Bellbraz Restaurante Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação declaratória de  inexigibilidade de título e indenização por danos morais, precedida de medida cautelar de sustação de protesto que Engeterra Engenharia e Terraplanagem Ltda. Move contra Bellbraz Restaurante Ltda. ME, visando a declaração de inexigibilidade duas duplicatas , emitidas pela ré por força de contrato verbal por elas entabulado para fornecimento de refeições. Alega a autora, que a primeira delas já estava paga e que a segunda foi emitida sem lastro em nota fiscal a justificar sua emissão. Por conta disso, tem direito a indenização por dano moral, requerendo a aplicação da pena de pagamento em dobro. Deu valor à causa. Juntou documentos.

A liminar foi deferida nos autos da medida cautelar.

Regularmente citada, em ambos os feitos, a requerida ofertou resposta por contestação, determinando o Juízo se prosseguisse nos autos principais para julgamento conjunto.

Em sua resposta, reconhece a ré a existência de contrato verbal entre as partes para fornecimento de refeições para os trabalhadores da autora, contestando, contudo, a forma de pagamento alegada na inicial. Aduz  que a entrega das refeições está demonstrada nos autos e que a rescisão se deu, por conta da ausência de pagamento pela autora de refeições já fornecidas. Requereu a aplicação da litigância de má-fé e a inexistência de dano moral. Juntou documentos.

Houve réplica.

Designada a audiência prevista no artigo 331 do CPC, a conciliação não se consumou.
É o relatório.
DECIDO.

Este processo de e ser julgado nesta fase, 

A autora não provou com eficácia suas teses.

Os documentos de fls. 81/82 demonstram o contrário do que a autora alega. A ré melhor documentou o que aconteceu.

De outro lado, a autora não trouxe a contra-prova eficaz de molde a exigir, digamos assim, o desfazimento ou a inexigibilidade do negócio jurídico.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTES  a presente ação, bem como a cautelar em apenso e em face disto, revogo a liminar lá concedida, determinando o protesto dos títulos, oficiando-se aos respectivos Cartórios de Protesto.

Com base no artigo 811, inciso I, do CPC, condeno a autora  ao pagamento da indenização ali prevista, nos termos do parágrafo único do mesmo dispositivo.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

Determino o levantamento do depósito de fls. 37 da cautelar em favor da autora.

P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de abril de 2011.

D A T A 

Em 29 de abril de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
