

SENTENÇA

Processo nº:0117064-18.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria da Graça Coelho Marins
Requerido:Telefônica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.

MARIA DA GRAÇA COELHO MARINS ajuizou ação de perdas e danos em face da TELEFÔNICA. Alegou a existência de cobrança indevida e negou ter realizado as ligações telefônicas inseridas em sua conta. Pediu o conserto da linha, a emissão de novas contas com identificação das chamadas e valores corretos, bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais equivalentes a 40 salários mínimos. 
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 69).
Citada, a ré contestou o feito (fls. 100/114). Sustentou serem corretos os valores cobrados. Defendeu a impossibilidade da inversão do ônus da prova e a confiabilidade do sistema de telecomunicações. Impugnou a existência do dano moral e, alternativamente, o valor da indenização pretendida. Aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 128/130).
O feito foi sentenciado no estado e a ação foi julgada improcedente (fls. 161/164).
A autora apelou, o Egrégio Tribunal de Justiça deu provimento ao apelo (fls. 203/204) e anulou a sentença para que fossem produzidas provas.
Foi realizada audiência de conciliação que resultou infrutífera (fl. 233).
Como as partes desistiram da prova pericial, foi designada  audiência para colheita de prova oral, exclusivamente, conforme termo e assentadas de fls. 256/261.
No mesmo ato, as partes debateram a causa (fl. 256).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O objeto da lide é a cobrança indevida realizada pela ré e o conserto da linha telefônica.
Consoante já antecipado pela Egrégia Superior Instância, tal cobrança dependia de demonstração por prova técnica, especialmente.
A autora nega que tenha realizado as chamadas telefônicas pelas quais vem sendo cobrada. Este ?fato negativo? não é passível de prova pela autora, segundo as regras gerais do processo civil em vigor no país.
De outro lado, asseverando a empresa de telefonia que as ligações ocorreram (fato positivo), a ela caberia provar que foram efetivamente realizadas do terminal da autora. Trata-se, como já dito, de cumprir a regra geral do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Não haveria, nem mesmo, necessidade de ingressar na discussão acerca da inversão ou não do ônus da prova.
Entretanto, a requerida não se interessou pela produção da prova pericial (fl. 157) e, mesmo depois de prolatado o acórdão de fls. 203/204 e o despacho de fls. 224/225, dada nova oportunidade para as partes dizerem sobre o interesse nas provas, a ré se limitou a pedir o depoimento pessoal da autora e a juntada de novos documentos, se o caso (fls. 231/232).
Também sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré afastar a alegada má prestação do serviço telefônico.
Assim, pois, em relação à ré, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades de telefonia, nos termos do art. 3, §2°:

"§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".
Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive'. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6°, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências: for verossímil a alegação OU for hipossuficiente o consumidor.
Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da autora em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.
Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, no caso a má prestação do serviço telefônico, a demanda é procedente. 
Destarte, quer seja pela inversão do ônus probante (CDC), quer seja pelo ônus da prova de fato positivo determinada pela regra geral (CPC), é a requerida quem não se desincumbiu do seu encargo de provar. 
Nesta ordem de idéias, e pelo fato de se aplicar as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço telefônico prestado, encargo processual, todavia, não desincumbido.
Assim não agindo, impõe-se declarar a inexigibilidade dos valores impugnados pela autora.
No que tange ao pedido de danos morais, este igualmente prospera.
A prova oral colhida em audiência veio para dar suporte à extensão dos danos sofridos pela autora.
Em seu depoimento pessoal, a autora informou que possui a linha telefônica nº 5562-7838 há mais de 38 anos e os problemas tiveram início a partir de 2005, quando as chamadas recebidas não eram mais registradas no "Bina" e a ligação era recebida por uma empresa de auto-peças.
 A autora relatou as inúmeras diligências realizadas junto à ré, buscou alternativamente (e com orientação de prepostos da ré) a contratação da ?linha controle? para resolver os problemas, sem nenhum êxito. Até a atualidade, os problemas permanecem, tendo a autora que contratar nova linha telefônica para poder se comunicar com familiares e clientes (fls. 258/259).
As testemunhas Alexandre Araújo e Maria do Socorro da Silva confirmaram o defeito no telefone da autora, relatando que eles mesmos não conseguiram falar com a demandante (fls. 260/261).
Por isso, mais que evidentes os transtornos sofridos pela autora, que se prolongaram por muito tempo, em que pese os esforços da demandante para sanar qualquer problema.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
A autora, por sua vez, é advogada, tendo sido agraciada com os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Entendo exagerado o valor inicialmente pleiteado (40 salários mínimos). Fixo, para o caso em questão, por entender razoável, o valor de R$ 11.000,00 a título de dano moral (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da data da citação, no patamar de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Por fim, quanto ao pedido cominatório, este também procede.
Por tudo o quanto acima foi explanado, caberia á ré ter comprovado a correção das cobranças realizadas e a inexistência da defeito na linha nº 5562-7838. Contudo, descuidando-se da produção da prova pericial, a requerida não logrou afastar as alegações da autora.
E mais: com a prova oral produzida nos autos, a demandante comprovou a existência dos defeitos por ela alegados.
Tratando-se de linha telefônica na qual a autora mantém interesse (fl. 259, in fine), fica imposto à requerida prazo de 15 dias para reparar definitivamente aludido terminal telefônico, habilitando-o à autora, livre de quaisquer interferências, reparando o desvio verificado para uma loja de auto-peças, sem qualquer ônus para a demandante. Na seqüência, confirmado o conserto da linha, o que deverá ser feito documentalmente, com comunicação escrita à autora, poderá a ré passar a cobrar os valores ? a partir de então ? registrados naquele terminal. Em caso de descumprimento, responderá a ré por multa pecuniária, a qual poderá ser revertida a benefício da autora.
Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DA GRAÇA COELHO MARINS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para:
a) declarar indevidas as cobranças dos pulsos acima do limite mínimo das contas com vencimento a partir de maio de 2004 até a data em que a ré comunicará a efetiva regularização do terminal telefônico, nos moldes determinados nesta ação. Também é considerada indevida a cobrança das chamadas realizadas a telefone celular, ante a impugnação da autora, por todo o período supra mencionado. Caso tenha havido pagamento a maior pela demandante, este montante será considerado para fins de compensação ou restituição, a ser futuramente apurado em sede de liquidação de sentença (fls. 475-B, CPC);
b) impor à requerida a obrigação de reparar em definitivo o terminal de telefone nº 5562-7838, no prazo de 15 (quinze) dias, restituindo seu pleno uso à autora. A finalização efetiva deste conserto será informado expressamente à autora, podendo, a partir de então, serem cobradas as faturas pelo efetivo uso que a ré registrar em seu sistema. Em caso de descumprimento do prazo estabelecido e/ou de não cumprimento a contento do reparo determinado, ficará a ré sujeita à multa pecuniária fixada em R$ 75.000,00, a ser paga de imediato (independente de nova intimação judicial), sob pena de bloqueio via BACEN-JUD;
c) condenar á ré no pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 11.000,00, atualizados a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização devidamente atualizada (principal, acrescido de correção monetária e juros).
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor  fixado a título de indenização (R$ 11.000,00).
Deverá a zelosa serventia retificar o polo passivo, anotando-se o correto nome da ré. Comunique-se no SAJ, retificando-se também a autuação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
