

SENTENÇA

Processo nº:0117782-81.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoApreensão e Depósito de Coisa Vendida Com Reserva de Domínio - Propriedade Resolúvel
Requerente:Armando Ascenção Froz
Requerido:Espólio de Cid Schmidt Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



ARMANDO ASCENÇÃO FROZ move ação contra ESPÓLIO DE CID SCHMIDT SILVA aduzindo, em síntese, que vendeu a Cid Schimdt Silva um veículo para transporte urbano de passageiros e o respectivo alvará de estacionamento de táxi. 

Alega que o requerido pagou apenas parte do preço convencionado, e deixou de efetuar o pagamento de 45 prestações de R$ 966,00 cada.

Esclarece que no contrato há cláusula de reserva de domínio do bem alienado, razão pela qual faz jus à reintegração do automóvel e do alvará.

Pede a busca e apreensão do veículo e a consolidação da propriedade do alvará de estacionamento e do ponto privativo. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 5/53).

Liminar de busca e apreensão deferida e cumprida (fls. 55/56 e fls. 87).

O requerido apresentou contestação às fls. 131/136. Suscita preliminar de carência de ação em razão da nulidade do contrato.

No mérito, alega diz que o preço total convencionado pelo veículo e pelo alvará foi de R$ 76.368,00, e que foram pagos R$ 34.830,00, quantia que deve ser restituída. 

Réplica às fls. 155/158.

Laudo de avaliação do veículo e do alvará às fls. 174/188, complementado às fls. 208/209.

As partes se manifestaram às fls. 196/198 e fls. 213.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, afasto a preliminar de carência de ação, porquanto a validade do contrato e de cada uma de suas cláusulas é matéria atinente ao mérito da lide.

No mérito, o pedido é procedente.

A relação jurídica entre as partes é incontroversa, além de ter sido bem demonstrada pelos documentos de fls. 08/09.

Foi suficientemente comprovado que a venda foi realizada no exercício de atividade empresarial do autor, em especial pelo documento de fls. 138. Todavia, o réu realizou a compra também para o exercício de sua atividade empresarial. Ou seja, embora se tenha demonstrado a qualidade de fornecedor do autor, não se demonstrou a condição de destinatário final do réu, que exercia sua atividade de taxista justamente com a utilização do veículo e do alvará adquiridos do autor, de modo que não se aplicam à espécie as benesses do código consumerista.

O documento de fls. 138 comprova o pagamento de R$ 5.000,00, pelo réu, a título de sinal, bem como o valor total da transação de R$ 76.368,00. 

Consta do documento, ainda, que R$ 25.000,00 seriam pagos no ato de entrega do veículo, mas do pagamento deste montante não há qualquer prova. Considera-se, no entanto, que a quantia foi paga uma vez que o veículo foi, de fato, entregue ao réu.

Embora o documento de fls. 8 traga informação diversa sobre o preço da transação: R$ 46.368,00. 

A divergência de informação relativa ao preço negociado, no entanto, não é apta a tornar nulo o contrato de compra e venda, tampouco a cláusula de reserva de domínio. 

Isto porque, ainda que o preço correto seja de R$ 76.368,00, não poderia o requerido se dizer prejudicado pela indicação errônea do valor no contrato, se ele próprio o assinou. Não se cogita de qualquer prejuízo ao comprador, que não pode alegar a própria torpeza em benefício próprio. 
Se houve alguma simulação no contrato, ela foi realizada com a concordância de ambas as partes, e, nas palavras de Caio Mário da Silva Pereira: ?se a ninguém causa dano, é descabida a invalidação do ato. Se fraudulenta, falta aos partícipes da fraude condições morais para alega-la?. 

De qualquer forma, é incontroverso que o requerido se comprometeu a efetuar o pagamento de 48 prestações de R$ 966,00 cada, e realizou o pagamento de apenas cinco delas.

O requerido foi constituído em mora, conforme se extrai do protesto do título dado em garantia da dívida (fls. 11)

Assim, lícita a pretensão do autor de reaver a posse dos bens vendidos, nos termos do artigo 526 do Código Civil.

Faz jus o requerido à devolução parcial do preço pago, descontados os valores relativos à depreciação do bem.

O veículo foi devolvido com diversas avarias, nos termos da certidão de fls. 87. 

O negócio celebrado entre as partes teve valor único, e não se identificou o preço negociado pelo veículo e pelo alvará individualmente. Deste modo, a depreciação também deve ser avaliada em conjunto.

Consideradas os severos danos verificados no veículo, que reduziu seu valor de mercado a módicos R$ 2.500,00, e o valor do ponto constado de R$ 60.000,00, observo que houve depreciação de R$ 13.868,00 do bens negociados.

Tendo em vista, ainda, que o requerido fez uso do veículo e do alvará por mais de dois anos, período em que auferiu rendimento com os bens, em detrimento do autor que deixou de  lucrar com eles, entendo que a quantia paga pelo réu ao autor é suficiente para lhe ressarcir os danos e despesas, nos termos do artigo 527 do Código Civil, nada havendo a ser restituído.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para para consolidar a posse e a propriedade plenas e exclusivas dos bens descritos na inicial (veículo placas CYB 6452 e alvará de estacionamento nº 023.656-26) no patrimônio do autor e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$ 1.000,00.

R.P.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
