

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117672-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lúciado Prado Leite Duarte
Requerido:Elisaneia Oliveira de Castilho Sorocaba ME




C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ANA LUCIA DO PRADO LEITE DUARTE, pela qual pretende a indenização por danos materiais e morais.
Conta ter alugado um vestido de noiva da requerida, pagando pelo serviço a quantia de R$800,00, realizando todas as provas. Informa que a entrega do vestido ocorreu em 14/08/2008, havendo feriado no dia 15/08/2008. No dia do casamento, dia 16/08/2008, dirigiu-se à loja e reclamou do vestido, pois o mesmo estava com manchas e comprimento incorreto. Assim, houve troca do vestido, realizando-se novos ajustes no corpo e barra, momentos antes do horário da cerimônia.
Pois bem. É incontroverso que a autora contratou, com antecedência, o aluguel do vestido de modelo 142X. 
Cotejando a foto de fls.41 e o da revista de fls.40, verifica-se que, realmente, houve troca do vestido. Primeiramente, observa-se que o vestido usado pela autora possui alça, não existente na veste escolhida. Ademais, analisando os dois vestidos, conclui-se que não foi feita a barra do usado pela autora, reforçando que não seria aquele que passou por várias provas.
A requerida, atuante no ramo de aluguéis, deve certificar-se, antes da entrega do vestido, que o mesmo está devidamente adequado. Assim, não poderia ter deixado a requerente levar o vestido no dia combinado sem que procedesse a nova prova e conferindo a limpeza do mesmo.
Outrossim, as fotos de fls.42 e 43 confirmam a alegação da requerente no sentido de que houve necessidade de ajuste. O zíper fotografado demonstra que o conserto do vestido não feito com máquina de costura.
A partir do momento em que a requerida assume a obrigação de entregar um vestido com devidos ajustes, deve providenciá-lo com tempo hábil à celebração, ou seja, um ou dois dias antes, o que não aconteceu, conforme relatam as informantes e testemunha ouvidas em Juízo, que asseveram a presença das costureiras no hotel em que se hospedava a requerente.
Enquanto se preparava para a cerimônia, houve necessidade de ajuste do vestido, o que demonstra que a ré não cumpriu seu dever.
A argumentação da ré no sentido de que os defeitos não existiam não merece acolhida, especialmente pela existência de alça no vestido, comprimento errado e zíper ajustado de forma visível.
Por este quadro alinhavado, a conclusão inevitável é a de que houve inadimplemento absoluto, cabendo a devolução do valor pago pela autora. 
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível à noiva que, previamente, escolheu um vestido para usar. Deste modo, o descontentamento pela inexecução do serviço, além do nervosismo para o fim de ajustar o vestido no dia da cerimônia, geram transtornos desarrazoados.
Assim, a frustração causada gerou abalo à tranqüilidade anímica da autora, passível de ser indenizada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante em R$4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida à restituição de R$800,00, corrigido desde a propositura da demanda desembolso e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, além do pagamento de R$4000,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
