

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.117803-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Lopes Omita
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

MARIANA LOPES OMITA, qualificada nos autos, promove ação de desconstituição de débito, cc indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face da TELEFÔNICA S/A., também qualificada. Alega ter sofrido apontamento por dívida com a ré, em razão da linha telefônica que não lhe pertence. Apesar dos contatos mantidos com a ré, não obteve êxito no cancelamento do registro indevido. Sustenta a existência de dano moral, já que sofreu restrição de crédito, não logrando êxito na locação de imóvel, bem como corre o risco de não conseguir obter o visto americano. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, com cancelamento definitivo do apontamento correspondente e a indenização por danos morais em 100 salários mínimos.

Em contestação, a ré sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial, ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa e incompetência absoluta do juizado especial cível, em razão da complexidade da matéria. No mérito, afirma a culpa exclusiva de terceiro, negando a existência do dano moral, insurgindo-se contra o quantum pleiteado (fls. 32/52).

Réplica as fls. 71/77.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 81/82 e 83/84).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O processo comporta o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do CPC. A matéria fática está comprovada documentalmente.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, já que deduzida causa de pedir perfeitamente congruente com os pedidos formulados. 

Ademais, está perfeitamente clara a narrativa apresentada, com documentação pertinente, o que viabiliza o exercício pleno das garantias do contraditório e da ampla defesa. 

Finalmente, não há pertinência na alegação de incompetência do juizado especial cível, uma vez que a ação foi distribuída diretamente a esta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Não há trâmite pelo juizado especial

No mérito, a ação é procedente.

A ré não nega a inexistência de contrato e instalação da linha no imóvel da autora, sob sua responsabilidade. Evidente que o ônus da prova lhe pertence, já que à autora não cabe a prova do fato negativo. Nenhuma prova requereu e produziu porque aceita a inexistência do contrato e da obrigação em questão. Aliás, houvesse a irresignação, certamente traria a ré documentos capazes de comprovar a instalação da linha, identificando o recebedor do serviço.

Em verdade da ré pretende eximir da responsabilidade civil invocando culpa exclusiva de terceiro, que contrata, por telefone, a instalação da linha, em nome da autora.

Além da falta de prova da assertiva, cumpre reconhecer o evidente defeito na prestação de serviço, que configura a culpa da ré e a torna responsável pelos danos sofridos pelo consumidor.

Aliás, a responsabilidade do fornecedor de serviço na espécie é objetiva, a teor do art. 14 do CDC. O consumidor tem o direito de receber serviço seguro e eficiente, o que não é o caso dos autos. A ré, ao disponibilizar serviço por telefone, tem a obrigação de fazê-lo com a segurança devida, evitando prejuízos a terceiros. Afinal, instalou linha telefônica para terceiro em nome da autora, passando a cobrá-la por serviço não recebido. É evidente o defeito na prestação de serviço (art. 14, §1º, do CDC).

Não há como admitir, portanto, culpa exclusiva de terceiro.

Aliás, a culpa reside no fato de ter apontado a consumidora sem promover a checagem da efetiva prestação do serviço, ou de comunicá-la previamente do débito em aberto. Afinal, fraudes desta natureza não constituem fato imprevisível.

Nessa esteira, o débito é inexigível frente à autora e o apontamento da dívida ilegal.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Ademais, na espécie, a autora comprovou a restrição de crédito, juntando prova documental de que sua ficha cadastral fora recusada em razão de débito com a ré. Pretendia locar imóvel, não logrando êxito, em virtude do apontamento indevido.

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico da empresa-ré. 

O valor pleiteado, contudo, está acima do razoável. 

Situações da espécie, infelizmente frequentes, vêm sofrendo indenização em valor correspondente a vinte vezes o salário mínimo, quantia que serve para compor o dano da vítima e penalizar o causador do dano.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito da linha mencionada em relação à autora e ordenar o cancelando de seu apontamento nos cadastros de inadimplentes (SCPC), condenando a ré a pagar-lhe, a título de danos morais, a importância de R$10.020,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC. Torno definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios  da autora, ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
