

SENTENÇA

Processo nº:0117614-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Obrigações
Requerente:F G da Silva Automoveis Epp
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.




F G DA SILVA AUTOMÓVEIS EPP, representada por FRANCINALDO GOMES DA SILVA ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos nos autos qualificados, alegando ter sofrido alienação de seu veículo, apesar de não existir negociação com a ré nem entrega de documento de propriedade do veículo. Concluiu que houve inscrição do gravame junto ao Detran devido pagamento efetuado, porém não realizado em seu benefício. Pleiteia pela exibição liminar de documentação referente à alienação do veículo.  

Citada, a parte ré contestou (fls. 24/47), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, aduziu que não houve recusa no fornecimento da documentação; procedeu a entrega no momento da celebração do contrato. É pela improcedência.
 
Houve réplica (fls. 62/63) ? requereu pagamento do veículo e indenização por perdas e danos no valor total de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há que se falar em falta de interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo a fim de alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando trouxer utilidade do ponto de vista prático.
No mérito, a ação é procedente.  

Trata-se de medida cautelar visando à apresentação de documentação quanto à alienação de veículo de propriedade da parte autora. 

A lide, que nada mais é do que uma pretensão de direito que encontra resistência, ficou claramente demonstrada no próprio comportamento adotado pela ré na contestação, ao fazer várias alegações para afastar a pretensão inicial.

Assim, não merece acolhida a alegação da falta de interesse processual, reconhecendo-se a necessidade do pedido formulado, bem como a adequação do procedimento adotado para veicular o pleito.

Na hipótese, no contrato que não alcança a autora, mas inegável interesse desta ao acesso ao documentado, vez que as circunstâncias atingem a sua propriedade do veículo. Ausentes relações jurídicas entre as partes desses autos, inegável que, na hipótese, restou configurada a necessidade do juízo.

Os pedidos de pagamento do veículo e indenização por perdas e danos deverão ser pleiteados em ação principal a ser proposta após obtenção de documentos exibidos na presente ação. E na hipótese, na cédula de crédito bancário com terceira pessoa (fls. 50/53), restrito a esses autos, não se pode querer o CRV do veículo em poder ou sob a guarda da instituição financeira. O contrato daquela terceira com a própria parte ré é o suficiente, para, querendo a autora providenciar o que eventualmente couber a direitos resistidos.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO que F G DA SILVA AUTOMÓVEIS EPP, representada por FRANCINALDO GOMES DA SILVA ajuizou contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolhida a pretensão inicial, prejudicadas as providências materiais à exibição. 

Vencida, a parte ré, e princípio da causalidade para efeito de sucumbência, esta arcará com custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, corrigidos desta sentença. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de novembro de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
