

SENTENÇA

Processo nº:053.08.117518-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rozildo Souza Ferraz
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

ROZILDO SOUZA FERRAZ, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais pelo rito ordinário em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, ao argumento de que foi vítima de erro medico que lhe gerou dores e danos morais. Quer, pois, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da quantia equivalente a 100 salários mínimos.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega ilegitimidade de parte e, no mérito, pugna pela improcedência não encontrar a pretensão inicial respaldo no ordenamento jurídico em vigor.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado.
Os documentos juntados foram encaminhador determinação deste juízo daí o descabimento de entendê-los como documentos extemporâneos.
O requerido detém pertinência subjetiva para esta causa uma vez que o atendimento se deu em um espaço público e por agentes que agiram segundo o manto do direito público; não há, pois, atribuir à UNIFESP a responsabilidade pelo ocorrido.
No mais, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque ficou incontroverso nos autos que o erro médico aconteceu no Hospital Municipal Vereador José Storopolli, pois o autor, ao ser socorrido pelo médico que lá se encontrava, mesmo com a perna quebrada, por sinal detectado no segundo hospital em que esteve, recebeu atendimento insuficiente e ineficaz, uma vez que o local da fratura só foi limpo e costurado, sem a observância de outros procedimentos cabíveis e obrigatórios, como, aliás, constam dos documentos de fls. 39 a 47, gerando ao autor por pelo menos três dias fortes dores. Esse proceder configura o dano moral que deve ser indenizado.
O valor a ser indenizado.
Tomando-se por base a quantia equivalente a um salário mínimo (R$510,00) multiplicado pelos dias em que sofreu as mencionadas dores sem atendimento médico razoável, ou seja, data em que esteve no primeiro hospital (10/06/2006) e a data em que foi atendido no segundo hospital (13/06/2006), resultam em 3 dias, perfazendo o total de R$1.530,00, que torno definitivo à falta de outros elementos relevantes que justifiquem um valor diverso.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a pagar ao autor os danos morais sofridos no valor de R$1.530,00, atualizado a partir desta data segundo a tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além dos juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento.
Por terem sido vencidos e vencedores, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos com a divisão das custas processuais em igualdade.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento o autor desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da natureza jurídica do requerido e também pela gratuidade da justiça.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
