

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.117113-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreza Taglietti, CPF 259946728-40-Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Requerido:Canil Serpa
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:25/05/2010 às 15:30h




Aos 25 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora esclarece que o seu pedido indenizatório é no valor correspondente a R$ 8.300,00, valor este que abrange danos morais e materiais. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A Lei 9099/95 admite ter ocorrido a citação quando a correspondência encaminhada para tal fim alcançar o endereço do réu. No caso, mais do que a carta citatória, foi o próprio oficial de justiça que logrou alcançar o endereço do réu. Assim, por identidade de razões, mostra-se possível admitir que a citação ocorreu de forma válida.  Assim, cumpre admitir que o réu não compareceu à audiência respectiva, embora citado e intimado para tanto. Assim, reconheço a revelia e seus efeitos. Nestes termos, presumo ser verdadeira a matéria de fato suscitada na exordial.Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral e material no valor total correspondente a R$ 8.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
