

SENTENÇA

Processo nº:0117922-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Gabriela Arruda Mendes e outro
Requerido:Fundaçao Getúlio Vargas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com suspensão de pagamentos, pelo procedimento ordinário, proposta por GABRIELA ARRUDA MENDES e FERNANDA GARCIA TEODORELI em face de FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziram os autores, em síntese, que firmaram com a ré ?Contrato de Prestação de Serviços Educacional?, no curso de pós-graduação lato sensu ?MBA em Gestão Empresarial ? In Company Novartis e Nestlé 2?, com carga horária de 432 h/aula, início em março/2010 e término em março/2012, com aulas quinzenais, às segundas e quartas-feiras, das 19:00 horas às 23:15 horas; que o valor do curso seria R$ 19.875,00 (dezenove mil, oitocentos e setenta e cinco reais) em vinte e cinco prestações; a aula inaugural originalmente marcada para 05/04/2010 iniciaram-se em 17/05/2010; em 04/08/2010 receberam comunicação da ré informando que as aulas passariam a ser semanais, e em 16/08/2010 houve a comunicação de alteração do horário das aulas; em virtude do alegado descumprimento contratual solicitaram em 08/09/2010 seu cancelamento, do que seguiu comunicação da ré de que as aulas voltariam a ser quinzenais; houve notificação extrajudicial para o cancelamento das matrículas, com a ré aduzindo ser necessário o pagamento de multa contratual de R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais); requereram a rescisão do contrato sem incidência de multa ou, alternativamente, a rescisão com redução da multa para o patamar de 2% (dois por cento). Atribuíram à causa o valor de R$ 39.750,00 (trinta e nove mil, setecentos e cinquenta reais). Juntaram procuração e documentos às fls. 14/66. Ainda, ante a desistência do pedido de gratuidade judiciária, recolheram as custas devidas ao Estado às fls. 71/73.
Regularmente citada (fls. 76), apresentou a ré contestação (fls. 78/97), alegando que a multa contratual é devida em virtude da matrícula das autoras, de livre e espontânea vontade, no curso corporativo em questão, o qual não comporta a substituição dos alunos de modo que a multa é compensatória e equivale ao valor inicialmente despendido pela ré para a realização do curso; que a alteração dos dias de aula em março/2010 decorreu de não terem sido preenchidas todas as vagas necessárias; que a alteração no segundo semestre de 2010 - aulas semanais -, decorreu de proposta levada aos alunos em virtude da conciliação com os feriados, tendo a mesma sido aceita pela maioria, pugnando pela improcedência da demanda. Juntou procuração, atos constitutivos e documentos às fls. 98/291 e 294.
Réplica às fls. 302/304.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, as autoras requereram prova oral (fls. 308), ao passo que a ré, de forma genérica, documental e testemunhal (fls. 310/311).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O. 
1- Da simples leitura do relatório, se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pedem apreciação com relação ao mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3- Desta feita, a questão cinge-se à interpretação das cláusulas contratuais do ?Contrato de Prestação de Serviço Educacional?, firmado pela coautora Gabriela (fls. 122/127) e pela coautora Fernanda (fls. 128/133) com a ré.
3.1. A alteração das datas e horários das aulas, seja no mês de março/2010, seja no segundo semestre daquele ano, faz parte das atribuições da prestadora de serviços para o melhor planejamento acadêmico, tal qual delineado na cláusula terceira do contrato, que não se mostra abusiva.
Ademais, como se depreende das listas de frequências de fls. 200/201 (30/08/2010 ? segunda-feira) e 202/203 (01/09/2010 ? quarta-feira), as autoras participaram da reunião com a coordenadora do curso, onde foi deliberada a alteração das datas das aulas, respeitando-se não só as disposições contratuais ? parágrafo terceiro da cláusula terceira ?, mas também a vontade da maioria dos alunos, para o melhor aproveitamento do curso oferecido. E mais, a deliberação de mudança das aulas de quinzenais para semanais não importaria em ônus aos alunos, de modo que também nesse ponto não houve infringência contratual por parte da ré ? parágrafo primeiro da cláusula terceira.
Por fim, as aulas voltaram a ser ministradas na forma quinzenal, não se justificando o pedido de rescisão sem aplicação da multa. 
3.2. Por fim, analisa-se a rescisão contratual e a aplicação da multa contratual, estabelecida no parágrafo primeiro da cláusula décima primeira.
Destaque-se que não se afasta a relação de consumo estabelecida entre as partes, porém, isto não significa que todo contrato de adesão apresenta cláusulas abusivas. No caso específico, o contrário é o que se verifica, a saber, abusividade alguma há na imposição de uma cláusula penal no caso de rescisão unilateral pelo aluno-contratante.
A cláusula penal nada mais representa senão uma prefixação das perdas e danos, neste compreendidas as despesas para a criação e manutenção do curso, com custeio das instalações, professores e materiais, que poderão ser maiores ou menores, de acordo com o efetivo tempo do contrato. E este, aliás, é o teor do parágrafo primeiro da cláusula décima primeira, quando estabelece que a multa compensatória seja de 30% (trinta por cento) da diferença entre o valor das horas-aulas contratadas e das disciplinas disponibilizadas.
As autoras, quando aderiram ao contrato de prestação de serviço de ensino, tomaram conhecimento de todas as condições relativas ao curso que seria ministrado e que a ré efetivamente disponibilizou para alcançar seu mister, de modo que os motivos pessoais que as levaram a descontinuar com o pacto ? sendo que, como visto acima, não partiu de nenhuma abusividade contratual por parte da ré ? impõe o pagamento da multa compensatória pela rescisão.
Desta feita, não houve rescisão por culpa da ré, que disponibilizou seu curso de forma idônea, mas por iniciativa das autoras de modo que é improcedente o pedido de rescisão sem imposição da multa e demais encargos.
O pedido alternativo refere-se à redução do percentual da multa para o patamar de 2% (dois por cento) da aludida diferença. Ainda que os artigos 412 e 413 do Código Civil, lidos em consonância aos artigos 6º, IV e 51, IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor, autorizem a revisão da multa contratual, a mesma deve ocorrer somente quando se mostra manifestamente excessiva ou abusiva, o que não se mostra verificável no presente caso, em que as autoras cursaram, apenas, 11,11% (onze vírgula onze por cento) das horas-aula pactuadas, gerando evidente prejuízo na relação contratual livremente estabelecida entre as partes.
Com efeito, o curso corporativo em questão foi montado para aquele grupo de alunos, inviabilizando o ingresso de outros após a saída das autoras. 
4- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na exordial, principal e alternativo, e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcarão as autoras, solidariamente, com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como, honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? e § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
