

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0117465-22.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Lima Silva
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral e estético movida por Willian Lima Silva em face de Oak Tree Transportes Urbanos Ltda, alegando o autor que, em 17 de novembro de 2005, foi vítima de atropelamento por ônibus da ré, enquanto estava parado num ponto de ônibus na Rua Butantã, altura do número 400. O acidente ocorreu por culpa do preposto da ré, que agiu com negligência na condução do veículo.Em decorrência do atropelamento, o autor, que na época tinha apenas 18 anos, sofreu  traumatismo intracraniano, edema cerebral traumático, paralisia de Bell (nos músculos da face), surdez no ouvido esquerdo, dentre outras lesões.O autor foi submetido a longo tratamento médico, fico impedido de trabalhar, teve dificuldades de encontrar trabalho, apresentando, ainda, seqüelas permanentes e ainda de caráter estético.Considerando que todas essas lesões foram causadas por culpa da ré, requer sua condenação ao pagamento de indenização por dano estético no valor equivalente a 100 salários mínimos, bem como danos morais, no valor equivalente também a 100 salários mínimos.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação, na qual alegou que, de fato, na data dos fatos, o motorista do ônibus da ré não pode controlar o veículo, ?provavelmente em virtude das condições climáticas, já que chovera antes do acidente, bem como em virtude das condições da pista, que contém ondulações, que acabou por subir na calçada e colidir com a parede do estacionamento em frente?. Confirmou, ainda, o réu, que o autor estava na calçada, parado, e foi atingido pelo ônibus, sofrendo ferimentos e sendo encaminhado ao Hospital das Clínicas.Negou que o acidente tenha ocorrido por culpa do preposto da ré,  afirmando que ele foi decorrente das ?condições da pista e climáticas?, que equivale a caso fortuito. Entende a ré que, mesmo não sendo responsável pelo acidente, disponibilizou ao autor ajuda financeira para compra de remédios e para seu tratamento e transporte. Logo, não há que se falar em pagamento de qualquer valor a título de indenização.Assim, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, requereu a redução do valor da indenização.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Saneado o feito, foi deferida produção de prova pericial e oral.
Laudo juntado a fls. 152/155, sobrevindo parecer do assistente técnico da ré e manifestação do autor.
Não foram ouvidas testemunhas durante a instrução.
A fls. 212/230 foram juntadas cópias do processo criminal instaurado contra o motorista do veículo da ré em razão dos fatos constantes na inicial.
O julgamento da ação foi convertido em diligência, a fim de que o perito complementasse o laudo, respondendo os quesitos da empresa-ré.
A complementação do laudo foi juntada a fls. 249/250.
Manifestaram-se as partes (fls. 255/259 e 261/270).
As partes apresentaram memoriais (fls. 287/289/ e 291/294).
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Ficou demonstrada, no curso da ação, a responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo acidente noticiado na inicial. 
Segundo consta da inicial, no dia dos fatos, o autor encontrava-se em um ponto de ônibus na Rua Butantã, altura do número 400, quando o ônibus pertencente à empresa-ré invadiu a calçada, danificando lojas, causando a morte de uma pessoa e ferimentos graves no autor.
Foi lavrado o boletim de ocorrência, tendo em vista a ocorrência de acidente de trânsito com vítima, oportunidade em que o policial militar Raul Natuba Filho declarou que foi acionado para atender ocorrência de acidente de trânsito, constando que, no local dos fatos, um ônibus da Viação Oak Tree Transportes Urbanos Ltda desgovernou-se após sair do viaduto Bernard Goldfarb e veio a chocar-se com a estrutura de duas oficinas mecânicas, sendo que do acidente restaram uma vítima fatal e quatro vítimas lesionadas.
A empresa-ré, em contestação apresentada, admitiu a ocorrência do fato, afirmando que o motorista do ônibus de propriedade da ré, no dia dos fatos, acabou por subir na calçada e colidir com a parede do estabelecimento em frente, oportunidade em que o autor, que estava parado na calçada, acabou sendo atingido, sofrendo ferimentos.
Afirmou a ré que o motorista não pôde controlar o veículo, provavelmente em virtude das condições climáticas, já que chovera antes do acidente, bem como em virtude das condições da pista, que contém ondulações.
Bem evidenciados, no caso, os pressupostos necessários a gerar responsabilidade civil da ré pelo evento danoso ocasionado ao autor.
Há nos autos informação, não contestada pela ré, de que o condutor do ônibus perdeu o controle do veículo em uma curva, oportunidade em que subiu na calçada, atingindo as vítimas.
Em razão dos fatos constantes da inicial, Orlando Sebastião Duarte, preposto da ré, foi denunciado criminalmente como incurso nos arts. 302, parágrafo único, incisos II e IV, e 303, parágrafo único, ambos da Lei n. 9.503/97.
O motorista do veículo da ré foi condenado em primeira instância por prática do crime de lesão corporal culposa e homicídio culposo na direção de veículo automotor, mas, em segunda instância, apesar de reconhecida a responsabilidade do condutor do veículo, foi dado parcial provimento ao apelo, a fim de declarar extinta a punibilidade de Orlando Sebastião Duarte em relação ao delito de lesões corporal culposa por ele praticado, em razão da prescrição.
Restou plenamente caracteriza, portanto, a culpa do condutor do caminhão.
É certo que há informações de que o veículo caminhão de propriedade da ré derrapou, perdendo o condutor o seu controle.
Entretanto, a derrapagem não tem sido aceita pela jurisprudência brasileira como pretexto para isenção de responsabilidade pelos danos oriundos de acidente automobilístico. A derrapagem é um indício de culpa, não podendo ser considerado, em regra, caso fortuito. Salvo circunstâncias excepcionais, constitui fenômeno absolutamente previsível, não sendo mais do que um atestado de imperícia e imprudência do condutor.
Isso porque a derrapagem não tem como causa eficiente apenas o estado ou as condições da pista. Constituem também fatores que influem para a eclosão de acidentes por força de derrapagem a velocidade imprimida, o estado dos pneus e a forma como o veículo é dirigido, circunstâncias estas sempre submetidas a verificação e deliberação prévia do condutor, sendo previsíveis e evitáveis.
Não há nos autos prova da ocorrência de caso fortuito.
A culpa do condutor do veículo da ré foi grave, autônoma e decisiva.
A culpa da ré deriva do fato de ser a proprietária do ônibus, quer pela "culpa in vigilando", quer pela "culpa in eligendo".  
O motorista do ônibus era preposto da ré e estava a serviço deste, o que faz incidir a regra do art. 942 do CC, c.c. o art. 932, III, também do CC.
O autor, em razão do acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave, conforme demonstra o laudo pericial juntado a fls. 152/154.
O médico que realizou a perícia concluiu que o autor sofreu disacusia condutiva parcial  (dificuldade auditiva) e sequela facial irreversível.
Constatou também o perito a ocorrência de dano estético, consistente, com leve perda da movimentação facial.
O autor sofreu, também, restrição das atividades laborais para aquelas atividades que exijam audição plena.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de indenização formulado pelo autor na inicial.
O art. 949 do Código Civil estabelece, em caso de lesão corporal  ou outra ofensa à saúde, o dever de indenizar do ofensor as despesas do tratamento e os lucros cessantes, até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
O autor postulou tão-somente indenização dos danos morais sofridos e do dano estético.
O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquela acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também, prejuízos materiais e patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do gênero do dano moral, de modo que o dano estético acarreta um dano moral.
É evidente dano estético verificados pelo perito causar ao autor humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos.
O autor sofreu efetiva e permanente transformação física, perdendo a movimentação facial (perda leve).
Ademais, o autor passou a sofrer de disacusia condutiva parcial, o que lhe ocasionou restrição das atividades laborais, em relação àquelas que exijam audição plena. 
A indenização por dano moral (englobando o dano estético) deve ser suficientemente expressiva para compensar os ofendidos pela dor, angústia e sofrimento experimentados sem, contudo, chegar a ponto de consubstanciar enriquecimento sem causa, e arbitrada em conformidade com os critérios de balizamento usualmente utilizados, consistentes na gravidade do dano, a sua extensão, a posição social e econômica das partes, o grau de culpabilidade do ofensor, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, devendo ser ela suficiente para coibir a reincidência deste.
Sopesados todos os aspectos antes mencionados, considera-se que a importância equivalente a duzentos salários mínimos seria adequada para compor o prejuízo moral experimentado pelo autor.
A indenização fixada a título de danos morais será acrescida de correção monetária a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar também da data desta sentença.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA.a pagar ao autor WILLIAN LIMA SILVA indenização por danos morais no valor equivalente a duzentos salários mínimos, acrescido de correção monetária e júris de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
 Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
