

SENTENÇA

Processo nº:0117602-91.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Menezes Fontes
Requerido:Amico Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










ROBSON MENEZES FONTES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de indenização por danos morais contra AMICO SAÚDE LTDA, alegando em síntese, que após ter sido constatado pelo médico que o autor sofria de apendicite aguda fase perfurada, o que ensejava intervenção cirúrgica imediata o requerido se  negou a cobrir o procedimento, tendo o autor que ter sido submetido à cirurgia pelo SUS.

Citado o requerido por AR conforme fls. 122, contestou a demanda conforme fls. 136/148, requerendo a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 150/157.

Saneador às fls. 197.

Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas conforme fls. 252/255 e 256/261.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

Em regra, o mero inadimplemento contratual não gera dano moral. Entretanto, no caso o dano moral é flagrante.

As testemunhas ouvidas em Juízo comprovaram a versão do autor. Além disso, a prova documental atestou que o autor estava com diagnóstico de apendicite aguda, o que demanda intervenção cirúrgica urgente.

Eric César Cancian, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório disse que pela esposa do autor soube sobre o quadro clínico do autor, que era de apendicite aguda e teve que ser operado no SUS. (fls. 251/255)

A outra testemunha confirmou os mesmos fatos conforme fls. 256/261. Relatou que a operadora se negou a cobrir o procedimento e era caso de emergência.

Relação de consumo existente entre as partes conforme Sumula 469 do STJ.

Com efeito, o contrato prevê cobertura, fato esse não negado pela ré, a qual se escuda na carência a ser cumprida pelo autor.

No caso, dos autos a recusa é abusiva.

Não pode a seguradora frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

                    O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)

                    Tal dispositivo foi alterado pela Lei nº. 11.935/09, mas pelo art. 5º, inciso XXXII da CF/88 deve ter aplicação retroativa, até mesmo para proteger o consumidor e ainda fomentar o piso vital mínimo (art. 6º, 'caput' da CF/88) e a dignidade da pessoa humana. 

                    Acerca do tema (cláusulas restritivas de cobertura), cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição:

"... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum; o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'."

Logo, dano moral inafastável.

Em um dos seus mais refinados escritos ? Pessoa, Sociedade e História ? Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?. (MENDES, Gilmar; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL ? Editora Saraiva ? 2007 ? P. 140.)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que a negativa de cobertura de tratamento nos casos de urgência gera sim dano moral.  

Com referência ao valor, de se atentar que ?Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural causador do dano; condição socioeconômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimentos injustificáveis? (STJ, 3ª Turma, REsp 355.392/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. para acórdão Min. Castro Filho, DJ. 17.06.02, p. 258)

                    Logo, razoável fixar a indenização por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), isso porque a requerida é de grande porte econômico e ainda impôs ao autor ter que demandar em Juízo simplesmente por interpretar o contrato como bem quis, o que se traduz em abuso de direito declarado.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

                  Condeno a requerida ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, após a citação, mais despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

                    Os valores deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
