

DESPACHO

Processo nº:0117485-32.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Evaldo Felix Barbosa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


   CONCLUSÃO

Em 05/03/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

EVALDO FÉLIX BARBOSA ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS sob a alegação de ter sido vítima de acidente automobilístico, em 19 de novembro de 2008,  e que, conforme aduz, a partir de então é inválido permanente. Sustentou ter recebido parcela referente ao seguro DPVAT aquém do seu direito, pois lhe foi revertida apenas a importância de R$ 3.037,50 , em 31 de março de 2010. 

Assim, protesta pelo pagamento da diferença entre o valor pago o que valor que que supostamente faz jus. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Junta documentos diversos.

Em despacho às folhas 80, foi reconhecido ao Autor a gratuidade processual, bem como ordenada a citação da Ré. 

Citada às folhas 81, a Requerida ofertou seu contestação às folhas 83/98, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente ação. Protesta, ainda, pela falta de pressuposto processual que estaria configurado pela ausência de documento oficial que comprove a existência de referida invalidez. No mérito, informa que o Autor já recebeu o valor correspondente ao seguro, e que não há diferença alguma a ser corrigida. Protesta pela realização de perícia técnica.

Réplica às folhas 115/128.

Formulação de quesitos pelo Autor, folhas 131/134.

Proferido despacho saneador às folhas 142/143, em que ficou afastada a ilegitimidade de parte no polo passivo, e que, ainda, não há o que se falar em inépcia da inicial em razão de falta de documento, pois o autor demonstrou a ocorrência do fato, conforme folhas 22 e seguintes. Determinou-se produção de prova pericial.
Às folhas 168/169 a Ré apresentou seus requisitos.

Laudo às folhas 184/187.

Sobre a perícia manifestaram-se Réu e Autor, respectivamente, às folhas 190/191 e 192/195. 
  
É o relatório.

Decido.


A hipótese é de improcedência do pedido.

Às folhas 22 e seguintes se depreende que o autor realmente sofreu um acidente automobilístico, o qual lhe teria causado danos permanentes e incapacitantes.

Entretanto, a perícia realizada no dia 13 de junho de 2012 (folhas 184/187) deixou transparente que o Autor não sofre de lesão corporal integralmente incapacitante, pelo menos não em razão do acidente sofrido.

Assim, verificando-se que o Requerente já houve percebido o quinhão indenizatório de acordo com as avarias suportadas em seu corpo, não lhe resta direito a qualquer diferença. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial.

Sucumbente, arcará o Requerente com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono da Ré, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, pela tabela do E. Tribunal de Justiça. 

Alerte-se que o referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05/03/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
