

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117386-52.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurimar Veloso Lima
Requerido:Nelio Pacces

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





LAURIMAR VELOSO LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de NELIO PACCES alegando, em resumo, que o réu trabalhou para a empresa Rimoldi, enquanto que o autor detinha poderes de representação dos interesses da mesma empresa, recebido através de procuração. Ocorre que após a demissão do requerido, o mesmo ingressou com ação trabalhista que foi julgada favorável, e em sua fase executória, a requerimento do réu, foram bloqueados e penhorados os bens dos titulares da empresa, bem como os do autor. Afirma que o bloqueio e a penhora foram indevidos, motivo pelo qual ingressou com embargos de terceiros que foi julgado improcedente e, na seqüência, com agravo de petição que foi acolhido e, consequentemente, afastou os bloqueios e a penhora de seus bens. Por tais motivos, requer seja o réu condenado ao pagamento de danos morais, correspondentes a 100 salários mínimos, e dano material, correspondente aos valores gastos com honorários advocatícios nos embargos de terceiros e no agravo de petição, qual seja, R$ 3.000,00. Pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 45.000,00.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, preliminarmente incompetência da Justiça Comum e ilegitimidade das partes. No mérito, aduziu que o autor é administrador da empresa Rimoldi e que consequentemente responde solidariamente com o seu patrimônio. Por tais motivos, aduziu não caber indenização por danos morais e materiais, pedindo a improcedência do pedido.
Seguiu-se a réplica e audiência de conciliação.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrentes de danos materiais e morais gerados por indevido bloqueio de valores e de bem móvel do autor, requerido pelo réu em ação trabalhista.
As preliminares argüidas não devem ser acolhidas. 
A primeira preliminar corresponde a incompetência absoluta, em razão da matéria. Com efeito, cabe a Justiça Comum julgar danos morais e materiais quando estes não forem oriundos das relações de trabalho, conforme no presente caso, que apenas foi dado causa em uma ação trabalhista, não sendo fruto de uma relação de trabalho.
A segunda preliminar corresponde a ilegitimidade de partes e também não deve ser acolhida, visto que o autor ao sentir-se lesado em seu patrimônio e em sua moral por suposta conduta ilícita atribuída ao réu tem legitimidade para pleitear a indenização decorrente.
Passo a apreciar o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
O alegado dano material encontra-se intimamente ligado a ilicitude, ou não, do bloqueio e da penhora realizada em processo trabalhista que atingiram a esfera patrimonial do réu em razão de requerimento formulado pelo réu.
Assim, em virtude de ter sido constatado pelo tribunal trabalhista (fl. 62) que indevidamente se fez o bloqueio dos ativos financeiros e da penhora do automóvel do autor, pretende-se ver reconhecido ato ilícito causado pelo réu ao incluir o seu nome junto aos titulares da empresa que tiveram seus bens bloqueados. 
Com efeito, o conceito de ilicitude está diretamente ligado a violação de um dever legal ou contratual, do qual resulta dano para outrem, e não há no ordenamento jurídico pátrio norma de direito público ou privado que considere ato ilícito o fato do titular do direito postular em juízo os seus direitos, exceção feita a hipótese em que o faça de forma a exceder manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes (art.187 do CC).
Como bem pontua Humberto Theodoro Júnior, "O direito se constitui como um projeto de convivência, dentro de uma comunidade civilizada (o estado), no qual se estabelecem padrões de comportamento necessários. A ilicitude ocorre quando in concreto a pessoa se comporta fora desses padrões. Em sentido lato, sempre que alguém se afasta do programa de comportamente idealizado pelo direito positivo, seus atos voluntários correspondem, genericamente, a atos ilícitos (fatos do homem atritantes com a lei)" (Comentários ao novo Código Civil, vol. 3, t. 2, Rio de Janeiro: Forense, 2003).
Pela descrição da inicial não se pode falar que o réu praticou conduta ilícita para justificar a pretendida indenização, tanto na esfera material como moral. E isto porque não houve a demonstração do elemento subjetivo essencial para concluir que o réu atuou com dolo ou má-fé na persecução de seu crédito.
Bem a respeito, o Tribunal de Justiça de São Paulo entendeu que a promoção de uma "execução, em princípio, constitui exercício regular de um direito, que não gera obrigação de indenizar, ainda que se reconheça ser ela indevida, caso em que a sanção para o exequente é prevista na lei processual e consiste no pagamento, por este, dos encargos sucumbenciais e, nos casos em que a demanda proposta se revele temerária, o legislador disponibilizou meios para apenar o litigante de má-fé de dívida já paga, ou de valor superior ao devido, cujas sanções estavam previstas no art.1531 do Código Civil anterior, e foram mantidas no art.940 do novo diploma legal, sendo incabível a ação de reparação para tal intento" (Apel. nº 994.07.039308-0, da Comarca de Brodowski, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 18.05.10).
E a própria demonstração de que a questão não se mostrava pacífica, a afastar qualquer alegação de dolo ou má-fé do réu, é que o tribunal trabalhista não concordou com o entendimento do juiz "a quo" que autorizou os atos constritivos (fl.62).
Dai porque ainda que as medidas judiciais tenham causado algum dissabor ao autor, tal não pode chegar ao ponto de justificar o reconhecimento de ato ilícito gerador de prejuízo, o que impõe, portanto, a rejeição da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.194).
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
