

CONCLUSÃO 
Em 04/05/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (ELIANE TIEMI ADACHI), escrev. subscr.

Processo nº:002.09.117128-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helder da Silva Costa
Requerido:Sociedade Interativa de Educação e Cultura S/c Ltda - Siec

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Aparecido Rabelo


Embargos de Declaração tempestivos, merecendo conhecimento.
Inteiramente despropositadas as razões recursais, questionando omissão do juízo quanto à inversão do ônus probatório e a única hipótese que guarda pertinência seria a falta de comprovação do dano material decorrente do pagamento de matrícula e diferenças nas mensalidades; ora, tal situação diz respeito à instituição de ensino para onde o Embargante se transferiu e mostra-se absurda a pretendida incumbência da Ré em produzir prova a esse respeito.
Em razão do nítido caráter procrastinatório do recurso interposto aplica-se o disposto pelo parágrafo único do artigo 538 do Código de Processo Civil, razão pela qual imponho ao Embargante o pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa, revertendo-se tal valor em favor da Embargada, compensando-se com o valor da condenação.
São os termos pelos quais julgo improcedentes os Embargos de Declaração.
P.R.intimem-se.

São Paulo, 04 de maio de 2010.



       D A T A 

Em 04/05/2010, recebi os presentes autos em cartório.

Eu,                 , escrevente, subscrevi
