

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.117460-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Persio Pereira da Silva

Requerido:Banco Panamericano



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo e, a teor do disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada à luz de tal Diploma Legal.
O réu confessa a existência da fraude, tentando, contudo, eximir-se de sua responsabilidade frente ao autor, imputando à própria vítima e a terceiro responsabilidade pelo ocorrido.
Ora, não se verifica na espécie qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Ao contrário, o que se vê é a manifesta negligência da ré, que, mesmo sabedora (ela sim!) da existência de fraudes, não tomou, pelo que se vê, a mínima cautela quando aceitou a contratação por terceiro em nome do autor, contratação esta, aliás, que sequer comprovou efetivamente ter existido, já que não trouxe  cópia do contrato aos autos.
O que se conclui, pois, é que a ré faltou com as cautelas que lhe eram devidas e não procedeu à checagem de forma absoluta nem dos documentos (que tampouco apresentou nos autos) e, muito menos, da identidade real da pessoa com quem contratou (certificando-se, por exemplo, dos dados a respeito de endereço, empregadora e referências fornecidos).
Ademais, o negócio da ré visa claramente ao lucro, sendo seus, pois, os riscos da contratação, que, de forma alguma, se podem impor ao autor, que, no caso, é vítima e que não tem qualquer poder de interferência na realização dos contratos em que, fraudulentamente, utilizados seus dados.
Desta forma, não só de rigor a declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade frente ao autor dos valores a este atrelados, como, também, a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais em decorrência da indevida remessa de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Com relação às outras inscrições do autor, estas, é claro, serão consideradas para fins de fixação do valor da indenização, já que não se pode olvidar de que as condições e características do consumidor devem ser levadas em conta em tal arbitramento.
Contudo, saliento à ré que não só a súmula invocada não é vinculante, como também que, na época da negativação propriamente dita (ou seja, em fevereiro de 2008), não havia outra restrição pendente em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se vê a fls. 11,  82 e 85.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos experimentados pelo autor (considerando também, aí, que já figurou outras vezes e ainda figura nos cadastros de proteção ao crédito), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.300,00, que corresponde a, aproximadamente, o dobro do valor inscrito e atende também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato final 369963379, firmado com a ré com utilização do nome do autor, declarar inexigível frente ao autor a importância de R$ 648,48 e qualquer outra relacionada a tal contrato; tonar definitiva a liminar, com a exclusão da inscrição em desfavor do autor levada a efeito pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.300,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
