

SENTENÇA

Processo nº:0117503-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Kelli Cristina Souza
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito Financiamento e Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann




Vistos,
KELLI CRISTINA SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação da tutela, pelo procedimento ordinário, em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que é professora, necessitando fazer diversos trajetos diários de ônibus, motivo pelo qual decidiu adquirir um veículo popular.
Narra que entregou toda a documentação para o financiamento que, contudo, foi negado por estar o nome da autora negativado, inclusive pela empresa ré, com quem a autora jamais teria firmado qualquer contrato.
Às fls. 35 junta ?print? com as informações das negativações.
Às fls. 52 foi deferida a tutela antecipada.
A requerida juntou contestação de fls. 95/105 impugnando os fatos da inicial. Afirma que há provas (cd de gravação por ela juntado) de que a autora de fato contratou o cartão de crédito e inclusive solicitou o desbloqueio do mesmo. Afirma que adotou todas as cautelas necessárias para confirmação dos dados e que há ausência de culpa. Impugna a responsabilidade civil a ela imputada pela autora.
Houve réplica.
Os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.
Decido.

O autor informa que a ré agiu com culpa para a consumação da fraude praticada por terceiro, com a consequente negativação após inadimplemento.
A ausência de vínculo jurídico entre as partes é fato controvertido.
A ré fez juntar CD de gravação com a liberação do cartão, contudo, ao ouvir o CD constata-se que, de fato, como apontado pela autora, sequer os seus dados de RG coincidem e nem mesmo foram confirmados outros dados.
Às fls. 106/107 há informações sobre o cartão de crédito, mas sem qualquer dado pessoal que pudesse permitir segurança na liberação de um cartão de crédito.
Atualmente, como é de conhecimento geral, basta possuir uma folha de cheque em mãos para ter conhecimento sobre dados do RG, CPF, nome completo e, com isso, obter a emissão de um cartão de crédito pela internet. 
Depois, havendo um procedimento de desbloqueio tão limitado, fácil se torna a fraude de terceiros, de maneira que se constata a negligência da ré.
A negativação do nome da autora está comprovada nos autos, e a fraude ? ou seja, de que terceiro se valeu do nome da autora para adquirir um bens com o cartão de crédito desbloqueado ? é fato incontroverso nos autos. Restaram controvertidos, portanto, os pressupostos para reconhecimento da responsabilidade civil da ré e o correspondente dever de indenizar.
Inegável a iniciativa de terceiro para o apontamento do nome da autora para protesto e negativação de seu nome. A par da repercussão moralmente danosa para a autora, importa saber se efetivamente ocorreu o uso indevido dos documentos pessoais do autor e, ainda, se a ré foi negligente na captação de clientela contribuindo para a configuração do ilícito civil.
A negativação do nome da autora e protesto indevido qualificam o dano moral. 
Neste sentido, a jurisprudência assinala que ?o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem? (1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).
A prova produzida determina a responsabilidade civil da ré.
Como indenização, considerando a necessária recompensa da autora, sem contudo implicar em enriquecimento sem causa. Considerando ainda a condição econômica da  partes, entendo por bem fixar a indenização no valor correspondente a 10 salários mínimos.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos mediatos deduzidos para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados às fls. 35, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 52, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização a autora, a título de danos morais, no valor correspondente a 10 salários mínimos, corrigidos monetariamente desde a data dos fatos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro no valor correspondente a 10% do valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
     Juiza de Direito
