

SENTENÇA

Processo nº:0117635-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Cartona Cartão Photo Nacional Ltda e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.



Cartona Cartão Photo Nacional Ltda, Rodrigo Monegaglia, Rodolpho Monegaglia e Ricardo Augusto Monegaglia já qualificado nos autos, ajuizaram ação condenatória c/c de obrigação de fazer c/c tutela antecipada em face de Banco do Brasil S/A, sustentando, em síntese, que amparados pelas disposições do Código Civil, alegam inaceitável o débito negativado pelo banco Réu. 
Afirmam que celebrou contrato de abertura de crédito junto ao Banco Réu e este está dificultando de prover o recebimento dos créditos. Sustentam não estar em mora e por isso requerem a concessão da tutela antecipada para a retirada do nome dos autores aos cadastros restritivos ao crédito. Por fim, requerem a realização de depósitos mensais em conta como caução; que os autores recebam diretamente dos seus clientes os valores das duplicatas de suas vendas e condenar o banco Réu a aderir ao plano de reestruturação financeira da empresa autora. Juntou documentos às fls. 26/201.
Indeferido o pedido da tutela antecipada às fls. 202.
Agravo de Instrumento interposto às fls. 209/221 e Negado provimento às fls. 244/251.
A empresa Ré apresentou Contestação (fls. 264/289) sustentando de forma genérica sobre a regularidade das cobranças de taxas, juros e demais encargos.
Réplica às fls. 294/300.
Audiência preliminar restou prejudicada diante da ausência dos Autores (fls. 312).




É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de questão unicamente de direito referentes à incidência de hipóteses jurídicas. 
O pedido inicial não merece prosperar.
Incontroverso o contrato de abertura de crédito entre as partes mediante as condições estabelecidas nos instrumentos de fls. 56/62 e 63/72 e 75/83 e seguintes.
Não restou demonstrado documentalmente o direito dos autores, em especial por2ue não comprovou ter adimplido o contrato de empréstimo tomado com o requerido, não comprovando os fatos alegados na inicial. 

Conforme artigo 333 , inciso I do Código de Processo Civil:
O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;

Nesse sentido já decidiu a 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?E a sistemática da prova adotada pelo art. 333 do Código de Processo Civil determina cumprir a cada parte o ônus de comprovar os fatos alegados. Ao autor incumbe provar os fatos que justificam a sua pretensão posta na inicial (inciso I) e ao réu provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Se o autor não provou os fatos narrados na inicial, a partir dos quais se poderia concluir pelo dever de indenizar os alegados danos materiais e morais, era mesmo de rigor a improcedência da inicial?. (Apelação nº 9124510-54.2008.8.26.0000)

No que tange a inserção do nome dos autores aos cadastros restritivos ao crédito não foi provada aos autos. Não houve  comprovação da quitação de qualquer dívida, não foi juntado os comprovantes de pagamentos que foram realizados pelos autores, tornando prejudicada a análise minuciosa no que se diz respeito. 

Deste modo, a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de processo Civil. 
Condeno a requerente às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$1.000,00.  


P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
