

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117400-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helena Francischetti Garcia
Requerido:Denice Mendes da Hora Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida reconheceu na fase policial que não conseguiu parar seu carro vindo a colidir na traseira do veículo da autora, devidamente parado no sinal.
Assim, ou estava distraída, ou em velocidade incompatível com o trânsito ou não mantinha a devida distância, dando causa ao acidente.
Os danos requeridos na inicial estão bem demonstrados através da documentação anexada.
Quanto ao fato da autora ter parado no sinal aberto, inexiste prova neste sentido, razão pela qual deixo de acolher o pedido contraposto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.320,75, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
