

Vistos.

MARIETE RESPIERE DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de SULINA SEGURADORA S/A.
A Autora, noticiando a morte de sua irmã em acidente de trânsito, informa ter procurado a seguradora Ré para obter a indenização disso decorrente, tendo contudo sofrido tantas exigências que acabaram por impedir o recebimento do valor devido, tipificando a ocorrência de danos morais - cuja reparação pretende, juntamente com o ressarcimento pelos valores despendidos na tentativa de atender aos reclamos da Ré. Pede então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe o valor correspondente a 40 salários-mínimos a título de reparação pelos danos morais e de R$300,00 a título de ressarcimento dos danos materiais. 
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, noticiando se encontrar em regime de liquidação extrajudicial, sustenta que na hipótese de sofrer condenação a dívida não poderia ser acrescida de juros e multas, devendo a Autora se habilitar no processo de liquidação. Por fim, bate-se contra a pretensão aos danos morais .
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Como se vê, a Autora não busca nos autos a indenização paga pelo Seguro DPVAT. 
O pedido deduzido não inicial é claro: busca a parte a reparação pelos danos morais e materiais que lhe foram impingidos pela Ré com as tantas e tantas exigências que traçou para a análise do pedido de pagamento daquele seguro, formulado administrativamente aos 12/1/2005.
Portanto, o primeiro aspecto a ser realçado na análise da pretensão é que não foi o exercício do direito de ação tolhido pela ocorrência da prescrição, porque a presente demanda foi ajuizada dois anos e meio depois do pedido administrativo.
 2. No que concerne aos danos, são evidentes.
Tanto os materiais, representados pelas despesas em que incorreu a parte com vistas ao atendimento das exigências da Ré, quanto - e principalmente - os morais, que se presumem diante de tanto tempo e tanto descaso verificados no episódio, sem que disso decorresse pagamento nenhum para a Autora. 
Única herdeira da vítima, conforme se extrai dos documentos de fls. 10/15, além de suportar a dor da perda em si mesma considerada, ainda teve de experimentar a sensação amarga da desvalia que lhe foi imposta pela Ré - segundo informação não impugnada constante da inicial.
Nada mais justo, portanto, de que a indenização pleiteada a esse título seja equivalente à indenização do seguro obrigatório, que o passar do tempo na tentativa de atender as exigência burocráticas da Ré fez operar a prescrição de seu direito.
Note-se que não se discute a pertinência das exigências, mas a forma como feitas, uma de cada vez, com tanto espaçamento entre si.
Já os danos materiais são aqueles comprovados a fls. 51, que deverão ser corrigidos do desembolso.
O modo como poderá a Autora se habilitar na liquidação extrajudicial da demandada não interfere no processamento do presente pedido.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) o valor de R$156,68, correspondente à soma dos comprovantes de fls. 51, a ser corrigido a partir do desembolso; e b) o valor de R$13.479,48, a ser corrigido desde o ajuizamento. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § *º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
