

SENTENÇA

Processo nº:0117946-72.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Layalla Ranney Dantas Bandeira
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

LAYALLA RANNEY DANTAS BANDEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra VRG LINHAS AÉREAS S/A (incorporadora da Gol Transportes Aéreos), alegando, em síntese, que contratou para viajar no dia 16 de dezembro de 2008, partindo de Guarulhos, às 6:00 horas, com escala em Recife/PE, e destino final em Juazeiro do Norte, no mesmo dia, por volta das 13:50hrs. O vôo somente saiu às 7:20, e quinze minutos depois retornou ao local de partida por supostos problemas com a aeronave. Às 10:00 horas partiu novamente, inserindo agora uma escala no Rio de Janeiro, onde pousou às 10:50 hrs. Determinou-se o desembarque, com orientação para que os passageiros fossem ao guichê da ré, que não prestou qualquer informação plausível. Após longa demora, e intervenção de funcionários da Infraero. Os passageiros foram colocados num vôo para Recife, que decolaria às 21:00 horas, mas somente decolou às 00:00 hrs., com desembarque em Recife às 02:45hrs. do dia 17/12/2008. Foi informado que o vôo não prosseguiria para o destino, pois não havia aeronave disponível à conexão. Forneceu a ré uma Van que em uma viagem de 4 horas concluiu o trajeto até Juazeiro do Norte. Experimentou danos materiais e morais, que pede sejam fixados em valor não inferior a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada, a requerida pediu em preliminar a retificação do pólo passivo e, no mérito, aduz que os problemas foram ocasionados por força maior, afastando o dever de indenizar. Ainda, aduz que os prejuízos alegados não foram comprovados, sendo de rigor a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, destaco que a lide é idêntica a instaurada no processo nº 003.09.117947-8, que tramitou também nesta Vara, patrocinado pelo mesmo advogado e substanciado por idêntica petição inicial. A única coisa que muda é a autora. Dito processo foi recentemente julgado. A solução há de ser a mesma.
Obviamente são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, Convenção nenhuma excluindo o dito diploma legal, ante a evidência de que entre as partes se estabeleceu relação de consumo.
A Convenção de Varsóvia e Protocolos de Montreal pura e simplesmente estabelecem tarifação mínima e objetiva acaso qualquer outro dano não tenha sido identificado. Não limitam, ante as disposições da Constituição da República, que não o faz, eventual reparação pelos danos morais eventualmente experimentados pelos consumidores.
Nesse sentido:
TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. A jurisprudência vem admitindo que em caso de atraso do vôo, sem prova de outro dano além do transtorno decorrente da demora (no caso, de nove horas), o valor da indenização pode corresponder a 332 DES, que correspondem a 5.000 Francos Poincaré (arts. 19 e 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações da Convenção de Haia e Protocolos 1 e 2 de Montreal). As normas internacionais vieram a debate porque o pedido foi formulado em Francos Poincaré e o valor da indenização foi definido tendo em conta os parâmetros nelas mencionados, que servem como valores estimativos da indenização, mas não como limites máximos. A superveniência do texto constitucional, assegurando a indenização do dano moral sem restrições quantitativas, e do Código de Defesa do Consumidor, consagrando a indenização plena dos danos causados pelo mau funcionamento do serviço, na relação de consumo, como é o caso, garantem ao lesado indenização em valores reais, sem teto previamente definido a favor do transportador. (REsp 257.100-SP, Rel. Min. Ruy Rosado, julgado em 29/8/2000.)
Dito isto, o desrespeito e a balburdia narrada na inicial imposta à autora pela ré restaram incontroversos, e a tentativa da ré, como sói acontecer em casos semelhantes, de atribuir toda a responsabilidade por seus descuidos, geradores de transtornos de toda ordem aos passageiros, consumidores que têm a única pretensão de que sejam respeitados os horários e destinos contratados e por cujas passagens pagaram caro, aos fortuitos e forças maiores é intensamente pueril no caso em apreço.
É que não há controvérsia sobre ser de única e exclusiva responsabilidade da recorrente a manutenção das aeronaves, e problemas mecânicos, portanto, que motivaram a via crucis imposta ao autor para chegar ao seu destino (mais de 24 horas para chegar de São Paulo a Juazeiro do Norte/PB), são problemas única e exclusivamente da recorrente.
Se não tem condições de manter uma aeronave sobressalente em cada aeroporto que atua, deve arcar com as consequências e com os riscos da atividade, lucrativa atividade, que exerce, e quando, por desídia na manutenção de suas aeronaves e incapacidade para realocar seus clientes em vôos outros, de forma pronta e sem desgastes, deve arcar com os prejuízos morais e materiais decorrentes.
Esta a inteligência dos arts. 186 e 927 do Código Civil, e, relembro, a autora demorou mais de 24 horas para se deslocar de São Paulo a Juazeiro do Norte, trecho oferecido pela ré integralmente por avião, mas ao fim e ao cabo quase cumprido de jumento. 
Dessa forma, os argumentos deduzidos passam longe de levar à irresponsabilidade almejada pela recorrente.
A obrigação da empresa aérea era ter a aeronave disponível para fazer o vôo que vendeu na hora exata prevista para a decolagem, sem espaço para manutenções tardias ou problemas técnicos de última hora, sem tergiversações, informações desencontradas, escalas e desembarques não previstos, Vans não contratadas e incremento considerável no período total da viagem sem comprovação da necessária e impecável assistência. 
Se é certo que percalços ou problemas de última hora podem efetivamente ocorrer, é certo também que pela atividade que desenvolve cabe à empresa aérea arcar com as consequências e danos aos passageiros daí decorrentes.
Como já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, o contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, loca de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc). (REsp. 151.401-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, J. 17/06/2004).
O dever de indenizar, bem como a caracterização dos danos morais, restam inexoráveis, soando até jocoso o argumento de que se cuidou de mero descumprimento contratual sem maiores consequências.
Não é indiferente ao cidadão comum o cancelamento ou atraso substancial de uma viagem, normalmente planejada, efetuada em períodos específicos de férias ou excepcionais folgas do trabalho, que não se repetem ao bel prazer do interessado, geram expectativas, notadamente pelo afastamento do indelicado dia a dia que premia especialmente os moradores da megalópole paulistana, entre outros incontáveis transtornos.
Não é mínima a culpa da ré, ademais, ao contrário do que pretende sugerir, seja pela ausência de presteza ao liquidar os inconvenientes ocorridos com a aeronave que não decolou, seja sobretudo pela indiferença renovada com a situação pessoal de cada um dos passageiros que transporta.
Nesse contexto, embora exagerado o valor pleiteado, de 50 salários mínimos, tenho que analisadas as circunstâncias todas acima delineadas, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 8.000,00.
Quanto aos alegados danos materiais, não há sequer indício de prova, e a petição inicial neste ponto beira a inépcia, bastando para tanto notar que o pedido é feito sem especificação qualquer.
Por fim, lembro que a teor da Súmula 326 do C. STJ a fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao devido não acarreta sucumbência recíproca, de forma que o decaimento do autor está restrito aos danos materiais, pedidos de forma atecnica e sequer indiciariamente comprovados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré VRG LINHAS AÉREAS S/A ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Diminuta a sucumbência do autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais despendidas pelo autor, fixada a  verba honorária em 10% sobre o valor da condenação.
P R I C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
