

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0117501-10.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo- Sabesp
Requerido:Clarice Sassani Freitas

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP move ação de cobrança contra Clarice Sassani Freitas. Reclama o pagamento de contas de consumo de água vencidas em determinados meses de 2005 e 2006, relativas ao imóvel situado na Rua Iguará, 72, nesta Capital, onde está instalado o relógio de número RGI 441665403. Requer seja a ré condenada a pagar R$1.295,28.

A ré havia ajuizado a ação, anteriormente, contra Luiz Henrique Urubatan Spercel. Este contestou alegando ilegitimidade passiva, o que foi acolhido pela sentença de fls. 36. O mesmo ato decisório admitiu a substituição, no pólo passivo, pela ora ré Clarice, indicada pela autora como verdadeira devedora.

A requerida apelou da condenação ao pagamento de verba honorária, sem sucesso (fls. 75/81).  Em sede de execução da sucumbência, o valor foi bloqueado e levantado (fls. 157).

Dando prosseguimento à ação de conhecimento, a ré Clarice foi citada (fls. 209). Apresentou a contestação de fls. 220/223 e a reconvenção de fls. 211/215, instruídas as peças com os documentos de fls. 224/235. Alegou ilegitimidade passiva, porque o imóvel de sua propriedade não se confunde com o indicado na inicial. Em reconvenção, pediu condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização de R$20.000,00 por danos morais.

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção às fls. 245/250, afirmando que os fatos decorreram de uma confusão e que a ré-reconvinte não sofreu danos.

Em réplica, a autora-reconvinda reconheceu a ilegitimidade passiva e pleiteou desistência da ação (fls. 241/244). A ré reconvinte discordou (fls. 258/261).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva. E a reconvenção procede em parte.

A unidade consumidora onde se acha instalado o RGI 441665403 fica na Rua Iguará, 72. Referido imóvel era objeto da matrícula 122.696 do 6º CRI da Capital. Em 1995 o prédio foi demolido e seu respectivo terreno foi desmembrado em dois imóveis independentes, que deram origem a matrículas autônomas, a saber, as de números 124.830 e 124.831 do mesmo CRI (fls. 28/30).

O imóvel de matrícula 124.830 foi adquirido em outubro de 1996 por Otavio Andrade Freitas e sua esposa, a ora ré Clarice. O imóvel de matrícula 124.831 foi adquirido em julho de 1995 por Nilce Sakata. Posteriormente, ambos os imóveis foram alienados a novos proprietários (fls. 226/227 e 231/232).

As certidões de matrícula de fls. 226/227 e 231/232 revelam que ao imóvel de matrícula 124.830 (o da ré) foi atribuído o número de contribuinte 051.236.0104-1, ao passo que ao imóvel de matrícula 124.831 foi atribuído o número de contribuinte 051.236.0105-8.

O documento de fls. 229 de seu turno, revela que o imóvel com número de contribuinte 051.236.0104-1 (o da ré) corresponde à casa de número 76 da Rua Iguará. Já o documento de fls. 234 revela que o imóvel com número de contribuinte 051.236.0105-8 corresponde à casa de número 72 da Rua Iguará.

Ao que se denota, a autora-reconvinda, por descuido, ajuizou o processo duas vezes contra a pessoa errada, não se atentando para as alienações, nem para o desdobro, nem para a correta identificação da unidade consumidora.

O imóvel de número 72 da Rua Iguará é o de matrícula 124.831, que não pertence e nem nunca pertenceu à ré-reconvinte.

Imperioso, portanto, o reconhecimento da ilegitimidade de parte. Anoto que a desistência não pode ser homologada, ante a expressa discordância da ré, estando ausentes os requisitos do artigo 267, § 4º do CPC. Pelo princípio da causalidade, ademais, impõe-se a fixação de verba honorária, já que a autora sucumbiu, ao ajuizar demanda extinta por ilegitimidade de parte. Aliás, mesmo que homolgada a desistência,os honorários seriam devidos.

Os danos morais também ocorreram. A ré-reconvinte foi lançada ao pólo passivo de ação de cobrança, sem qualquer motivo que o justificasse. O fato decorreu de total e absoluto descuido da autora-reconvinda, que postulou em juízo sem um mínimo de cautela, omitindo o cuidado básico  e primário consistente na prévia identificação da unidade consumidora.

Trata-se de erro grosseiro e inescusável, tendo resultado, da conduta imprudente da empresa autora, considerável transtorno à parte requerida.

O sofrimento  impingido extrapola a esfera do mero aborrecimento, mas não autoriza a fixação de indenização no elevadíssimo valor reclamado, desproporcional ao agravo sofrido. Levando em conta a dimensão do dano e gravidade da conduta, mas levando também em conta que se trata de mera ação de conhecimento  sem reflexo em cadastros de maus pagadores, por exemplo -  tenho por bem fixar indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor suficiente para reparar o dano sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.  

Ante o exposto, julgo extinta a ação sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, I do Código de Processo Civil, e julgo parcialmente procedente a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a data do ato ilícito, a saber, janeiro de 2008 (fls. 34), data do protocolo do pedido de inclusão da ré no pólo passivo. Porque a sucumbência foi apenas da autora-reconvinda (Súmula 326 do STJ), arcará ela com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a singeleza e curta duração da lide, já levando em conta a ação e a reconvenção, no total de R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,07 de agosto de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
