

SENTENÇA

Processo nº:0117846-28.2006.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marleide Alcântra Guerra
Requerido:Cifra Sa Crédito Financiamento e Investimento
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 14/09/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Marian Najjar Abdo


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 84 e da manifestação da parte autora às fls. 87/88 quanto à satisfação integral do crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeça-se ofício ao banco para confirmação do depósito de fls. 84 e, com a resposta, expeça-se MLJ no valor de R$ 2.402,73 à autora, e no valor de R$ 397,70 ao patrono da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.



Dr.ª Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
