

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0117307-35.2008.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Fernando Spada e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO em face de FERNANDO SPADA e outra, objetivando a expropriação total do imóvel situado na Rua Capri, 188, com a´rea de 213,51 m², pretendendo a expropriação do imóvel pelo valor de R$308.835,81.

Avaliação provisória a fls. 115, com o conseqüente depósito e imissão na posse a fls. 311.

Os expropriados apresentaram contestação a fls. 157, requerendo a prévia e justa indenização, contestando o valor inicialmente ofertado.
 
Réplica a fls. 185.

O laudo pericial foi juntado a fls. 427, avaliando o valor da indenização em R$311.700,00  para julho de 2008.

O assistente técnico dos expropriados apresentou laudo divergente,  sobrevindo esclarecimentos do perito, sobre os quais se manifestaram os expropriados. Em memoriais escritos, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

A primeira questão controvertida, que diz respeito à área desapropriada neste processo, já recebeu deslinde, com a concordância dos próprios expropriados, na petição conjunta de fls. 251/253, que adotou a área a ser indenizada nestes autos como sendo de 213,51m², já que a diferença da área reclamada pelos expropriados é objeto da ação expropriatória 1.858/053.07.130463-9. Desse modo, nem os réus nem seu assistente técnico podem agora pretender a revisão da questão.
De resto, a questão controvertida resume-se na fixação da justa indenização para o imóvel.

A expropriante concordou com o valor do laudo.

As irresignações dos expropriados não procedem.

O valor unitário do metro quadrado do terreno deve ser aquele constante das pesquisas realizadas por ocasião da feitura do laudo, que não pode levar em consideração valorizações ou desvalorizações posteriores.

A desapropriação ocorreu após o acidente na obra do Metrô que desvalorizou os imóveis da Rua Capri, de modo que tal circunstância deve e foi levada em consideração do perito que, por outro lado, não pode modificar o valor em razão de suposta valorização ocorrida após a inauguração do Metrô próximo ao local desapropriado.

Eventual prejuízo que os proprietários tiveram com o acidente, seja no valor do terreno seja pela impossibilidade de indenizar as benfeitorias condenadas, deve ser recompensado por quem teria causado o dano e não pela Municipalidade, que está desapropriando o imóvel para outro melhoramento público.

Ficam, pois, acolhidas ?in totum? as conclusões do perito, fixando-se o valor da justa indenização o encontrado a fls. 443, de R$311.700,00, valor base de julho de 2008.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, DECLARO incorporado ao patrimônio da expropriante MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO da integralidade do imóvel da Rua Capri, 188, Capital, com área de 213,51m², mediante o pagamento de indenização aos  réus  MIGUEL ARCANJO SPADA, DAISY DA CRUZ GOUVEIA SPADA E MARLEY PERROTA SPADA ,  no valor de R$311.700,00, valor base para junho de 2008. Arcará a expropriante com juros compensatórios de 12% ao ano, já que a expressão ?de até 6% ao ano? do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, está sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade, por decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2, conforme nota 10 a esse artigo na 33ª edição da obra ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, de Theotonio Negrão, pág. 1234. O termo inicial para contagem dos juros compensatórios é a data da imissão na posse, ou seja, 27 de abril de 2009 e incidirão sobre a eventual diferença entre a oferta e complementações, devidamente corrigidas e a indenização. Arcará a autora com juros moratórios de 6% ao ano, que deverão ser calculados cumulativamente com o dos juros compensatórios, ou seja, com a inclusão destes na base de cálculo daqueles, posição hoje dominante na jurisprudência. (Súmula no. 102, do STJ). Reconheço, de forma incidental, a inconstitucionalidade da regra acrescida pelo artigo 15-B do Decreto-lei nº 3.365/41, que, por força da Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, fixara o termo inicial dos juros moratórios em 1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, regra, cuja manifesta ofensa ao texto e aos princípios constitucionais que regem o pagamento, pelo Poder Público, dos valores fixados em decisões judiciais com trânsito em julgado decorre do fato de que essa regra tem como pressuposto necessário da incidência dos juros moratórios o descumprimento da Constituição Federal pela Administração Pública. A incidência dos juros moratórios dar-se-á, portanto, a partir do trânsito em julgado da decisão que definir o valor da indenização.Do valor da indenização se deduzirá a oferta inicial e complementações, corrigida para todos os efeitos desde a data de cada depósito, com a atualização do valor da indenização desde a data definida no laudo. Já pagos os honorários periciais pela expropriante arcará esta com as custas e despesas processuais, assim como os salários dos assistentes técnicos que arbitro no equivalente a 2/3 dos fixados para o perito judicial. Fixo os honorários advocatícios em 5% sobre a diferença entre o valor da oferta, excluindo-se o depósito complementar e a indenização encontrada (cf. STJ, AgRg no Ag 481.236-SP, Rel. Min. Luiz Fux, j. 20.5.03) ambas corrigidas monetariamente, incluídos no respectivo cálculo os juros, conforme entendimento predominante dos nossos Tribunais, inclusive por entender que estes integram a indenização. Oportunamente, expeça-se carta de adjudicação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2012.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
