

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0117876-70.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Estadual do Bem-estar do Menor - Febem/sp
Requerido:Ação Educacional Claretiana -  educlar Convivium Claret











Vistos.

















1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Fundação Estadual do Bem-estar do Menor - Febem/sp contra Ação Educacional Claretiana -  educlar Convivium Claret, alegando, em resumo, que, em 30.04.98, firmou contrato com a ré para atividades de desenvolvimento do atendimento a crianças e adolescentes abandonados no Município de Batatais. O convênio foi formalizado pelo Termo n. 073/98. Em 19.04.99, a autora assinou termo de prorrogação, aditamento e reti-ratificação com a entidade GILGAL. O convênio trouxe problemas, visto que não houve a devida fiscalização em relação aos abusos e desvio, má conservação e utilização do patrimônio. Em sindicância em 2005, a autora formulou lista de bens que foram repassados à ré e que estavam em perfeitas condições de uso. Contudo, com o passar do tempo, os bens foram encontrados em situação caótica. A ré, no âmbito administrativo, apresentou, aduz, justificativas inadequadas. Menciona ter havido superfaturamento do contrato, o que afetou o atendimento prestado, bem como descumprimento de cláusulas contratuais. A autora pede, assim, a condenação da ré na indenização dos danos.
A ré contestou. Alegou, em síntese, prescrição. No mérito, alegou que entregou os bens em perfeito estado quando do encerramento do convênio. Ademais, convocou a autora por diversas vezes para que estivesse presente na ocasião. E a Municipalidade de Batatais, ao receber tais bens, nada mencionou no sentido de má conservação do patrimônio. Deduz que, na exata medida em que a autora admite que não exerceu a fiscalização adequada, não tem condições de imputar a responsabilidade pelos danos à ré. Também não participou da sindicância, em que a autora constatou a suposta responsabilidade da ré. Pediu os benefícios da justiça gratuita.
Foi deferida a produção de prova pericial. O Perito apresentou o laudo e as partes sobre ele se manifestaram.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Defiro os benefícios da justiça gratuita à ré. Anote-se.
Afasto a preliminar de prescrição.
A se considerar o prazo regido pelo Código Civil, teria havido prescrição. Na exata medida em que a autora imputa à ré a má gestão e execução do contrato, assinado originalmente em 1998, esse é o termo inicial do prazo prescricional. Não havia transcorrido mais da metade do prazo. Portanto, o novo prazo, contado, a partir de 2003, encerrou-se em 2006. Contudo, a autora ajuizou a ação apenas em junho de 2007.
Contudo, o caráter público da verba objeto da ação (pedido quanto à prestação de contas) recomenda a análise do mérito, mormente a se considerar que há precedentes da Suprema Corte no sentido da imprescritibilidade desse tipo de causa.
Há dois pedidos formulados pela autora. O primeiro, na verdade, é uma ação de prestação de contas acerca dos repasses feitos pela autora em contrapartida às despesas comprovadas. O segundo diz respeito à má gestão dos bens que ficaram sob a guarda da ré.
O primeiro pedido, na verdade, só foi melhor deduzido na réplica. Não o fez na inicial. Somente em réplica mencionou a falta de prestação adequada de contas e deduziu novos valores a título de indenização (fl. 255). No período de execução do contrato, haveria saldo não aplicado de R$ 78.377,83 (fl. 255).
Contudo, esse saldo refere-se ao primeiro contrato (n. 73/98) e aditamento original (n. 091/99  fl. 2006).
Portanto, na exata medida em que, embora a autora não tenha formulado tal matéria de forma específica na inicial, mas, somente, em réplica, deve-se, também, analisar todo o período de execução. Isto é, é relevante a análise do terceiro aditamento (fl. 144/99). 
E, aí, o Perito indicou que a sobra do valor foi utilizada para pagamento de despesas nesse terceiro período, o qual, mesmo assim, gerou saldo em favor da ré em R$ 78.093,69 (fl. 2009).
Tal valor não contemplou as liberações de recursos e respectivas aplicações (fl. 2007), o que deve ser apurado em liquidação, de forma a que se compute, de um lado, as sobras e recursos transferidos pela autora e, de outro, as despesas previstas no contrato e aditamentos.
O valor de R$ 3.448,35 foi a título de despesas não autorizadas, muito embora se relacionem a gastos feitos, aparentemente, com a manutenção da instituição e veículo (despesas com materiais elétricos e oficina).
Analisa-se o segundo pedido: indenização pela má gestão dos bens da autora.
A autora não comprovou que a má gestão e cuidado de seus bens tenha sido mesmo feita pela ré antes de entregá-los à Municipalidade de Batatais. E o lapso temporal entre a entrega do patrimônio à Municipalidade e a constatação pela FEBEM foi de seis meses ou 187 dias (fl. 2004). 
A ré comprovou ter pedido à autora que, quando do encerramento de suas atividades, em 30.03.2001, a FEBEM enviasse funcionários para conferir os bens patrimoniados, antes de entregá-los à Municipalidade de Batatais (fl. 241). Ao contrário, há documento de que a ré, além de entregar os bens à Municipalidade, teria lhe doado um aparelho PABX, 5 aparelhos Ks e 01 bomba de poço artesiano (fl. 243).
Ademais, há relatório da FEBEM no sentido de que os bens, de fato, foram recebidos por seu representante sem qualquer ressalva. Mais. Alguns dos bens transferidos à ré já estavam originalmente danificados (fls. 1560/1563). O Perito também confirmou tais fatos (fls. 1993 e 1998).
3. À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.448,35(três mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e trinta e cinco centavos), atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data em que se tornou devida e juros de mora em 1% ao mês a contar da citação. No mais, há que ser feita a compensação dos valores de R$ 78.377,83 (fl. 255) e R$ 78.093,69 (fl. 2009) em liquidação, na forma da fundamentação. Eventual saldo deve ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data em que se tornou devido e acrescido de juros de mora em 1% a contar da citação.
Em face da sucumbência recíproca, a ré arcará com metade das custas processuais e os honorários advocatícios são compensados, na forma do art. 21, Código de Processo Civil. Os honorários do Perito e dos assistentes técnicos em 2/3 do valor do Perito devem ser rateados em metade para cada parte. Quanto à ré, há suspensão da exigibilidade, na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
