

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117120-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Aurélio de Sousa Silva
Requerido:Granero Transportes Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 102/103: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 97/99.
Tem razão a parte embargante pois a sentença apresenta erro material.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que o terceiro  parágrafo de fls. 98 tenha o seguinte conteúdo: "Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização por danos materiais deva ser fixada em R$ 5.650,00, quantia que corresponde a 50% do valor pretendido pelo autor e que lhe permitirá a contratação de profissionais para os reparos devidos".

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
