

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:011.08.117703-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Miguel da Silva
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda



Aos 30/06/2010 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e sua advogada, Drª  DENISE FORMITAG LUPPI, bem como o advogado da ré, Dr. JOÃO JENIDARCHICHE. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Ação ordinária de indenização por perdas e danos morais ajuizada pela atora contra a requerida, com pedido de tutela antecipada, em virtude de lesões corporais sofridas no dia 11/04/2008, quando se encontrava no interior de coletivo da empresa requerida que se envolveu em acidente de trânsito. Em decorrência dele,sofreu a autora as lesões corporais descritas na inicial, motivo pelo qual pleiteia a indenização a ser fixada por arbitramento, não inferior a 40 salários mínimos. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu valor à causa. Juntou documentos. A gratuidade de justiça foi deferida. Designada audiência de conciliação e regularmente citada, a requerida ofertou resposta por contestação, com preliminar de descabimento da antecipação de tutela e, no mérito, rebateu as teses da autora, requerendo a improcedência da ação. A autora manifestou-se sobre a contestação ofertada (fls. 63/70), juntando novos documentos (fls. 74/79).Designada a audiência prevista no artigo 331 do CPC, a mesma restou infrutífera. O processo foi saneado, deferida a produção de prova testemunhal, designando-se a audiência de instrução hoje realizada, com requerimento, pela autora naquela oportunidade,  de prova pericial, a qual foi deferida (fls. 96), com apresentação de quesitos pelas partes. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele discutida, não exige ou mesmo precisa de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. Com efeito, malgrado os requerimentos de produção de prova pericial e mesmo testemunhal pela autora, tais pedidos não têm pertinência com  o mérito da ação e assim tornam-se provas absolutamente impertinentes para o caso, dado que a própria inicial mostra isto. Se não, vejamos. A inicial traz em seu bojo a finalidade da ação dizendo que se trata de uma ação de perdas e danos morais e honrando esta nomeação, ao apresentar o pedido, postula a condenação da empresa ré ao pagamento de uma indenização por dano moral pura e simplesmente e mais nada além disto. Ora, a prova pericial não guarda nenhuma compatibilidade com o pedido da autora, bem como a testemunhal que em tese seria pertinente mas neste caso em exame, não se tem sequer delineado o traçado do que seria o dano moral, tornando a prova testemunhal impertinente, uma vez que a autora se limitou a dizer genericamente, uma série de situações pelo que teria passado a autora absolutamente gerais, de forma que não trazem a individualização mínima do dano sofrido pela autora, o que torna impertinente, a prova testemunhal pois não se sabe sobre o que incidiria ela. A matéria referente a mérito no que diz respeito danos físicos, materiais, lesões corporais, decorrentes do evento não são revitalizadas e requeridas ao final, não fazendo parte do pedido a indenização por danos materiais decorrentes do evento. Diz a doutrina que "... as partes é que possuem o ônus de requere a produção de provas para demonstração da veracidade de suas alegações" (Provas  Aspectos Atuais do Direito Probatório  Ed. Método)."A doutrina e a jurisprudência vem atribuindo ao Juiz a iniciativa de produção de provas sempre que determinadas circunstâncias demonstrem a relevância da busca da verdade material" (ibiden). Este ensinamento da doutrina e jurisprudência permite a contrario senso, a afirmação oposta a respeito da matéria, que é a seguinte, segundo eu entendo: assim como a doutrina e a jurisprudência dão ao Juiz a iniciativa, aqui entendida como liberdade, na produção de provas compatíveis com a busca da verdade material, pode o Juiz com base nesta própria liberdade, dispensar a produção de provas que não levem pela sua falta de relevância à busca da verdade material. È na verdade uma decorrência do aludido princípio. E aqui se aplica esta reflexão em todos os seus quadrantes. A autora pleiteia dano moral e insiste em fazer prova de lesão corporal. Não é o caso. O dano moral igualmente aqui não se faz presente e dada a notoriedade desta matéria de fato, ou seja o que ocorreu com a autora, dispensa qualquer necessidade de prova. E por que ? Respondo: é notório conhecimento que nesta cidade de s. Paulo milhares e milhares de pessoas se envolvem diariamente em acidentes de trânsito, acidentes estes, que são ou fazem parte de um cotidiano abominável, sim, mas verdadeiro e que é o dia-a-dia da população de São Paulo. Todas essas pessoas envolvidas nestes desatinos do nosso trânsito, têm este dado como uma possibilidade real na tecitura de seu cotidiano e isto não pode se transformar só pelo seu evento, e dano moral. Diria mais: diria que a vida é composta de uma dose de tragédia, que lhe é inerente. Bem por isto não se pode lê-la como um acontecimento de tal dimensão que se erguesse ou configurasse dano moral. Aliás o dano moral se inscreve em outro patamar da experiência humana que não este do cotidiano, da rotina, onde toda a sorte de situações é a tecitura do dia-a-dia das pessoas, Portanto, não houve dano moral em face, como já disse da notoriedade do fato, prescindindo-se assim de qualquer prova neste sentido. Ausente o dano, ausente também a obrigação de indenizar. Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa, observando-se, pleonasticamente, que a autora está dispensada do pagamento da sucumbência já que tem a seu favor, os benefícios da assistência judiciária. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe digitei .


MM. Juiz:


Autora:

Adv. Autor:




Adv. Reqdo.:
