

SENTENÇA

Processo nº:0117795-31.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Valdizio Soares de Abreu

CONCLUSÃO

Em  18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra VALDIZIO SOARES DE ABREU, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte autora cedeu a parte ré o uso de loja comercial para o fim exclusivo de instalação e funcionamento de comercio varejista de moveis em geral, entretanto, em setembro/2005, a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais referente às retribuições pelo Termo de Permissão de Uso. Assim, operada a rescisão do Termo de Permissão de Uso, requereu a sua reintegração na posse do imóvel e pagamento de perdas e danos (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/46.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
O réu foi citado e ofertou contestação, alegando matéria preliminar de falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, alegou dificuldades financeiras. Sustentou também ausência de prova de perdas e danos. Assim, requereu a improcedência do pedido (fls. 65/67).
Réplica a fls. 81/84.
Despacho saneador (fls. 87).
As partes informaram não ter outras provas a produzir. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, a matéria preliminar deve ser rejeitada. A legitimidade de parte decorre do Termo de Permissão de Uso celebrado que vincula as partes. Igualmente, a referida avença proíbe a transferência a terceiros sem anuência a autora e configurada a inadimplência de retribuições mensais, deve a parte ré ser responsabilizada, não havendo que se falar em carência de ação. 
Outrossim, com relação à prescrição aplica-se expressamente o prazo disposto no artigo 206, §3º, inciso I, do Código Civil, qual seja, prazo de três anos contados de forma retroativa à data do ajuizamento, uma vez não configurada demora ou atraso na citação levada a efeito por culpa da parte autora. Além disso, subsistente prestações mensais não pagas não atingidas pela prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
De fato, operada a rescisão do Termo de Permissão de Uso a Título Precário com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré ocupante provisória não negou a inadimplência relativa ao termo de ocupação e utilização do imóvel da COHAB, restando caracterizado o esbulho possessório.
As partes firmaram negócio jurídico denominado "Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso" que as vincula com finalidade de instalação e funcionamento no local de comercio varejista de moveis em geral em área de Conjunto Habitacional a fim de propiciar infra-estrutura aos moradores e como o requerido permissionário tornou-se inadimplente e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 2ª, item "2.2", do termo de permissão de uso, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, fatos revelados, ainda que de forma tácita, pelos termos da contestação.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não se fez prova de justo motivo para descumprimento do contrato pela autora. Portanto, é mesmo caso de reintegração da autora na posse do imóvel.
Finalmente, quanto às perdas e danos, que não pode ser aleatória, genérica ou sem qualquer parâmetro fático, fica acolhido o pedido de indenização a ser calculado pelo valor das retribuições mensais que deixou de pagar até a data da efetiva reintegração de posse, tudo corrigido monetariamente, multa contratual de 2% e com juros legais de mora de 1% ao mês, contados desde cada vencimento, observado o lapso prescricional nos termos acima expostos.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra VALDIZIO SOARES DE ABREU, para rescindido o Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso" que vincula as partes, reintegrar de forma definitiva a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos a serem apuradas nos termos acima em fase de liquidação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
