

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117862-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meire Angela da Silva, CPF 289369708-95
Advogado:Maria da Penha Olivo Freire, OAB 70475 (PAJ)
Requerido:Net São Paulo
Preposto:Valeria Gama Vieira Foresto, RG 32145305-0
Advogado:Juliana Mendes Marques, OAB 286852
Data da audiência:09/06/2010 às 16:00h




Aos 09 de junho de 2010, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O caso cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que a autora teve os seus serviços suspensos em razão de dois atrasos ocorridos no mês de setembro e de outubro do ano de 2008, respectivamente, com quatorze dias e outro com um dia de atrasos. Anoto que a ré não demonstrou que houve outra razão para a suspensão dos serviços além dos atrasos. Não obstante os atrasos verificados, os valores foram pagos e as faturas demonstram que juros e multas foram cobrados nas contas seguintes, não existindo razão para a suspensão do serviço pela ausência de prejuízo pecuniário. É bem verdade que posteriormente ocorreram novos atrasos e até com lapso temporal expressivo, em especial no mês de janeiro e de fevereiro de 2009. Porém, os atrasos posteriores não modificam o fato de que pelos primeiros atrasos verificados e ensejadores da conduta da ré, não se justificava a supressão dos serviços. Indiscutivelmente, houve um abuso da ré, fato que representou dor e exposição da autora, redundando em dano moral que arbitro em R$ 700,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Porém, a autora não faz direito ao restabelecimento dos serviços uma vez que teve atrasos por mais de três meses e esses justificavam interrupção e até o cancelamento do contrato. Portanto, restam vencidos os argumentos da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
