

SENTENÇA

Processo nº:0117810-09.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cooperativa Central Oeste Catarinense Ltda.
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


COOPERATIVA CENTRAL OESTE CATARINENSE LTDA. ajuizou a presente ação anulatória de ato jurídico cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em resumo, que uma funcionária sua fora induzida em erro para assinar uma autorização para inserção do nome da empresa em catálogo telefônico, sob o título de frigorífico, pelo valor de R$ 398,00 por terminal, por mês, sem deixar qualquer via ou cópia do documento. Em agosto de 2007 a autora tomou conhecimento do fato, ao receber uma nota fiscal de serviços no valor de R$ 796,00 e se manifestou por escrito, discordando do negócio, por não o ter validamente autorizado e por não ter sido, se é que foi em parte, cumprido a contento, visto que a requerente não é um frigorífico. Apesar disso fora surpreendida com o protesto de título, no valor de R$ 19.104,00, o que lhe causou danos.

A liminar para sustação dos efeitos do protesto foi indeferida. 

Esgotados os meios razoáveis para localização da ré, fora ela citada por edital e permanecera revel. Fora-lhe então nomeado Curador Especial, que oferecera contestação por negação geral (fls. 186).

Houve réplica.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, apesar de haver contestação por negação geral, que em princípio tornam controvertida a matéria de fato invocada na inicial, afastando os efeitos da revelia.

É que não há como se exigir da autora a prova de fato negativo, tida como diabólica, por ser impossível.

Assim, ao menos quanto à correta inserção do nome e demais características da requerente em catálogo de telefones, cabia à ré o ônus da prova, do qual não se desincumbiu. De fato, não tem a autora como comprovar a falta de divulgação.

De outro lado, embora sejam válidos os contratos celebrados via fax ? tanto mais  porque não demonstrada a alteração do documento após seu envio ? no caso em tela restou comprovado que o instrumento foi assinado por uma secretária, funcionária que em tese não tem poderes para negociar em nome da empresa

Somando-se as duas situações acima ? contrato assinado por secretária e falta de comprovação da prestação de serviços ? chega-se à conclusão de ser inexigível o débito.

Por fim, é evidente que o indevido protesto de título macula o bom  nome da autora e pode trazer abalo de crédito, de modo que é razoável a condenação à indenização por danos morais em valor correspondente a duas vezes o do título.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais, declarando nulo o contrato e o título mencionados na inicial, cancelando o protesto e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor equivalente a duas vezes o do título, corrigido desde a data do protesto e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 
P. R. I. C.


São Paulo, 11 de junho de 2012.
