

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0117790-12.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo José Bezerra
Requerido:Ótica Latinos - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Reginaldo José Bezerra, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais face de Óticas Latinos  ME, também qualificada, alegando que no dia 21.07.08, juntamente com seu colega de trabalho Luiz Carlos de Souza, esteve nas dependências do estabelecimento requerido para tirar fotografia para que pudesse providenciar sua Carteira de Habilitação, sendo contudo, injustamente acusado pelo representante legal do estabelecimento-requerido Tarcísio Zacarias dos Santos da autoria de um anterior roubo efetuado no interior do mesmo estabelecimento. Informa que ao retornar ao local para pegar o capacete utilizado para conduzir motocicleta foi abordado por policiais que o colocaram algemas no postulante, sendo o mesmo encaminhado ao 66º Distrito Policial, permanecendo no local até as 18:30 horas. Relata que saiu do estabelecimento comercial algemado, sendo colocado na parte de trás da viatura da polícia militar, sendo o fato presenciado por várias pessoas. Acrescenta que somente foi liberado após ter sido prestado depoimento pelo sócio do estabelecimento requerido que relatou que o autor do roubo anterior exibia uma tatuagem de dragão na perna direita, sendo assim negativo o auto de reconhecimento, com a conseqüente liberação do postulante. Conclui que foi levianamente apontado como autor de um delito na presença de funcionários e clientes, com sua condução à delegacia de polícia em total afronta ao disposto na Súmula 11 do Supremo Tribunal Federal, máxime a se considerar que não houve tentativa de fuga ou resistência à ordem policial. Noticia que reside nas imediações do local onde os fatos ocorreram causando grande constrangimento ao postulante, já que o fato tornou-se conhecido por vizinhos causando abalo moral ao postulante. Invoca o disposto na Constituição Federal e Artigo 186 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever de indenizar. Tece considerações acerca dos critérios para a fixação do valor da indenização, estimando o valor que acredita deva corresponder a indenização pleiteada. Por fim, pugna pela condenação da requerida no pagamento da verba indenizatória estimada, além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Emenda da inicial a fls. 37/38 com adequação do pleito inicial ao Rito Sumário, sendo arroladas testemunhas.
Designada audiência preliminar, restou infrutífera a tentativa conciliação.
A empresa requerida oferece defesa na qual noticia que em 21 de julho de 2008 foi vítima de assalto, mediante o uso de arma de fogo, tendo o meliante características muito semelhantes às do autor. Revela que em 11 de outubro de 2008 o autor adentrou nas dependências de seu estabelecimento comercial usando um capacete que não foi retirado, impedindo a visualização de seu rosto, fato que causou grande apreensão entre os representantes legais da empresa e funcionários. Esclarece que após ter sido interpelado pelo Sr. Tarcísio o requerente retirou o capacete e pediu para tirar fotografias, sendo o procedimento realizado, deixando o autor o local, sem que tivesse levado consigo o capacete, o que novamente causou temor aos presentes, sendo assim acionada a Polícia Militar para que fossem tomadas medidas de segurança, já que aquela conduta foi considerada suspeita. Informa, ainda, que estava conversando com os policiais que chegaram ao local quando o autor, dirigindo uma motocicleta percebeu a movimentação e se evadiu do local, oportunidade em que uma policial permaneceu no estabelecimento comercial e a viatura foi retirada das imediações. Aduz que o autor retornou ao estabelecimento comercial acompanhado de Luiz Carlos de Souza, sendo abordado pela policial que estava na empresa, com a condução de ambos à Delegacia de Polícia para que fossem realizadas averiguações. A contestante acrescenta que várias pessoas passaram a proferir ameaças ao representante legal da empresa, que se sentiu intimidado, não ocorrendo o reconhecimento perante a autoridade policial, bem assim que não houve acusação formal contra o autor e sim indicação de que o autor poderia ser o autor do delito que vitimou a empresa. Conclui que seus prepostos não agiram com abuso de direito e sim em exercício legal de um direito, não sendo possível transferir aos mesmos a responsabilidade por eventual abuso cometido por policiais, negando a prática de atos que possam ser classificados como eivados de má-fé, culpa grave ou erro inescusável. Entende que o fato do autor ter sido conduzido à delegacia de Polícia não represente ato ilícito, tampouco ato capaz de causar danos morais ao autor, insistindo na improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos e rol de testemunhas.
Réplica a fls. 68/77, com documentos.
Na instrução foram colhidos depoimentos de seis testemunhas arroladas. Com o encerramento da instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando as partes anteriores manifestações.
 O conjunto probatório confirma que no dia dos fatos narrados na inicial o autor compareceu ao estabelecimento comercial requerido para tirar fotografia e ficou aguardando que a mesma fosse revelada, certo que ao sair foi esquecido o capacete que o autor usava no momento em que adentrou ao estabelecimento comercial. Também se confirmou que o filho do proprietário do estabelecimento comercial, que trabalhava no momento dos fatos, suspeitou da conduta do postulante na medida em que em um assalto anterior o meliante teria se comportado de forma semelhante. Os representantes da empresa requerida pediram auxílio para a polícia militar que se encontrava nas proximidades e policiais aguardaram algumas horas até que o autor retornou ao estabelecimento, acompanhado, sendo ambos abordados e encaminhados à delegacia de Polícia.
A empresa requerida somente pode ser responsabilizada pela conduta de seus prepostos, não sendo possível atribuir à ré qualquer responsabilidade pela forma de abordagem feita pela polícia militar, tampouco em relação à forma de condução do autor e seu companheiro à Delegacia de Polícia, vez que a requerida não tem qualquer ingerência sobre a conduta dos policiais.
O depoimento prestado pelo filho do representante legal da empresa-requerida esclarece as circunstâncias em que se verificou o pedido de auxílio à polícia militar, apontando o autor como tendo praticado atitude suspeita. A requerida havia sido vítima de assalto, mediante ameaça de arma de fogo, alguns meses antes do evento descrito na inicial, sendo que a conduta do postulante teria sido semelhante à do meliante que adentrou ao estabelecimento comercial, usando o capacete e dirigindo-se ao fundo do estabelecimento comercial, bem assim que a compleição física do postulante era bastante semelhante àquela do autor do delito. Referida testemunha relatou que todos ficaram muito assustados e assim foi solicitado auxílio à autoridade policial, pois o autor teria deixado o capacete no interior do estabelecimento ao sair, demonstrando, desta forma, que provavelmente retornaria posteriormente. Nestas condições foi solicitada ajuda à polícia militar, tendo a testemunha se dirigido à Delegacia de Polícia, retornando mais tarde, sem que tivesse adentrado ao estabelecimento comercial, permanecendo em outro prédio. Em acréscimo, teria sido vista uma motocicleta se aproximando do estabelecimento comercial e ao detectar a presença de uma viatura da polícia teria se evadido.
A primeira testemunha ouvida por este Juízo relatou que ao passar pela avenida, nas proximidades do estabelecimento comercial requerido, que fica próximo de sua residência, teria visto o autor ser abordado por policiais acreditando tratar-se de abordagem de rotina para verificação de documentos ou uso de capacete, e que somente na delegacia teve ciência de que o autor teria sido apontado como autor de crime anterior. A segunda testemunha foi chamada ao local dos fatos após a abordagem e relata que viu o autor ser algemado e colocado no interior da viatura .
Os três policiais ouvidos indicam que os proprietários do estabelecimento comercial requerido estavam muito assustados, pois a ótica havia sido assaltada anteriormente e a conduta do autor no dia dos fatos teria gerado suspeita acerca de suas intenções, oportunidade em que foi solicitada ajuda da polícia militar que permaneceu no local algumas horas até que o autor retornou para pegar o capacete deixado, sendo o mesmo abordado, juntamente com seu acompanhante, e ambos encaminhados à Delegacia de Polícia. Há divergência acerca do uso ou não de algemas no dia dos fatos, bem assim se a viatura passou ou não na casa da testemunha Luiz no dia dos fatos, pois esta informação não foi confirmada por nenhuma outra testemunha que esteve presente.
As provas acima descritas permitem concluir que os prepostos da requerida não agiram com a intenção de causar danos ao postulante ou seu companheiro, não há indícios de má-fé ou mesmo conduta culposa na modalidade negligência (pratica de ato sem o dever de cuidado), na medida em que apesar de lamentáveis as conseqüências do ocorrido em relação ao postulante, as circunstâncias evidenciadas pelo conjunto probatório autorizaram a denúncia feita pelos prepostos da ré ao solicitar ajuda das autoridades policiais. Não houve o uso arbitrário das próprias razões, os prepostos não agiram por si, e solicitaram ajuda em circunstâncias que indicavam a possibilidade da ré ser, novamente vítima de algum delito o que justificou a denúncia feita.
A petição inicial faz referência ao fato do autor ter sido algemado e encaminhado à Delegacia de Polícia em viatura, invocando o disposto na Súmula 11 do Supremo Tribunal Federal em relação ao uso regular de algemas. Esta matéria, contudo, não pode ser transferida à responsabilidade da requerida, pois ao solicitar ajuda à polícia militar, os policiais passaram a agir sem qualquer interferência dos prepostos da requerida que apenas apontaram o autor como sendo o proprietário do capacete deixado anteriormente e cuja conduta teria sido semelhante à do meliante, além da semelhança física.
A conduta dos prepostos da requerida deve ser classificada como exercício regular de um direito, pois a indicação do autor como suposto autor de um delito não se deu de forma desarrazoada, e sim com sustento em circunstâncias razoáveis, inexistindo, como adrede mencionado qualquer intenção de causar danos ao autor. 
Por outro lado, apesar da abordagem ocorrida no dia dos fatos, a própria testemunha arrolada pelo autor acreditou que se tratava de averiguação de documentos ou regularidade do uso a motocicleta, fato comum e que por si só não poderia gerar constrangimento ao autor. O fato do autor ser apontado como suspeito de ter cometido um delito, ser encaminhado à Delegacia de Polícia em viatura da polícia é causa de grande constrangimento e abalo de ordem moral e emocional, mas a conduta dos prepostos da requerida não pode ser classificada como conduta lesiva dolosa ou culposa, eivada de má-fé ou com o intuito de causar danos ao autor, e sim como exercício regular de um direito, o que representa causa de exclusão da responsabilidade civil, e por conseqüência do dever de indenizar.
O nexo causal entre a conduta dos prepostos da requerida e o evento danoso também não pode ser reconhecido, pois conforme adrede mencionado o que causou constrangimento ao postulante foi a forma pela qual o autor foi abordado pela polícia e conduzido à delegacia de Polícia e não pela denúncia em si, máxime a se considerar que não havendo certeza da definição de autoria do crime de roubo, os prepostos da requerida imediatamente comunicaram este fato á autoridade policial que liberou o autor e seu companheiro.
Inexistindo o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor postulado a este título, que de resto não pode corresponder a uma premiação à vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, caso se encontrem presentes os demais requisitos para a configuração da responsabilidade civil da requerida, o que não se verificou na hipótese dos autos.
.Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor do postulante, por não reconhecer a presença dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da ré, classificando a conduta dos prepostos da requerida como exercício legal e regular de um direito.
Condeno, ainda, o requerente no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhe foi concedida, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
