

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:0117634-24.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Claudio do Porto Gonçalves da Rocha
Requerido:Banco Mercantil de Crédito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Claudio do Porto Gonçalves da Rocha, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos cumulada com repetição de indébito em face de Banco Mercantil de Crédito, também qualificado, alegando que é aposentado por tempo de contribuição e recebe os respectivos proventos, no valor atual de R$ 1.440,50 através de depósitos na conta corrente mantida junto ao Banco Santander Banespa. Informa que em agosto de 2006 ao verificar seu extrato bancário observo que desde junho daquele ano estava sendo debitado mensalmente o valor de R$ 399,38, o que foi objeto de surpresa para o autor, que não efetuou qualquer ajuste que pudesse gerar aquele desconto. Esclarece que junto ao INSS obteve informação de que o desconto tinha como origem o pagamento de parcelas decorrentes de dois empréstimos no valor de R$ 3.600,00 cada um, contraídos junto ao requerido, sem manifestação de vontade do autor, tanto que nenhum crédito foi verificado em conta corrente. Informa que o fato foi comunicado à autoridade policial através de Boletim de Ocorrência, tendo o autor comunicado o ocorrido ao requerido e ingressado com Ação de Declaração de Nulidade de Contrato, que teve curso perante o Juizado especial Cível, viçando a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos, bem assim a condenação do requerido na restituição, em dobro, dos valores indevidamente debitados de seus proventos de aposentadoria, ocorrendo a desistência daquele pleito em razão do limite de alçada. Acrescenta que os descontos indevidos foram causa de grandes transtornos ao postulante, que se ausentou do trabalho em várias oportunidades, gerando a rescisão do contrato de trabalho, contraindo empréstimos junto a outras instituições financeiras para a cobertura do débito gerado em razão dos descontos indevidos, culminando com descontrole financeiro que gerou inscrição de débito em seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito, o mesmo ocorrendo com seu filho que também firmou contrato de empréstimo para auxiliar o postulante e em razão do não pagamento sofreu restrições em seu nome, sendo firmado acordo para o levantamento e quitação do débito. Aduz, ademais, que passou a enfrentar problemas de saúde, tanto que se encontra representado por sua esposa, nestes autos. Revela o montante que foi indevidamente descontado de seus proventos de aposentadoria, pugnando seja o requerido condenado a restituir, em dobro, referido montante, considerando a conduta negligente de seus prepostos que deram causa aos prejuízos experimentados pelo autor, concluindo ademais, ter experimentado danos de ordem moral que devem ser objeto de indenização, invocando o disposto na Constituição Federal e Artigo 186 do Código Civil, assim como o Código de Defesa do Consumidor. Tece considerações acerca dos danos morais, forma de apuração e critérios para a fixação do valor de indenização correspondente, colacionando julgados aos autos. Por fim, pugna pela condenação do requerido na restituição, em dobro, dos valores indevidamente descontados, bem como no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor que estima e verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O autor postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
O requerido contestou o feito noticiando que sua razão social atual é Banco Finasa BMC S/A, negando, contudo, o dever de indenizar na medida em que para a concessão do empréstimo foi solicitada a apresentação de documentos pessoais do interessado, agindo assim seus prepostos com cautela, inexistindo indícios de que tenha havido falsificação, inexistindo a prática de qualquer ato contrário ao direito, vez que a contratação atendeu às determinações do Banco Central do Brasil. Invoca a excludente contida no Artigo 393 do Código Civil. Reclama que os danos morais indicados na inicial não teriam sido comprovados, insistindo na improcedência do pedido formulado, impugnando, ademais, o valor estimado a título de indenização, que reputa exacerbada, apresentando critérios que devem ser observados para esta fixação.
Réplica a fls. 130/147.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo o requerente no julgamento antecipado da lide, silenciando o réu.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, considerando a ausência de interesse das partes na produção de outras provas.
Retifique-se o pólo passivo dele constando a correta razão social do requerido, qual seja, Banco Finasa BMC S/A, conforme cópia dos estatutos sociais apresentada.
A relação jurídica existente entre as partes é classificada como relação de consumo por equiparação, conforme o disposto no Artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, permitindo, assim, a aplicação da legislação consumerista.
O autor nega a responsabilidade pelos empréstimos contraídos em seu nome, e que deram causa aos sucessivos descontos em seus proventos de aposentadoria, cabendo ao requerido demonstrar que o autor teria participado do ato, solicitando a contratação e em especial recebendo o crédito concedido. A defesa se limitou a afirmar que teria exigido do contratante os documentos exigidos pelo Banco Central, daí concluir pela regularidade do procedimento adotado por seus prepostos. 
A conduta dos prepostos do requerido deve ser classificada como ato culposo, na modalidade negligência, ou seja, ato praticado sem o dever de cuidado, sendo causa dos danos morais experimentados pelo postulante, pois caberia ao requerido empreender esforços para viabilizar procedimento de segurança que visasse evitar a utilização indevida de dados de terceiro, como ocorreu na hipótese dos autos. O réu é responsável pelas conseqüências que suas atividades empresariais causam a terceiros, sendo a atividade bancária cercada de riscos que devem ser assumidos pelo requerido. Os documentos fornecidos pelo suposto contratante não foram sequer exibidos pelo requerido, que também não demonstrou de que forma promove a conferência dos dados fornecidos (endereço, local de trabalho, referência bancárias, etc.), como forma de evitar o uso indevido de dados de terceiros. Forçoso o reconhecimento de que se encontram preenchidos os requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil do requerido, surgindo o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor de indenização correspondente.
Os danos materiais representados pelos indevidos descontos dos valores das parcelas relativas aos empréstimos devem ser reconhecidos, respondendo o requerido pela restituição de valores, pois o recebimento daquele crédito não decorreu de contratação regular ou que tivesse contado com a manifestação de vontade do postulante, pois conforme já referido, caberia ao réu demonstrar que o próprio autor contraiu aqueles empréstimos e se beneficiou do respectivo crédito, o que não ocorreu.
O autor acredita deva ser aplicada a penalidade prevista no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor considerando a cobrança indevida de parcelas. Referida disposição legal, porém, não se aplica à hipótese dos autos, já que a legislação é clara ao impor a obrigação de restituição, em dobro, quando o consumidor pagar quantia indevida, salvo nas hipóteses de engano justificável. O desconto do valor correspondente ás parcelas relativas aos empréstimos teve como causa a contratação efetivada em nome do postulante, cuidando-se, destarte, de cobrança pela qual o requerido acreditava ter direito. Não se tratou de conduta abusiva ou representando cobrança de valores que o requerido soubesse que são indevidos. 
O pedido de indenização por danos materiais comporta acolhimento parcial, para que o requerido responda pela restituição do de todos os valores indevidamente descontados dos proventos de aposentadoria do postulante, cujos valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contra de cada desconto e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, excluindo a pretendida restituição em dobro.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que o em razão dos indevidos descontos promovidos nos proventos de aposentadoria percebidos pelo autor houve desequilíbrio financeiro, exigindo que o autor contraísse empréstimos para fazer frente às suas despesas, e ainda contasse com crédito concedido por seus familiares (filho), evidenciando abalo de ordem moral, na medida em que esta difícil situação financeira gerou a inscrição de apontamentos negativos em nome do auto perante os órgãos de proteção ao crédito, sendo conhecidas as gravosas conseqüências desta inscrição. O dano moral em questão pode ser classificado como in re ipsa, dispensando qualquer comprovação, pois o abalo ao bom nome do postulante foi inequívoca causa de constrangimento atingindo um dos atributos da personalidade humana.
O valor da indenização por danos morais deve representar a justa compensação pelos danos experimentados, não podendo, contudo, corresponder a uma premiação da vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa. O valor estimado pelo autor se mostra elevado e não poderá corresponder à indenização pleiteada.
O montante correspondente ao valor indevidamente descontado dos proventos de aposentadoria do autor se mostra razoável para a justa indenização, servindo de compensação pelos danos experimentados, afastando a possibilidade de caracterização do enriquecimento sem causa. O valor assim definido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar da data dos descontos indevidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A declaração de nulidade da contratação descrita na inicial é conseqüência da presente decisão, que reconheceu a ausência de contratação válida na medida em que não contou com a vontade do autor, inexistindo, portanto, qualquer débito a ser cobrado do postulante.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a Nulidade das contratações descritas na inicial e a inexistência do débito a cargo do postulante e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos materiais no valor correspondente aos valores indevidamente descontados dos proventos de aposentadoria do autor, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita, e por danos morais em favor do postulante no valor correspondente ao valor indevidamente descontado dos proventos de aposentadoria, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
