

CONCLUSÃO
Em   25 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117245-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Siemens Eletroeletrônica Ltda.
Requerido:Brazilian Express Transportes Aéreos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.



SIEMENS ELETROELETRÔNICA LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais, em face do BRAZILIAN EXPRESS TRANSPORTES AÉREOS LTDA. (BETA), alegando, em síntese, que contratou os serviços de transporte da ré, de 1.621 peças de material eletrônico, da sede da autora em Manaus até a empresa Siemens nesta cidade de São Paulo, e que o produto foi danificado, já que molhado no transporte, tornando o lote imprestável.
Requereu a procedência da ação, a fim de que a ré fosse condenada ao pagamento do valor correspondente ao material danificado, ao serviço de transporte prestado e ao custo da mão-de-obra para apuração dos danos causados pela ré.
A inicial veio instruída com documentos.
A ré contestou os pedidos, alegando, em síntese, ocorrência da prescrição; que a autora criou embaraços para a liquidação do sinistro; que a cobrança do frete e do serviço de avaliação da carga é ilegal; que os bens permaneceram com a autora, mitigando o valor de sua perda, e, por fim, que o valor devido deve ser calculado de acordo com o artigo 262 da Lei n. 7.565/86. Juntando documentos, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera. 

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Afasta-se, inicialmente, a alegação de ocorrência da prescrição invocada pela ré.
Com efeito, a autora afirmou que contratou os serviços de transporte aéreo da ré e a carga que cabia a ela transportar foi danificada. A ré afirmou que por questão de handling, ensejou molhadura dos bens (fls. 51). Ora, o "handling" consubstancia-se em uma atividade de apoio às aeronaves estacionadas em aeroportos. Logo, a ré reconhece que a danificação das mercadorias ocorreu em terra, de modo que inaplicável, em relação à prescrição, o Código Brasileiro da Aeronáutica.
O Código de Defesa do Consumidor também é inaplicável ao caso, uma vez que a autora não se enquadra no conceito de consumidora. Os produtos que eram transportados pela ré instrumentalizam a atividade lucrativa da autora, no ramo de sua atividade, e a ela são inerentes. Além disso, não há indícios de que estivesse em situação de vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à ré, capaz de justificar a aplicação do estatuto consumerista. 
Destarte, sendo inaplicável o CDC à espécie, não incide o prazo prescricional de 05 (cinco) anos previsto em seu artigo 27, tendo incidência no caso a regra prevista no inciso V do § 3º do artigo 206 do Código Civil, que impõe o prazo de três anos para a prescrição da pretensão de reparação civil.
Contudo, o prazo prescricional previsto no referido diploma legal não transcorreu, uma vez que a ré foi regularmente notificada para efetuar o pagamento do valor das mercadorias (documentos de fls. 40/45), fazendo com que interrompesse, em outubro de 2008, o prazo de três anos previsto na lei, iniciado em 12 de dezembro de 2006.
A mensagem eletrônica juntada às fls. 55 pela ré, dá conta de que ela reconheceu, de forma inequívoca, a responsabilidade pela dívida, de maneira que, em 27 de agosto de 2008, o prazo da prescrição também foi interrompido (CC, art. 202, VI).
Afastada a preliminar (de mérito) suscitada, o pedido de indenização é de ser acolhido.
A responsabilidade da ré é inconteste. A responsabilidade da empresa transportadora é objetiva, de forma que só poderá se isentar do dever de indenizar pelas avarias causadas à carga transportada, se provar que os danos decorreram de culpa exclusiva da vítima, força maior ou caso fortuito, sendo seu o ônus probatório. Tendo a empresa transportadora dado causa aos danos materiais suportados pela autora, deve arcar com o pagamento de indenização correspondente ao valor dos prejuízos por ela suportados.
Não se pode olvidar que, por intermédio da mensagem eletrônica juntada às fls. 55, repita-se, a ré admitiu sua responsabilidade pelo pagamento da carga danificada.
Quanto ao valor da indenização a ser pago pela ré, deve corresponder aos efetivos prejuízos suportados pela autora, sendo inaplicável ao caso a regra contida na legislação específica (art. 262 do Código Brasileiro da Aeronáutica), quer porque os danos ocorreram após o transporte aéreo da carga, não guardando relação com os riscos do vôo ou acidente aéreo, quer porque aplicável à hipótese o Código Civil, que, por força das normas contidas nos artigos 186 e 927, estabelece o princípio da reparação integral dos danos.
Assim, o valor a ser indenizado deve ser àquele pleiteado pela autora, correspondente ao valor das mercadorias e de todos os custos relativos ao seu transporte, inclusive, o frete, com exceção do relativo à mão-de-obra, não comprovado documentalmente (não há prova escrita de que o serviço tenha sido terceirizado e que a autora tenha arcado com o seu pagamento).
Por fim, ressalte-se que as mercadorias não foram reaproveitadas pela autora, conforme asseguram os documentos de fls. 92/108, encontrando-se à disposição da ré.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido da autora, para estabelecer a indenização na forma acima.
A pretensão da autora de imposição de multa para que a ré cumpra imediatamente o que ora se decidiu, não é acolhida, uma vez que não se vislumbra nos autos a presença do manifesto propósito protelatório do réu; do risco de ineficácia do provimento jurisdicional, pois não há notícia de que a autora não detenha patrimônio suficiente para arcar com o valor da condenação e nem que dele pretenda se desfazer para frustrar a execução; e, por fim, de que a não produção imediata dos efeitos desta sentença possa causar conseqüências práticas irreversíveis à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$55.119,25, devidamente corrigida a partir da data do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora a partir da citação.
Por ter a autora sucumbido em parte mínima, a ré ainda arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2.010.
