

SENTENÇA


  CONCLUSÃO

Em 06 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0117352-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida de Almeida Bacarin
Requerido:Disbrasa Distribuidora Brasileira de Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
MARIA APARECIDA DE ALMEIDA BACARIN propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra DISBRASA DISTRIBUIDORA BRASILEIRA DE VEÍCULOS LTDA. Alega que celebrou contrato com a ré em dezembro de 2006, sendo o seu veículo Blazer entregue como parte do pagamento para aquisição do veículo Zafira. No entanto, em setembro de 2008 recebeu notificação para pagamento do IPVA do veículo Blazer, comunicando os fatos à ré. Alega que seu recurso administrativo foi negado, tendo que arcar com a dívida para não ter seu nome inscrito na dívida ativa. Requer a devolução do valor pago em dobro, o ressarcimento das demais despesas e indenização por danos morais.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.60/78). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que o veículo entregue pela autora foi vendido para Ricardo Amadio em 22 de dezembro de 2006, que acabou por revende-lo para Paulo Augusto Milani, residente em Florianópolis, não sendo sua a obrigação de transferência, devendo apenas emitir a nota de entrada quando da compra, e nota de saída quando da venda, para que o consumidor final proceda à transferência. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.82/91.
A ré juntou a Portaria 1606/2005 do Detran (fls.99/105), em cumprimento a fls.96, manifestando-se a autora.
Determinada a regularização da representação processual do réu, foram juntados documentos (fls.120/133), impugnados pela autora (fls.136/138).
É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar suscitada pela autora, estando irregular a representação da ré, o que implica na decretação da revelia.
Com efeito, a contestação não veio acompanhada de contrato social e procuração, juntando o réu apenas, posteriormente, o substabelecimento (fls.94).
Intimada, a ré juntou contrato social e procuração, sendo esta subscrita por Henrique Eduardo G. da Rocha, Marcia Veitonis Nham e Ricieri Faedo (fls.122).
Os subscritores, contudo, não possuem poderes para tanto, não sendo sócios da ré (fls.127).
E, conforme cláusula 4ª, o administrador e diretor executivo, Roberto Slerca, é quem tem poderes para constituir advogado (fls.127/128).
Decreto, assim, a revelia do réu, ficando prejudicada a defesa apresentada.
No mais, a inicial veio acompanhada de prova documental, restando demonstrada a venda do veículo para a ré, que o recebeu como forma de pagamento, passando a ser a responsável direta pelo mesmo. Era seu o dever de transferi-lo para o seu nome ou, imediatamente, para o nome do comprador. Permanecendo inerte, responde pelos prejuízos causados à autora.
Ainda que a ré tenha adquirido o veículo para revenda, na inércia do comprador, responde perante a autora, tendo em vista que para ela foi entregue o veículo, sendo a única responsável pela transferência. Não há qualquer relação entre autora e comprador. O negócio foi realizado por intermediação da ré. E, se esta recebeu o veículo, não pode a autora ser prejudicada com a não transferência do bem.
Os valores pagos a título de IPVA (fls.51), ano 2007, deverão ser restituído à autora em dobro, resultando em R$2.319,14.
Também devem ser ressarcidos os gastos demonstrados a fls.52, no total de R$19,60.
Os danos morais são devidos, já que a autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com o recebimento de cobrança, assumindo a responsabilidade pelo pagamento sob pena de inscrição na dívida ativa, o que certamente acarretou à autora preocupação, angústia e dor. 
Considerando a conduta das partes, as conseqüências dos fatos e a natureza do negócio, sendo que o veículo não mais se encontra em nome da autora, entendo razoável a fixação dos danos em 20% do bem objeto do feito, alienado por R$16.200,00 (fls.31), resultando em R$3.240,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$2.338,74, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.240,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
