

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117670-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elias Vicente Rodrigues
Requerido:Supermercados Extra



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

ELIAS VICENTE RODRIGUES move ?ação indenizatória? contra SUPERMERCADOS EXTRA, alegando, em síntese:  
1.- que acabara de fazer compras no supermercado e já estava do outro lado da avenida quando foi interpelado aos gritos pela gerente, que lhe exigia o comprovante de pagamento das mercadorias que levava, atraindo a atenção de curiosos e dando a entender que havia subtraído a mercadoria. 
2.- que foi obrigado a mostrar o comprovante de pagamento na presença de várias testemunhas e sofreu humilhação.  
3.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 12/18.
O réu contestou a fls. 23, alegando que instrui seus empregados a não agirem de forma ríspida com os clientes e que o autor não demonstrou que esteja no supermercado. 
Réplica a fls. 53.
A fls. 84/86 ouviu-se o autor e uma testemunha. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de indenização de dano moral. 
Relata a autora, em suma, que foi destratado pelo gerente do supermercado réu, que o abortou aos gritos quando já estava do outro lado da rua, sugerindo que não havia pago as contas que acabara de fazer. 
A ação procede. 
Com efeito, a única testemunha inquirida durante a instrução ouvida a fls. 85/86 confirmou a versão da inicial, dizendo que houve um tumulto na frente do supermercado e que duas pessoas com uniforme do supermercado chamaram o autor de ladrão. 
O fato, evidentemente, é gerador de dano moral, uma vez que fere a dignidade do autor, contra quem nada havia a desabonar, pois a mercadoria adquirida no supermercado estava devidamente quitada. 
Dito isso, para indenizar o dano, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
 -II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 102,67, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
