

SENTENÇA
Processo nº:000.04.117234-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Desenvolvimento Habitacional e Urbano Sp - Cdhu
Requerido:Ebote Empresa Brasileira Obras Técnicas Engenharia Ltda.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Rodrigo Faccio da Silveira

1. Segundo a petição do(a) Requerente, houve a dedução do pedido de condenação do(a) Requerido(a) à obrigação de indenizar o dano material do(a) Requerente, pois, segundo a versão do(a) Requerente, houve o inadimplemento das obrigações do(a) Requerido(a) no contrato administrativo de folha(s) 27/38.
Assim, houve a contratação do(a) Requerido(a) para a execução de obra pública no Município de Mogi das Cruzes, mas houve o inadimplemento das obrigações do(a) Requerido(a) no contrato administrativo de folha(s) 27/38, o que ensejou a resolução administrativa do contrato.
Houve a citação do(a) Requerido(a) por Oficial de Justiça.
Segundo a contestação do(a) Requerido(a), houve a alegação de carência do direito de ação do(a) Requerente [art. 301, inc. X, do Código de Processo Civil].
Ademais, houve a alegação de culpa do(a) Requerente na resolução do contrato administrativo de folha(s) 27/38, o que acarretaria a improcedência do pedido do(a) Requerente. 
Houve a réplica do(a) Requerente e, a seguir, a produção de prova pericial de Engenharia Civil e de Contabilidade.
Finalmente, houve a reunião das ações dos autos n.º 053.04.016173-3 e dos autos n.º 000.04.117234-5, oportunidade na qual houve o julgamento da ação dos autos n.º 053.04.016173-3, nos quais o ora Requerido é o Requerente e o ora Requerente é o Requerido, pois ambas as ações de referem ao mesmo contrato administrativo e aos fundamento da inexecução do contrato.
É o R E L A T Ó R I O.

2. Defesa Processual.

Segundo a contestação do(a) Requerido(a), houve a dedução do pedido de indeferimento da petição do(a) Requerente [art. 267, inc. I, e art. 295, inc. I, do Código de Processo Civil], pois, segundo o(a) Requerido(a), não houve a determinação [in casu, quantificação] do pedido do(a) Requerente.
Entretanto, o pedido do(a) Requerido(a) é improcedente, pois, na data da protocolização da petição do(a) Requerente, havia a impossibilidade de o(a) Requerente determinar [in casu, quantificar] o pedido de condenação do(a) Requerido(a) à obrigação de indenizar o dano material do(a) Requerente.
Ademais, houve a dedução do pedido de liquidação do dano material do(a) Requerente.

3. Meritum Causae.

Houve a dedução do pedido de condenação do(a) Requerido(a) à obrigação de indenizar o dano material do(a) Requerente, o qual é procedente, pois, segundo o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, houve a produção da prova do dano material do(a) Requerente.
Assim, nos autos n.º 053.04.016173-3, nos quais há as mesmas partes dos autos n.º 000.04.117234-5, houve a improcedência do pedido do(a) Requerente E.B.O.T.E. [Requerido(a) nos autos sub examine] de declaração de culpa do(a) Requerido(a) CDHU [Requerente nos autos sub examine] para a resolução do contrato administrativo de folha(s) 27/38.
Ademais, nos autos n.º 053.04.016173-3, houve a improcedência do pedido de condenação do(a) Requerido(a) CDHU [Requerente nos autos sub examine] à obrigação de indenizar o dano material do(a) Requerente E.B.O.T.E. [Requerido(a) nos autos sub examine], pois, segundo a sentença dos autos n.º 053.04.016173-3, houve o inadimplemento das obrigações do(a) Requerente E.B.O.T.E. no contrato administrativo de folha(s) 27/38.
De mais a mais, agora, na sentença dos autos sub examine, há a repetição dos fundamentos da sentença dos autos n.º 053.04.016173-3 [fundamentação é per relationem ou aliunde], pois há a conexão das ações dos autos n.º 053.04.016173-3 e dos autos n.º 000.04.117234-5.

RequerenteRequerido(a)
Autos n.º 053.04.016173-3E.B.O.T.E.CDHU
Autos n.º 000.04.117234-5CDHUE.B.O.T.E.

Segundo a fundamentação da sentença dos autos n.º 053.04.016173-3,

[...]

O pedido da autora é improcedente.Com efeito, vieram os feitos conexos em que as partes mutuamente se atribuíam responsabilidade pela interrupção dos trabalhos.
Houve produção de prova pericial técnica, vindo para estes autos por força da conexão, o exame do laudo produzido nos autos conexos.
A inicial deste feito aponta como razões para a rescisão do contrato o não pagamento de medição de serviços referentes ao mês de setembro de 2003.
Nas alegações finais e mesmo durante o curso de ambos os processos, inovou em suas argumentações a autora, buscando escusas para o atraso nas obras, o que teria ocorrido por conta de fortes chuvas.
Em que pese a opinião do expert, as chuvas, cujos índices estão ali demonstrados, implicariam na diminuição do ritmo dos trabalhos mas, nunca, na interrupção das obras como ocorreu.
Haja vista para o fato de que o pedido de prorrogação de prazos não foi aceito pela CDHU, considerando-se que tais circunstâncias não estão e nem podem estar alheias aos limites de previsibilidade de quem realiza tais trabalhos em regime de contratação com a administração pública.
Por outras palavras, trata-se de risco inerente ao próprio negócio da autora que é realizar obras de engenharia de grande porte.
O que ocorre, em rigor, é o desprezo a tais circunstâncias, com o encurtamento de prazos, objetivando vencer as concorrências, para, depois, reclamar por mais prazos o que, invariavelmente implica em novos pagamentos ou ajustes de pagamentos.
De tudo que está sendo examinado nestes autos e na ação conexa que deve prosseguir para avaliação de prejuízos da CDHU, é forçoso concluir-se que não foi o atraso ou inadimplência de pagamento a razão para a interrupção da obra , mas, a confessa dificuldade financeira porque passava a demandada, aliás, expressamente se menciona a situação de sua quase insolvência.
Está patente nos autos que o mencionado pagamento (setembro de 2003) se não foi efetuado, deve-se ao risco que ficou evidente para a CDHU, no sentido de que a autora não suportaria suas dificuldades e até já paralisara a obra, com as esdrúxulas desculpas de excesso de chuvas o que, como já se disse, em hipótese alguma pode ser tido como fato imprevisível. Disso dá o conta o pedido de prorrogação das obras que antecedeu em muito o mês de setembro de 2003.
Como é próprio da união de demandas pela conexão, evidenciadas as razões justas para a obtenção de indenização por interrupção indevida e descumprimento de contrato por parte da CDHU, o que está presente nestes e nos autos conexos, por via de conseqüência, todos os argumentos da autora desta demanda são afastados, impondo-se a não declaração de rescisão do contrato por culpa da ré, tal como postulado na inicial.
Sem nenhuma razão para a indenização e declaração de rescisão nestes autos, resta o decreto de improcedência deste feito, prosseguindo a outra demandada para apuração dos haveres de CDHU.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

Assim, segundo a sentença dos autos n.º 053.04.016173-3, houve a culpa do Requerido(a) E.B.O.T.E. na resolução do contrato administrativo de folha(s) 27/38, o que, nos autos sub examine, é o fundamenta da procedência do pedido do(a) Requerente CDHU, pois há a obrigação de indenizar os danos do(a) contratante que não causou a resolução.
Ademais, segundo a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo,

A rescisão unilateral do contrato ? pela Administração, como é evidente ?, tal como a modificação unilateral, também só pode ocorrer nos casos previstos em lei (cf. art. 58, II, c/c arts. 78 e 79, inc. I) e deverá ser motivada e precedida de ampla defesa (art. 78, parágrafo único). Fundamentalmente, duas são as hipóteses de a ensejam: a) razões de interesse público obviamente fundadas e justificadas, sem falta do contratado, caso em que este fará jus a indenização pelos prejuízos comprovados que houver sofrido (§ 2.º do art. 79 da Lei 8.666/93); b) por falta do contratado, nas hipóteses a que se reportam os artigos mencionados, acarretando, ainda, se o motivo houver sido o descumprimento de cláusulas contratuais, a imediata assunção do objeto, ocupação e utilização do local, instalações e equipamentos materiais e humanos necessários à continuidade da execução do contrato (a serem depois devolvidos com o cabível ressarcimento), execução da garantia contratual para ressarcimento da Administração e dos valores de multas e indenizações cabíveis e, finalmente, retenção dos créditos do contratado até o limite dos prejuízos que haja causado à Administração (art. 80 da Lei 8.666).

De mais a mais, segundo o laudo de folha(s) 757/782 da produção de Prova Pericial [in casu, Exame], houve a comprovação do dano material do(a) Requerente, o qual, segundo o laudo do(a) Perito(a), é de R$ 827.681,32, ou seja, a diferença entre o valor do contrato com o(a) Requerido(a) e o valor do contrato com a sociedade empresária que concluiu a obra pública.

Conforme levantamentos efetuados por este perito, apurou-se tecnicamente que:

a)a Requerente COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU celebrou com a Requerida EBOTE ? EMPRESA BRASILEIRA DE OBRAS TÉCNICAS DE ENGENHARIA LTDA., em 14/11/2002, o Contrato n.º 0942/2, para execução indireta, em regime de empreitada integral, de obras de construção de 500 (quinhentas) unidades habitacionais, no empreendimento habitacional localizado no Município de MOGI DAS CRUZES, Estado de SÃO PAULO, cuja denominação é o CÓDIGO RMMOG-6, também denominado de MOGI DAS CRUZES M1/2, com prazo de 12 (doze) meses para execução;

a)compulsando os documentos fornecidos em diligência efetuada a Requerente e, bem como aqueles juntados aos autos, apurou-se que o percentual de execução da obra pela Requerida é de 34,89% (trinta e quatro inteiros e oitenta e nove centésimos por cento), como podemos observar na elaboração do cronograma de execução da obra, demonstrado no Anexo 02 deste Laudo Pericial Contábil, ao qual pede reportar-se;

a)foi apurado o Demonstrativo da apuração das medições e seus respectivos pagamentos do Contrato n.º 1.03.03.00/6.00.00.00/0942/02 ? Mogi das Cruzes M1/2, referente ao período de 20/12/2002 até 30/09/2003, além dos percentuais financeiros e físicos de execução da obra, no Anexo 02 deste Laudo Pericial Contábil;

a)sobre tais medições, como podemos ainda verificar no Anexo 02 deste Laudo Pericial Contábil, os trabalhos efetuados pela Requerida, no período de 20/12/2002 até 31/08/2003, foram pagos pela Requerente, porém, com referência às medições do mês de setembro/03, não existiram ou não foram fornecidos comprovantes de pagamentos da Requerente, perfazendo um total em aberto, de R$ 130.178,72 (cento e trinta mil cento e setenta e oito reais e setenta e dois centavos) a valores históricos;

a)quanto aos eventuais gastos gerados pela paralisação das obras, não foram fornecidos à perícia, elementos que comprovem os eventuais prejuízos gerados, no entanto, ente perito descreve as constatações efetuadas através de vistorias realizadas pelo perito engenheiro, o Sr. Joaquim Vicente de Rezende Lopes, como podemos verificar no subitem 6, do item V ? Conclusão, de seu Laudo Técnico, especificamente às fls. 561:

6. Este signatário não identificou junto ao processo documento formal emitido pelo Gerenciado da obra, assim como a Autora, questionando a qualidade da obra, furtos ocorridos, bem como atrasos na obra.

Além da resposta ofertada ao quesito n.º 07, da série formulada pela Requerente, no referido laudo, onde se indagou que: Pode informar quais os valores despendidos pela Autora para a conclusão da obra contratada?, com a seguinte resposta do perito que realizou a vistoria:

Devido à precariedade de documentação anexada ao processo, este signatários não dispõe de elementos suficientes para responder ao quesito.

Sendo assim, este perito submete as referidas apurações à apreciação do MM. Juízo;

a)apurou-se também que a Requerente orçou os valores para contratação de empresa para execução dos serviços de reforma e conclusão do Conjunto Habitacional ? Mogi das Cruzes M1/M2, conforme Edital de Licitação n.º 10.29.041, em R$ 10.718.195,62 (dez milhões, setecentos e dezoito mil, cento e noventa e cinco reais e sessenta e dois centavos), com data-base de março/2004;

a)a perícia apurou os valores referentes ao saldo contratual, ou seja, o valor da obra ainda a concluir, após a data de 30/09/2003, e conclui que tais valores montam em R$ 7.890.026,43 (sete milhões oitocentos e noventa mil vinte e seis reais e quarenta e três centavos) a valores históricos, que atualizados pelos índices contratuais até a data de março/2004 (data base do edital para conclusão da obra), perfazem o montante de R$ 9.890.514, 30 (nove milhões oitocentos e noventa mi quinhentos e quatorze reais e trinta centavos); e

a)Sendo assim, perfaz um valor de R$ 827.681,32 (oitocentos e vinte e sete mil seiscentos e oitenta e um reais e trinta e dois centavos) em março/04, a maior no orçamentos para a execução da obra, ora objeto da lide, em relação ao Contrato Inicial n.º 0942/2, firmado entre as partes, correspondentes à diferença entre os R$ 10.718.195,62 (dez milhões, setecentos e dezoito mil, cento e noventa e cinco reais e sessenta e dois centavos) e os R$ 9.890.514,30 (nove milhões oitocentos e noventa mi quinhentos e quatorze reais e trinta centavos).

5. Há a procedência do pedido do(a) Requerente e, assim, há a aplicação do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, pois houve a produção da prova do dano material do(a) Requerente [art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil] e, assim, há a condenação do(a) Requerido(a) à obrigação de indenizar o dano material do(a) Requerente, o qual é de R$ 827.681,32.
Ademais, mês a mês, desde o mês de março do ano de 2004 [dois mil e quatro], haverá a incidência da Correção Monetária de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
De mais a mais, mês a mês, desde a citação do(a) Requerido(a), haverá a incidência dos Juros Moratórios no percentual de 1% (um por cento) (Juros Simples).
Finalmente, há a condenação do(a) Requerido(a) à obrigação de pagar as despesas [1.º] do art. 4.º, inc. I e § 1.º, da Lei Ordinária n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, [2.º] do Comunicado CG n.º 70/2009, etc. e os honorários no percentual de 10% [dez por cento] sobre o valor da condenação do(a) Requerente [art. 20, § 3.º, do Código de Processo Civil].

5. O dies a quo do prazo de 15 [quinze] dias para o adimplemento da obrigação de o(a) Devedor(a) pagar o débito para o(a) Credor(a) é [1.º] a intimação do(a) Devedor(a), pelo Diário da Justiça, quanto à sentença ou ao acórdão, quando houver a interposição de recurso da(s) parte(s), mas não houver a suspensão da efetivação da sentença ou do acórdão [exempli gratia, art. 520, caput, 1.ª [primeira] parte, do Código de Processo Civil, etc.] ou [2.º] a irrecorribilidade da sentença ou do acórdão.

6. Registre-se a sentença.

7. Intime(m)-se a(s) parte(s) pelo Diário da Justiça.

Município de São Paulo, 30 de junho de 2010.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de São Paulo (Capital)
