

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117244-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Rodrigues
Requerido:Itaucard Administradora de Cartões de Crédito



CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Luci ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GERALDO RODRIGUES contra o BANCO ITAUCARD S/A.

O autor afirma que possui dois cartões de crédito administrados pelo réu, um deles de número 5448598144005271 ? MASTERCARD, e outro de número 4032478725867057 ? VISA.

Alega que no dia 16/5/2008 foi surpreendido com o recebimento de uma proposta de parcelamento de dívida e, surpreso, efetuou consulta junto ao SCPC e constatou a negativação de seu nome pelo réu, em relação aos dois contratos de cartão de crédito acima mencionados, o primeiro no valor de R$ 15.542,56 relativo ao débito de 21/6/06 e o segundo no valor de R$ 9.296,99, relativo ao débito de 18/11/05.

Informa que em relação ao contrato do cartão de crédito Visa ajuizou ação de indenização que tramitou perante a 10ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital, na qual obteve liminar para suspender a negativação e a procedência da ação.

Em relação ao contrato do cartão de crédito MASTERCARD, embora tenha informado exaustivamente ao réu que não reconhece a dívida porque não efetuou as compras que as originaram, este vem lhe importunando com insistentes cobranças e inscreveu o débito no cadastro de proteção ao crédito.

Sustenta que a atitude do réu configura dano moral indenizável e discorre sobre o tema.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para que a cobrança da dívida e a negativação sejam suspensa até o julgamento da lide, e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente a três vezes o valor do débito cobrado indevidamente, e que resulta na quantia de R$ 46.627,68, devidamente atualizada, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/38).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.39).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.63/78 na qual pede a retificação do pólo passivo para constar Banco Itaucard S/A e alega coisa julgada.

No mérito, sustenta a improcedência da pretensão, pelo fato de ter comunicado ao autor sobre os lançamentos e que este efetuasse o pagamento daqueles efetivamente reconhecidos, e que, após sindicância interna e levantados os comprovantes de vendas, estes foram enviados ao autor, o qual não se insurgiu na época contra nenhum deles, sendo que apenas quatro meses depois, em janeiro de 2005 contestou as despesas, portanto, fora do prazo previsto na cláusula 7.3 do contrato.

Afirma que agiu no exercício regular do direito e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.86/87.

Em cumprimento ao despacho de fls.92 o autor juntou aos autos os documentos de fls.96/125, em relação aos quais o réu se manifestou a fls.128.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do pólo passivo, para constar o BANCO ITAUCARD S/A em substituição ao BANCO ITAÚ S/A.

Afasto a preliminar argüida pelo réu, referente à coisa julgada.

Verifica-se, da análise da sentença prolatada na ação de indenização entre as mesmas partes e que tramitou perante a 10ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital (fls.22/22 verso) e dos documentos juntados pelo autor a fls.96//125 por determinação deste juízo, e que se referem aos documentos mencionados na referida sentença, que aquela ação não abrangeu apenas o contrato número 4032478725867057 ? VISA, mas também o de número 5448598144005271 ? MASTERCARD objeto desta ação, e, ainda, outros contratos de cartão de crédito.

Contudo, apesar de a r. sentença fazer menção de que seu objeto é referente às ...cobranças e lançamentos de valores indevidos em faturas de cartões de crédito dos quais é titulare haja especificação do valor negativado de R$ 9.296,99, referente ao cartão de crédito VISA, e, ainda, esteja demonstrado que o objeto da ação não é restrito ao referido débito, porque abrange, também, aqueles referentes às ...faturas de fls.15/30 e 38/46, objeto das impugnações, as faturas mencionadas na sentença como as de número 15/30, referentes ao cartão número 5448 5981 4400 5271, também objeto desta ação, são as juntadas a fls.109/115, e não se referem ao mesmo débito aqui apontado, pois, naquela ação, os débitos lançados são datados do ano de 2005 e, somados, apresentam valores superiores ao débito aqui discutido, que é de R$ 15.542,56 e datado de 21/6/06, cuja inscrição no cadastro de proteção ao crédito ocorreu em 28/10/06 (fls.23).


No mais, o réu não apresentou nenhuma impugnação específica, porque se limitou a afirmar genericamente, inclusive mediante indicação de cartões de números diversos do objeto desta ação, que entrou em contato com o autor, o orientou a pagar o valor dos débito efetivamente reconhecidos e iniciou sindicância, e que após ter enviado os comprovantes de vendas levantados ao autor, este não apresentou impugnação no prazo de noventa dias estabelecido na cláusula 7.3, e que o fez somente em janeiro de 2005.

Contudo, o réu não juntou tais comprovantes de venda, nem comprovou o alegado envio destes ao autor, e, mesmo que este não tenha apresentado impugnação no prazo estabelecido no contrato, não havia óbice ao ajuizamento desta ação para questioná-los, e, à míngua de especificação e demonstração pelo réu de que realizou a alegada sindicância e de que as compras não confirmadas pelo autor foram feitas regularmente por ele, a conclusão é a de que o débito não reconhecido foi indevidamente cobrado e inscrito no cadastro de proteção ao crédito, de modo a configurar falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e o dever de indenizar.

A hipótese é de responsabilidade objetiva, e, como tal, prescinde de prova do prejuízo, que decorre do próprio fato e do abalo do crédito decorrente da conduta do réu.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de o réu ter inscrito novamente de maneira indevida o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, fixo o valor da indenização no equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 10.200,00. 

 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.200,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.

       Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
