

SENTENÇA

Processo nº:008.08.117188-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida de Nazareth Machado
Requerido:Hermes João Machado - Espolio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

APARECIDA DE NAZARETH MACHADO ajuizou a presente ação indenizatória contra ESPÓLIO DE HERMES JOÃO MACHADO, sob o fundamento de que é sócia de imobiliária, cujas atividades se desenvolviam em imóvel de propriedade do Réu, locado pela sua filha (no contrato de locação, figurava como locatária a filha, mas o imóvel se destinava ao desenvolvimento das atividades próprias da imobiliária da qual a Autora é proprietária). Afirma que o imóvel necessitou de reformas, sob risco de desabamento. A Autora teve gastos necessários para realizar as obras e, como se trata de despesa necessária, pretende ressarcimento. Fala, ainda, em eventual direito de retenção. Além disso, suportou danos de ordem moral, pelo fato de ter tido que realizar e pelo risco de desabamento. Ressalta que tem débitos condominiais, de tal modo que pretende, com o reconhecimento do seu direito indenizatório, compensação entre crédito e débito. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou defesa, de fls. 389-408, na qual, preliminarmente, argüiu ilegitimidade ativa, pois a Autora é mera fiadora do imóvel, não sendo a locatária do bem. No mérito, destaca que o risco de desabamento foi determinado por atuação ativa da própria Autora, a qual teria realizado obra que alterou a estrutura do imóvel, fato que provocou o risco de desabamento. Tal obra foi feita sem a autorização do locador e teve a perspectiva de atender a necessidades próprias da Autora. Demoliu paredes e interferiu com a segurança do imóvel. Acresce que foi realizada obra com alteração significativa da planta do imóvel, sem autorização prévia, a determinar prejuízos ao Requerido, pois não pretendia tal alteração de planta do seu bem. Acrescenta, demais disto, que as obras foram realizadas sem que atendesse a preceitos básicos de engenharia. Ainda, combate os recibos apresentados, pois não há como se confirmar que se referem a gastos, especificamente, com este imóvel, do Requerido. Também rechaça a pretensão de se indenizar pela perda do fundo de comércio. Por último, nega qualquer ocorrência de dano de natureza moral. Juntou documentos (fls. 411-452).
A Autora apresentou réplica, às fls. 455-459.
Designada audiência para tentativa de conciliação, não se obteve êxito (fls. 470), ante a ausência do Requerido.
Foi, então, lançada decisão saneadora, de fls. 428-429, na qual foi afastada, de maneira fundamentada, a questão de natureza preliminar aviventada em defesa. Na mesma decisão, foram fixados os pontos controvertidos, bem como foi determinada a produção de prova pericial técnica, com nomeação de perito e fixação de honorários provisórios, que deveriam ser depositados pela Autora.
No entanto, de modo persistente, a Autora se recusou a depositar os honorários da Perita.
Desta forma, a possibilidade de produção da prova pericial foi julgada preclusa (fls. 192).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. De resto, a solução passa, acima de tudo, por aspectos técnicos, não dilucidáveis por depoimentos. Nada de relevante para o deslinde do feito seria passível de aferição a partira da colheita da prova oral.
Observado que a única questão preliminar lançada nestes autos já foi afastada, por decisão contra a qual não houve nenhum recurso, e não havendo nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito.
E da atenta análise de todo o processado, verifico a improcedência do pedido inicial, por qualquer ângulo que se examine a causa posta.
Inicialmente, é importante assinalar que a análise do feito não pode ser firmada com base nas conseqüências possíveis do contrato de locação. O vínculo que une Autora e Réu não é, propriamente, o da locação. Com acerto, vínculo jurídico de locação existe entre locador e locatário. Na espécie, a Autora não é locatária; figura no contrato, apenas, como fiadora. Contratualmente, não mantém absolutamente nenhum vínculo com o Requerido. Aqui, comparece, simplesmente, como terceiro que efetuou reforma em imóvel alheio e que pretende se ressarcir das despesas incorridas, bem como de outros problemas decorrentes da situação pretérita do imóvel, mas não por conta da existência de contrato de locação.
Em verdade, a primeira impressão que se tem, a partir, já, da leitura da peça inicial, é de que a Autora não reúne legitimidade ativa, pois somente poderia postular qualquer tipo de ressarcimento, aquele que figura no contrato como locatário. No entanto, como bem observado pelo MM. Juízo que presidia o feito, nesta ação é possível afirmar a legitimidade ativa, desde que a Autora seja observada como terceira que aplicou recursos financeiros no imóvel e que pretende se ressarcir.
Desta forma, não cabe aplicar, na espécie, regras próprias da relação locatícia. Com isto, não se pode pretender invocar, aqui, direito de retenção. Se fossemos considerar direito de retenção como fundamento de decidir, inexoravelmente teríamos que fazê-lo sob a perspectiva do contrato de locação e haveria imperioso reconhecimento de ilegitimidade ativa. Sim, porque somente o locatário pode invocar direito de retenção, não terceiros. A Autora, ainda que seja sócia da imobiliária que ocupa o imóvel, não é a locatária. Aliás, nem mesmo a imobiliária é locatária do imóvel. Locatária é, apenas, a filha da Autora, ou seja, a filha da fiadora.
Com isso, também perde relevância qualquer análise acerca da necessariedade ou não da obra, pois o direito de se ressarcir de reformas realizadas sem autorização expressa do locador é do locatário, é dizer, existe nas relações locatícias (relações próprias daqueles que figuram como partes no contrato de locação), não sendo esta a hipótese versada.
O certo é que a Autora investiu em reforma de imóvel de terceiro sem sua anuência expressa porque assim o quis. Simples. Figure-se a hipótese de alguém, por conta própria, optar por edificar algo em imóvel de terceiro, por loucura ou na expectativa de que, assim o fazendo, seria ressarcido e, além disso, receberia um bônus como forma de agradecimento, e estaremos diante de situação absolutamente similar. Terceiro, que não mantém nenhum vínculo contratual, investiu no imóvel do Requerido.
E assim agindo, o terceiro assume o risco de não ser ressarcido. O faz por sua própria conta e risco. Nada mais.
Diversa seria a situação se quem estivesse em Juízo fosse a locatária. Aí seria necessário que se partisse de outra premissa, com reconhecimento de incidência de todas as regras próprias de relações locatícias, com direito de ressarcimento por benfeitorias ou obras necessárias, essenciais, e, até mesmo, se poderia avaliar algum direito de retenção. Mas não é este o caso.
Com isto, diante da deliberada opção desta terceira, a Autora, por realizar obra em imóvel alheio, que lhe é estranho, em relação ao qual não mantém nenhum vínculo de propriedade ou posse, nem mesmo direta (quem detém posse direta, decorrente do contrato de locação, insista-se, é outra pessoa, uma certa DANIELA), assumiu o risco de nada receber por aquilo que fez, pois não teria como saber, de modo nenhum, se a obra, na forma como realizada, atendia aos interesses do Requerido.
Improcedente, portanto, o pedido contido na peça vestibular.
E é relevante anotar que, também, não se identifica, na espécie, nenhum direito decorrente da perda do fundo do comércio. Este direito somente poderia ser assegurado, insista-se, ao locatário do bem imóvel. Ninguém mais. Quando muito, poderia se admitir a possibilidade de reivindicar direitos decorrentes da perda do fundo do comércio ao titular do direito, que é a pessoa jurídica. Esta, sim, poderia postular alguma reparação decorrente da perda do fundo de comércio, por se tratar de pessoa distinta, com personalidade que não se confunde com a personalidade dos sócios que a integram.
Sobreleva notar que, ainda que se admitisse alguma legitimidade da Autora em invocar regras próprias das relações locatícias, nem sob esta perspectiva, seria possível reconhecer o direito afirmado na peça inaugural.
Deveras, a Autora sustenta direito de se ressarcir de obra necessária, realizada no imóvel locado, pois estaria próximo [ou sob risco] de desabamento, por conta da idade avançada do bem. Destaca que a corrosão de tubulações teria determinado infiltração de água e o enfraquecimento de paredes estruturais, que poderiam implicar no desabamento do imóvel. Desta forma, teve que realizar obras relevantes, pretendendo, assim, se ressarcir de tudo que gastou. Além disso, pelo fato de ter ficado sob risco de desabamento, além de todo o dissabor de ter que realizar tal obra, afirma ter suportado prejuízos morais.
Emerge, neste contexto, alegação de defesa no sentido de que a própria Autora realizou obras que abalaram as estruturas do imóvel, tendo dado causa ao prejuízo suportado. Além disso, alerta para o fato de que as obras se destinaram a alteração da planta do bem, para atender a necessidades próprias da Autora, em detrimento do locador, proprietário do imóvel, que não teria interesse em tais alterações e que não teve ciência de que seriam realizados tais trabalhos em sua propriedade.
Desta forma, o que se tem a aferir, nesta causa, como preliminar necessária para eventual reconhecimento do direito assinalado, na peça inaugural, é se há efetiva comprovação de que o imóvel estava sob risco de desabamento, com necessidade de obras urgentes, e se tais obras foram realizadas pela Autora.
A necessariedade é relevante, pois sem ela, não haverá que se discutir absolutamente nada em termos de direitos da autora, os quais ficarão imediatamente repelidos. Com acerto, a obra foi realizada por sua própria conta e risco, não havendo nenhuma comprovação de que tenha consultado e solicitado alteração para sua realização ao locador, proprietário do imóvel.
A realização de obras no curso de relação locatícia pelo locatário exige, por razões evidentes, concordância do locador para que se possibilite algum direito reparatório em favor do locatário. Deveras, o proprietário tem que ser cientificado da obra e concordar com sua realização. Se o locatário opta por realizar a obra sem autorização expressa e sem ajuste da forma de reparação, assume todo o risco pelo empreendimento e deixa de fazer jus a qualquer reparação.
A exceção legal contempla, apenas, a realização de reformas ou obras necessárias. A necessariedade, evidentemente, tem que estar comprovada nos autos. E aqui, não se identifica prova segura de que se estava diante de obra necessária. É certo que a Autora apresenta documento confuso de determinado profissional da engenharia, a afirmar que havia necessidade de obras, com menção a algum risco de desabamento. No entanto, não identifico, nestes autos, nenhuma prova de que as obras realizadas se apresentavam como efetivamente necessárias. O documento trazido pela Autora menciona problemas de vazamentos hidráulicos e refere que os trabalhos realizados se circunscreveram a questões hidráulicas. No entanto, faz algum comento acerca de riscos de desabamento, sem nenhuma menção aos aspectos técnicos do trabalho realizado. Além disso, não dá para saber, a partir deste documento, se de fato não houve alteração no imóvel por parte da Autora antes de sua elaboração.
Seria necessária (o que se afirma sem nenhum laivo de dúvidas) a realização de perícia técnica por profissional da confiança do Juízo, a fim de se conseguir produzir prova da tese autoral. No entanto, após o deferimento da produção da prova pericial (que se destinaria, inclusive, a comprovação de fato constitutivo do direito da Autora), houve nomeação da perita do Juízo, com delimitação de honorários provisórios, os quais, conforme determinado, deveriam ter sido depositados nos autos pela Autora. A Autora, que não é beneficiária da gratuidade da justiça, peticionou para postular o pagamento ao final, sem nenhuma prova ou, sequer, nenhum indicativo, de impossibilidade. O pedido foi indeferido e foi concedido novo prazo para depósito. A Autora, porém, persistiu em não efetuar o depósito. 
Desta forma, a prova foi declarada preclusa por este Juízo, em decisão que não foi alvo de nenhum recurso. Simplesmente, a Autora, em suma, desistiu de produzir prova a seu favor nos autos. Destaque-se que se cuidava de prova essencial, cuja perspectiva era a de verificar todos os aspectos técnicos que circundam o imóvel, sua fragilidade, riscos de desabamento dentre outros aspectos. A Autora, contudo, optou por não produzir a prova. Nada foi provado. De rigor, também sob esta perspectiva, seja lançado o édito de improcedência, por absoluta falta de prova do quanto alegado na petição vestibular.
Não havendo esta prova, resulta inexorável a impossibilidade de atribuição de culpa ou de responsabilidade a quem quer que seja, seja por conta de danos materiais (ressarcimento de danos), quer por danos morais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, valor que deverá ser devidamente atualizado a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
