

SENTENÇA


Processo nº:005.08.117491-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana de Fátima Silva Coutinho
Requerido:Supermercado Santa Luzia Ltda.


Vistos.

Eliana de Fátima Silva Coutinho, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos em face de Supermercado Santa Luzia Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que se encontrava no estabelecimento requerido quando sofreu queda, no setor de hortifruti, por conta de piso molhado e com detritos vegetais. Teve lesionado o braço esquerdo, o qual teve de ser imobilizado. Ficou impossibilitada de exercer atividade laboral como diarista, tendo de contar com a ajuda de vizinhos e parentes. Lavrou Boletim de Ocorrência.

Aduz que a ré se negou a qualquer contribuição, sequer quanto às despesas atinentes à compra de medicamentos, locomoção ao hospital etc. e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais/lucros cessantes em importe equivalente a vinte salários mínimos, bem como danos morais, estimada em quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/21.

Em emenda à inicial, requer a exclusão do pedido atinente a danos materiais. Ademais, especifica o pedido relativo a lucros cessantes, aduzindo que a autora laborava na função de diarista, de segunda a sexta-feira, percebendo remuneração diária de R$ 60,00. Esclarece que, tendo o acidente ocorrido em 04/01/2008, deixou de realizar, até a data da petição, cento e quarenta e três faxinas, que totalizam R$ 8.580,00, bem como que ainda se encontra inapta para o trabalho.

Conferiu à causa do valor de R$ 25.180,00.

Com a emenda vieram os documentos de fls. 25/27.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 31/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/59. Alega preliminares de denunciação da lide da Mapfre Seguros, bem como de inépcia da inicial, por falta de comprovação de prejuízos.

Quanto ao mérito, sustenta que a autora estava acompanhada de criança e, ao soltar-se esta de sua mão, aquela correu ao seu encontro, momento em que escorregou, vindo a cair. A queda não se deu no setor de hortifruti, mas no de bebidas, que contava com piso limpo e seco, bem como passarela anti-derrapante. Quando há necessidade de limpeza, o piso é sinalizado com placas.

A requerente foi socorrida por funcionário da ré, de nome Samuel, o qual a conduziu ao hospital, consoante constou do Boletim de Ocorrência. Após,  continuou a fazer compras junto à ré, mas não a procurou para pedir auxílio.

Impugna o documento de fl. 25, por conta de data rasurada, bem como remete-se ao de fl. 27, em que consta que "o paciente evolui bem em seu quadro clínico". Assim, impugna a existência de incapacidade para o trabalho, bem como de danos morais indenizáveis; ademais, não comprovado que a autora percebe o valor aduzido, a despeito de competir-lhe o ônus de prova quanto a lucros cessantes.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 61/69); audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fl. 75), oportunidade em que deferida a expedição de ofício ao IML; bem como juntada de documento às fls. 79/81, após o que deferida a denunciação da lide.

Citada, a denunciada contestou o feito às fls. 106/128, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 129/252. Aceita a denunciação da lide; contudo, invoca a cláusula 2.1, "p", do contrato para sustentar não cobertura  para dano moral.

Quanto ao mérito, alega inexistência de ato ilícito, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e não comprovação do quanto alegado. Alternativamente, requer incidência de juros simples a contar da citação e de correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, pleiteando a final improcedência ou não condenação a título de danos morais.

Réplica às fls. 259/271.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 292/300). Nesta oportunidade, foram ouvidas quatro testemunhas.

Memorial da autora às fls. 304/308; da requerida às fls. 310/321 e da denunciada às fls. 323/325.

Oficiado o Insituto Médico Legal de Itaquera, sobreveio ofício-resposta às fls. 335/337, com cópia do laudo do exame a que se submeteu a autora. Há conclusão pela existência de "lesões de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, salvo complicações inesperadas".

Manifestou-se a denunciada às fls. 345/346, reiterando as alegações aduzidas em sede de contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Uma vez ainda não analisada a preliminar arguida, consigno que a questão da comprovação de danos diz respeito a mérito, de sorte que nestes termos deve ser analisada.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a negativa das requeridas quanto às circunstâncias do acidente que a autora teria sofrido no interior do mercado não encontra a segurança necessária.

Embora haja divergência quanto ao motivo da queda, inequívoco que a mesma ocorreu dentro do estabelecimento requerido, vislumbrando-se acidente de consumo, e, em face da verossimilhança da alegação da requerente de que a queda ocorreu por conta de algo existente no chão, que viabilizou o escorregão, cabendo aqui anotar que as testemunhas da requerida são suas funcionárias, cujos depoimentos devem ser vistos com alguma reserva, viável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Da aplicação de tal regra decorre que não competiria à requerente comprovar que escorregou em detritos de vegetais existentes no solo, de responsabilidade do supermercado, mas, uma vez demonstrado que a queda foi em suas dependências, a este demonstrar que o tombo não guardou qualquer relação com a situação descrita pela requerente.

Todavia, não se desincumbiu a ré do aludido ônus de forma satisfatória, consoante acima já mencionado.

Portanto, há nexo de causalidade entre o fato e consequências, que ora passo a apurar.

A perícia comprovou a existência de lesões corporais de natureza grave (fl. 337), a prova testemunhal nos trouxe que a autora trabalhava como diarista. 

Ante a ausência de elementos mais concretos de quantos dias por semana trabalhava e verdadeiro valor de seus ganhos, a se considerar o constante dos depoimentos, a melhor solução é considerar o salário mínimo vigente à época do fato como valor razoável para lucros cessantes mensais.

Quanto ao período, tem-se por comprovado que a requerente ficou afastada de suas atividades habituais por 02 meses, situação esta que se depreende dos documentos de fls. 19, data do acidente; fls. 26, declaração de que no final de fevereiro ainda não havia possibilidade de alta; bem como fls. 337.

Ficam, portanto, estipulados os lucros cessantes em dois salários mínimos vigentes à época do evento, que deverão ser corrigidos monetariamente a contar de então e acrescidos de juros de mora também da data do fato, uma vez que a responsabilidade é extracontratual.

Danos morais existem e podem ser indenizados. Verificou-se durante a instrução a incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias. Tal situação, associada à dor, causa transtornos, que suplantam os cotidianos. Os danos morais são reconhecidos pelo desgaste da queda, da dor, da medicação, do aborrecimento, da tristeza que tais fatos implicam.

Considerando, portanto, fato e consequências, especialmente a prova produzida no que pertine a estas, em particular por se tratar de questão atinente à integridade física, fixo indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por considerar importe razoável e que bem equaciona a situação. Correspondem a aproximadamente 18,34 salários mínimos na presente data.

Quanto à denunciação da lide, somente em parte pode prosperar, na medida em que tem-se a cláusula que expressamente exclui a indenização a título de dano moral, consoante se pode conferir de fls. 216.

Os lucros cesssantes ora reconhecidos, todavia, devem ser indenizados regressivamente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliana de Fatima Silva Coutinho em face  de Supermercado Santa Luzia Ltda para condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de dois salários mínimos vigentes na data do fato a título de lucros cessantes, que deverão ser corrigidos monetariamente a contar da data do fato e acrescidos de juros de mora também da data do fato.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação da lide estabelecida entre Supermercado Santa Luzia Ltda e Mapfre Seguros, para condenar a denunciada a pagar à denunciante o valor correspondente aos lucros cessantes, acima disciplinado.

As requeridas, denunciante e denunciada, arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação principal, na proporção de 50% para cada uma, tudo devido à autora, eis que ambas sucumbiram e a requerente foi vencedora no cerne da questão.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo,  31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
