

CONCLUSÃO
Em 02/02/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0117745-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Local Automóveis e Caminhões Venda e Locação Ltda
Requerido:Leonilda Bob

        




Vistos.


LOCAL AUTOMÓVEIS E CAMINHÕES VENDA E LOCAÇÃO LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LEONILDA BOB, também qualificada nos autos, alegando em síntese que contratara os serviços advocatícios da ré para propositura de ação monitória contra Vivian Mina Taromaru. Esta ação foi distribuída a 2ª Vara Cível da Comarca de Mogi das Cruzes  SP em 01/12/1998. O pedido foi julgado procedente em 12/03/1999. No entanto, após a sentença, a ré deixou de conferir válido andamento ao feito, levando-o ao arquivamento dos autos. A ré não tomou o cuidado de renunciar aos poderes que lhes foi outorgado nos termos do artigo 45 do Código de Processo Civil. Em maio de 2008 a autora, em pesquisa junto ao ?site? do Egrégio Tribunal de Justiça, verificou que referida ação estava arquivada. Contratou outro advogado para conferir-lhe andamento. Contudo, houve a prescrição intercorrente, em prejuízo ao autor por desídia da ré. A relação mantida entre as partes é de consumo. A prestação dos serviços foi defeituosa. O advogado responde perante seu cliente. O autor suportou dano material consistente naquilo que deixou de ganhar na ação monitória, valor este que atualizado é de R$ 26.666,10 (vinte e seis mil seiscentos e sessenta e seis reais e dez centavos). Também suportou dano moral. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/72.
Foi determinado à autora que emendasse a inicial para estimar o valor da indenização por dano moral e a recolher o valor das custas e despesas judiciais, fls. 73.
A autora desistiu do pedido indenizatório dos danos morais, corrigiu o valor atribuído a demanda e recolheu as custas, fls. 81/88.
A emenda foi recebida, fls. 89.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 101/112. Em sede preliminar disse ter prescrito a pretensão da autora. O suposto ato ilícito ocorreu em 12/03/1999 e a presente ação somente foi proposta em 13/05/2009, mais de dez anos depois. Tanto a luz do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor como do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, ocorreu a prescrição. Quanto ao mérito disse que ajuizou a ação monitória onde se buscava o pagamento de seis cheques no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) cada um. Ocorre que a devedora Vivian M. Taromaru ficou revel. Este fato somado a inércia da autora, levam à conclusão de que, mesmo que a ré tivesse iniciado a fase executória, não teria obtido êxito. Após a sentença, entrou em contato com o representante legal da autora, Senhor Carlos Alberto Pereira, a fim de informar-lhe da necessidade e obtenção do endereço atualizado da ré Vivian, então citada por hora certa, bem como da existência de bens em nome dela, para que fosse dado prosseguimento a ação. O arquivamento dos autos não prejudicou a autora, já que mesmo depois de pedido o desarquivamento, não deu impulso processual, certamente porque já sabia de seu insucesso. Não foi negligente e tampouco imperita. Aplica-se ao presente caso a Teoria da Chance (perte d'une chance). O advogado somente é responsável quando culposamente perde a chance. Não há dano ou nexo de causalidade. Pugnou pela extinção da ação ante a prescrição ou a improcedência do pedido.
A ré disse não ter outras provas a produzir, fls. 114.
Houve réplica, na qual a autora postulou o julgamento antecipado da lide, fls. 116/145. Juntou documentos, fls. 146/190.
A ré foi intimada nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil, mas ficou inerte, fls. 191/192 e 202.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
O artigo 206, § , inciso V, do Código Civil diz:
Art. 206. Prescreve:
§ 3º. Em três anos:
V - a pretensão de reparação civil.
Tanto pelo Código de Defesa do Consumidor como pelo Código Civil o prazo prescricional é de cinco anos, contados da data da ciência do dano.
O autor disse ter tomado conhecimento do dano em maio de 2008, tanto que em 12/05/2008 protocolou junto ao Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Mogi das Cruzes, petição requerendo o desarquivamento do feito (fls. 64).
A ré não fez prova em contrário quanto a ter a ré tomado ciência do ocorrido em data anterior.
Logo, presume-se que a data da ciência do fato seja maio de 2008. Como a ação foi proposta em 13/05/2009 (fls. 02), não havia decorrido o prazo prescricional.
Fica rejeitada a preliminar.
Com relação ao mérito o pedido é procedente.
A obrigação do advogado está em promover a defesa dos interesses de seu cliente, e, para isso, deve agir com atenção, diligência e técnica adequada, não podendo ser eventualmente responsabilizado pelo sucesso ou insucesso da demanda, exceto naquelas situações em que restar cabalmente comprovado o agir doloso ou a culpa grave pelo que o outorgante do mandato efetivamente perdeu, ou, ainda, pelo êxito que supostamente poderia ter alcançado se praticada conduta diversa.
Dessa forma, a responsabilidade do advogado é considerada de meio e não de resultado, razão pela qual para tal profissional ser responsabilizado deve ficar comprovado, de forma inequívoca, ter obrado com culpa. Ao contrário, torna-se inviável a sua responsabilização pelo resultado do julgamento obtido.
Nesse sentido é a lição de Sergio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., 2005, p. 411:
Não é obrigado o advogado a aceitar o patrocínio de uma causa, mas, se firmar contrato com o cliente, assume obrigação de meio, e não de resultado, já que não se compromete a ganhá-la, nem a absolver o acusado. A sua obrigação é defendê-lo com o máximo de atenção, diligência e técnica, sem qualquer responsabilidade pelo sucesso ou insucesso da causa.
Conseqüentemente, não há presunção de culpa nessa espécie de responsabilidade, a despeito de ser contratual. O cliente só poderá responsabilizar o advogado pelo insucesso da demanda provando que ele obrou com dolo ou culpa. A Lei n. 8.906, de 4 de junho de 1994 (Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil), em seu art. 32, é expressa nesse sentido. Via de regra, a responsabilização do advogado, tal como em relação aos médicos, tem lugar nos casos de culpa grave (art. 34, IX) decorrente de erros grosseiros, de fato ou de direito, cometidos no desempenho do mandato, tais como o ajuizamento de ação inviável, desconhecimento de texto expresso de lei ou de jurisprudência dominante etc. Mais comuns são os casos de responsabilização do advogado por omissão negligente no exercício da sua atividade, perdendo o prazo para contestar, recorrer, fazer preparo do recurso ou pleitear alguma diligência importante.
Não há falar em responsabilidade do profissional do direito, sem prova inequívoca que demonstre a existência dos alegados danos e do nexo de causalidade entre a sua atuação e a ocorrência destes.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré era procuradora da autora em ação monitória por ela movida, sendo que aquele deixou transcorrer in albis o prazo para dar início a fase executiva.
Há nos autos cópia da ação monitoria. Tão logo proferida a sentença e certificado o trânsito em julgado, a autora foi intimada a dar regular andamento ao feito sob pena de arquivamento, fls. 60/63. No entanto, a autora permaneceu inerte, levado ao arquivamento do feito.
A ré não negou ter recebido a publicação referente a dita intimação como também não demonstrou ter contatado o representante legal da autora para expor a necessidade de obtenção de dados atualizados da ré na ação monitória.
O fato provado nos autos é que após a intimação, a ré deixou de dar andamento ao feito, levando a seu arquivamento por nove anos. 
Nesse contexto houve desídia da ré apta a gerar dano indenizável na medida em que o início da fase é obrigação da representação judicial. 
A responsabilidade da advogada decorreu de um não agir, ou seja, quando fez com que seu cliente perdesse a oportunidade de executar o título judicial.
Caracterizada, pois, a relação de causalidade entre a desídia da causídica e o resultado da demanda é de ser imposta a indenização por danos materiais.
No mesmo sentido, colaciono os seguintes precedentes:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. ADVOGADO. RECURSO INTERPOSTO INTEMPESTIVAMENTE. PERDA DE UMA CHANCE. NEXO CAUSAL CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA EM RELAÇÃO AO DANO MATERIAL. A responsabilidade civil do advogado é subjetiva, de acordo com o que preceitua o art. 14, § 4º, CDC. A obrigação assumida pelo profissional do direito é de meio e não de resultado. Neste tipo de contrato o objeto da obrigação não é o êxito na causa ou a absolvição do cliente, e sim o desempenho cuidadoso e consciente do mandato, dentro da técnica usual. Responsabilidade civil do advogado que interpõe recurso fora do prazo legal. Hipótese de perda de uma chance, a configurar o nexo causal a dar ensejo a reparação do dano material, sendo razoável, no caso, reduzir o valor da indenização fixada na sentença. Apelo parcialmente provido. (Apelação Cível Nº 70026654293, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 23/07/2009) 
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANDATO. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO TRABALHISTA EXTEMPORÂNEA EM JUÍZO FALIMENTAR. RESPONSABILIDADE DO ADVOGADO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. A omissão quanto à habilitação do crédito no Juízo Falimentar no prazo legal, quando era possível e importou em efetivo prejuízo, caracteriza perda de uma chance, ensejando indenização a título de dano material. 2. Circunstâncias do caso que não justificam indenização a título de dano moral. Apelo parcialmente provido. (Apelação Cível Nº 70023933732, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Felix, Julgado em 25/03/2009) 
Finalizando, por certo que o erro é inescusável, porquanto houve desatenção do profissional ao deixar de atender intimação do juízo levando ao arquivamento do feito por quase uma década.
Os erros escusáveis ou evitáveis "são aqueles devidos única e exclusivamente a deficiências do profissional" (HERMES RODRIGUES DE ALCÂNTARA, Responsabilidade médica, José Konfino, RJ, 1971, p. 148).
Há nexo de causalidade entre essa omissão da ré e o resultado danoso.
Para a aplicação da teoria francesa da perda de uma chance, é necessário que haja grande probabilidade de que a chance perdida se concretizasse, o que ocorre no caso em análise, quando a chance de o autor em ver satisfeito seu crédito já havia sido reconhecido em sentença, bastando ingressar com a execução para obtenção do resultado prático. A ré não demonstrou que a executada não tinha bens passíveis de penhora, o que tornaria improvável a concretização da pretensão autoral.
Sobre o tema, trago à baila ensinamento Sergio Cavalieri Filho, in verbis:
Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima, como progredir na carreira artística ou militar, arrumar um melhor emprego, deixar de recorrer de uma sentença desfavorável pela falha do advogado, e assim por diante. Deve-se, pois, entender por chance a probabilidade de se obter um lucro ou de se evitar uma perda.
O direito pátrio, onde a teoria vem encontrando ampla aceitação, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Caio Mário, Responsabilidade Civil, 9. Ed., Forense, p. 42). É preciso, portanto, que se trate de uma chance séria e real, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. Aqui, também, tem plena aplicação o princípio da razoabilidade.
A chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. Em outras palavras, é preciso verificar em cada caso se o resultado favorável seria razoável ou se não passaria de mera possibilidade aleatória. 
Não se deve, todavia, olhar para a chance como perda de um resultado certo porque não se terá a certeza de que o evento se realizará. Deve-se olhar a chance como a perda da possibilidade de conseguir um resultado ou de se evitar um dano; devem-se valorar as possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado para ver se são ou não relevantes para o ordenamento. Essa tarefa é do juiz, que será obrigado a fazer, em cada caso, um prognóstico sobre as concretas possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado favorável. A perda de uma chance, de acordo com a melhor doutrina, só será indenizável se houver a probabilidade de sucesso superior a cinqüenta por cento, de onde se conclui que nem todos os casos de perda de uma chance serão indenizáveis. 
A indenização, por sua vez, deve ser pela perda da oportunidade de obter uma vantagem e não pela perda da própria vantagem. Há que se fazer a distinção entre o resultado perdido e a possibilidade de consegui-lo. A chance de vitória terá sempre valor menor que a vitória futura, o que refletirá no montante da indenização.
Não é outro o magistério de Sílvio de Salvo Venosa em In. Direito Civil. V. IV - São Paulo: Atlas, 2005, p. 272/3:
Chance é termo admitido em nosso idioma, embora possamos nos referir a esse instituto, muito explorado pelos juristas franceses, como perda de oportunidade ou de expectativa. No exame dessa perspectiva, a doutrina aconselha efetuar um balanço das perspectivas contra e a favor da situação do ofendido. Da conclusão resultará a proporção do ressarcimento. Trata-se então do prognóstico que se colocará na decisão. Na mesma senda do que temos afirmado, não se deve admitir a concessão de indenizações por prejuízos hipotéticos, vagos ou muito gerais.
[...]
Se a possibilidade frustrada é vaga ou meramente hipotética, a conclusão será pela inexistência de perda de oportunidade. A ?chance? deve ser devidamente avaliada quando existe certo grau de probabilidade, um prognóstico de certeza, segundo avaliamos.
Nos presentes autos não se pode admitir a tese de que a chance de obtenção de sucesso era ínfima, posto que nenhum ato foi realizado nos autos da ação monitória que corroborasse a tese de inexistência de bens passíveis de penhora ou arresto.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LOCAL AUTOMÓVEIS E CAMINHÕES VENDA E LOCAÇÃO LTDA contra LEONILDA BOB, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a indenização por dano material no valor de R$ 26.666,10 (vinte e seis mil seiscentos e sessenta e seis reais e dez centavos), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
