

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.08.117673-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Augusto Guidi
Requerido:Olga Sumiko Johashi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

O litígio versa sobre direito de vizinhança.
O art. 1.277 do Código Civil, ao dispor sobre direitos de vizinhança e o uso anormal da propriedade, previu a regra de que o proprietário ou possuidor de um imóvel tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à sua segurança, ao seu sossego e à sua saúde provocadas pela utilização da propriedade vizinha.
Nestes autos restou incontroverso que há no imóvel dos requeridos uma árvore (abacateiro) cujos frutos caem no imóvel do autor, alguns colocando em risco a sua segurança e a de seus familiares ou convidados em razão do expressivo tamanho.  O documento de fls. 17/18 comprova o limite entre os imóveis e a árvore frutífera mencionada; o documento também comprova a existência das outras plantas cujos galhos, folhas e flores ultrapassam, quando não podados, os limites dos imóveis.
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelos réus em sua contestação (fls. 162) deve ser rejeitada tendo em vista que a contestação não veio instruída com a matrícula do imóvel, não comprovando os réus a propriedade do imóvel mencionada na preliminar.  Além disto, os réus reconheceram em seu depoimento pessoal (fls. 159) que são possuidores do imóvel há 17 anos e que não pretendem se mudar do local, circunstâncias que os tornam partes legítimas para em Juízo responder pelo conflito de vizinhança no que respeita às árvores limítrofes.
Não há qualquer litigância de má-fé imputável ao autor, o qual observou que a data mencionada nas fotos provavelmente constou por equívoco ao não atualizar as informações da própria máquina fotográfica, a qual, por sua vez, acabou registrando datas incorretas nas fotografias.
No mérito, entendo que deva ser acolhida em parte a pretensão do autor.
As fotos de fls. 17/18 comprovam as árvores limítrofes, cujos galhos folhas e frutos, quando crescem e ultrapassam os limites dos imóveis, acabam perturbando o autor e, inclusive, colocando em risco sua saúde e segurança se os frutos (abacates) acabarem caindo.
Embora os réus tenham em audiência sustentado que não poderiam ser responsabilizados pelo fato de o vento levar as folhas e frutos, é evidente que esta não é a reclamação do autor.  Pequena quantidade de folhas e frutos que sejam carregados pelos ventos são evidentemente aceitáveis e o autor se sujeita à necessidade de limpar o seu imóvel.  É o preço mínimo que pagamos para conviver com árvores e arbustos naturais.
Entretanto, não podem os réus se omitir e deixar de realizar podas periódicas de suas árvores.  Tais podas evitam que os galhos principais e mais importantes ultrapassem os limites dos imóveis e, por conseqüência, diminuem a quantidade de folhas e frutos que podem cair naturalmente no imóvel do autor.  É obrigação dos réus providenciar tais podas para que o direito de vizinhança seja respeitado.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor, entendo que as provas constantes dos autos sejam insuficientes para vincular a queda dos frutos (abacates) à quebra da telha indicada na foto de fls. 13/14, especialmente ante a divergência das datas (a data mencionada nas fotografias não reflete a data real dos eventos, como alertado pelos réus e confessado pelo autor).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais formulado pelos réus na contestação, deve ser rejeitado pois não há qualquer ato ilícito imputável ao autor, o qual legitimamente ajuizou esta demanda para a proteção de seu direito de vizinhança.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luiz Augusto Guidi ajuizou contra Olga Sumiko Johashi E Dorival de Moraes e DETERMINO aos réus que providenciem, a cada 6 (seis) meses), a poda das árvores existentes em seu imóvel para que seus galhos não ultrapassem os limites dos imóveis e não avancem sobre o imóvel do autor.
Caso os réus não cumpram esta sentença judicial, pagarão multa diária ao autor no valor de R$ 100,00, limitada a multa, a cada seis meses, ao valor de dez (10) salários mínimos e sem prejuízo de execução forçada.  
Os réus deverão guardar recibos e fotografias para comprovar o cumprimento da sentença em Juizo sempre que for solicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
