

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117519-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Eliane Maria Aragão Dantas, CPF 931.677.688-00

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Sra. Marli Durant, RG 5.167.158-X

Data da audiência:11/05/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A contestação veio desacompanhada de qualquer documento. A ré não trouxe qualquer prova documental ou oral de que foi a autora quem, de fato, aderiu ao contrato relacionado com a linha de telefone celular (13)9161-7622. Do mesmo modo, não comprovou que a contratação foi precedida das cautelas necessárias para evitar golpes rotineiramente praticados por agentes criminosos. A ré não demonstrou que checou as informações que lhe foram prestadas pela real aderente. Aliás, nem mesmo provou que, antes da contratação, exigiu informações da aderente e documentos comprobatórios da identidade, do endereço e do empregador da aderente. Enfim, a ré, por sua própria culpa, foi ludibriada por terceira pessoa. Agindo com descuido inaceitável para um profissional, foi enganada por uma falsária. E nem se alegue a ocorrência de força maior ou caso fortuito, seja porque a incúria da ré foi determinante para o sucesso da empreitada  criminosa, seja porque o crime em análise se qualifica como fortuito interno, já que risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pela ré. Dentro desse contexto, a ré tem obrigação de compensar os danos morais causados à autora, representados pelo constrangimento, pela humilhação, pelo abalo à credibilidade e pela ofensa à imagem e reputação advindos da injusta inserção do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, a ré nem mesmo discutiu que enviou o nome da autora para o rol de inadimplentes dos arquivos de consumo, do qual retirado apenas depois de reclamação da vítima. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, correspondentes, aproximadamente, a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexigibilidade da dívida impugnada, já que relacionada com contrato inexistente, vinculado à linha (13)9161-7622, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
