

SENTENÇA

Processo nº:0117414-40.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelli Fernandes Gottardo e outro
Requerido:Blokos Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

KELLI FERNANDES GOTTARDO e SANDRA FERNANDES GOTTARDO, qualificadas nos autos, propuseram a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de BLOKOS ENGENHARIA LTDA e FUNDAÇÃO CARLOS CHAGAS, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21/06/2005 o veículo GM/Vectra, placa BYM0917, ano 1996/1997, de propriedade das autoras, estava estacionado no pátio externo do edifício que é local de trabalho das autoras e foi atingido por detritos caídos da obra no terreno vizinho, causando-lhe danos. No terreno ao lado do estacionamento a ré Fundação Carlos Chagas está erguendo um edifício sendo a obra executada pela primeira ré.  A ré Blokos assumiu a responsabilidade pela reparação dos danos e, no dia seguinte, encaminhou o veículo para a oficina Perfect Force a qual avaliou os danos cujos reparos foram orçados em R$ 8.223,44. As autoras aceitaram que os reparos fossem feitos pela referida oficina. No período em que o veículo das autoras permaneceu na oficina a ré forneceu um automóvel locado para uso das autoras. Três meses depois (em 16/09/2005) a oficina informou que o veículo das autoras estava pronto para ser retirado. No dia 19/09/2005 estiveram na oficina, porém não retiraram o veículo porque se recusaram a assinar o termo de quitação dos serviços, em razão dos diversos defeitos que encontraram. O veículo foi removido da oficina para outro local, tornando necessário o ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo. Os defeitos encontrados pelas autoras não foram reparados. Requerem indenização pelos danos materiais sofridos (R$ 22.618,85, fls. 145) e pela desvalorização do veículo em razão desses danos (também, R$ 22.618,85, fls. 145). Requerem, também, indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00 (fls. 146). Juntaram os documentos de fls. 22/133.

As requeridas apresentaram contestação (fls. 252/268).  Em preliminar aduzem a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade da corré Fundação Carlos Chagas. No mérito sustentam, em suma, que os defeitos reclamados pelas autoras, após os reparos, são anteriores ao acidente, vez que não correspondem aos danos constantes no laudo de vistoria efetuado na oficina logo após a ocorrência do sinistro. Os danos verificados e decorrentes do acidente foram corretamente reparados. A reparação por danos materiais pretendidos pelas autoras equivale ao dobro do valor do veículo. No tocante à impossibilidade de gozo de licença-prêmio devido aos problemas com o veículo apontam que as autoras estavam na posse de veículo locado e custeado pela contestante. Ademais, o gozo da licença foi indeferido por absoluta necessidade de serviço pelo que as autoras requereram indenização. Rejeita o pedido de indenização por danos morais por incabíveis na espécie. Juntaram documentos (fls. 269/274).

Réplica às fls. 284/301.

Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 354). Em decisão saneadora as preliminares suscitadas pelas rés foram rejeitadas. Determinou-se a realização de prova pericial (fls. 370/371).

As partes formularam quesitos e indicaram assistente técnico (fls. 384/385 e 397/403).

Laudo Pericial às fls. 653/704. Manifestaram-se as autoras (fls. 716/743) e juntaram parecer divergente (fls. 749/839), bem como as requeridas (fls. 875/882) com parecer de seu assistente técnico (fls. 883/888).

Determinou-se a realização de nova vistoria (fls. 902/903), sobrevindo o Laudo Complementar de fls. 980/1003. Manifestaram-se as partes (fls. 1013/1098 e 1100/1105).

Em audiência de instrução foi novamente tentada a conciliação, sem sucesso. Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas autoras (fls. 1146/1150).

Em alegações finais as autoras mantiveram suas posições iniciais (fls. 1152/1184). As requeridas não se manifestaram (fls. 1288).

O julgamento foi convertido em diligências para que se apurasse o valor necessário para a recomposição dos danos materiais (fls. 1289).

As partes se manifestaram sobre o laudo complementar (fls. 1310/1317 e 1327/1333).

É o relatório.
Decido. 

A ação é procedente, em parte mínima.

O que se busca na presente ação, no tocante aos danos materiais, é a reparação do veículo das autoras de sorte a retorná-lo ao estado anterior ao acidente que o danificou e a sua desvalorização.

Como narrado na petição inicial, foram efetuados reparos, custeados pela ré Blokos, na oficina Perfect Force, cujos danos foram orçados em R$ 8.223,44. 

As autoras aceitaram que os reparos fossem feitos pela referida oficina.

Retirado o veículo, as autoras apontaram defeitos que não foram reparados.

Produziram os orçamentos de fls. 149/154 indicando extensa lista de defeitos e requereram indenização pelos danos materiais persistentes, no valor de R$ 22.618,85, bem como estimaram a desvalorização do veículo pela mesma importância, conforme emenda à petição inicial (fls. 144/148). 

O valor de mercado do veículo era de R$ 19.000,00, conforme resposta ao quesito 4 do laudo, à fls. 680.

Considerando que os orçamentos apresentados pelas autoras foram produzidos depois da reparação do veículo pela ré, realizado na oficina Perfect Force, deduz-se que são defeitos remanescentes.

Resta saber se tais defeitos decorreram do incidente que danificou o automóvel ou já existiam antes dele.

A ré afirma que tais defeitos já existiam.

O orçamento de fls. 63/64, de 23/06/2005, realizado dois dias depois do acidente, relaciona os danos causados e o custo dos reparos em R$ 8.223,44.

Como consta no primeiro parágrafo de fls. 04 da inicial, constatados os defeitos que necessitavam de reparos, as autoras autorizaram o conserto pela oficina.

Conclui-se que os defeitos relacionados foram os efetivamente gerados pelo acidente, posto que tiveram o acordo das autoras em relação a eles e consequente autorização para os consertos necessários.

Todavia, no dia 19/09/2005 as autoras estiveram na oficina, mas não retiraram o veículo porque se recusaram a assinar o termo de quitação dos serviços, em razão dos diversos defeitos que encontraram. 

Esses defeitos são os relacionados pelas autoras no item 13 da inicial (fls. 05) e fotografados às fls. 77/80.

Como se verifica, são pequenos defeitos.

Por conta da não retirada do veículo foi ele removido da oficina para outro local e quando da efetiva retirada, em 28/09/2005, a oficial de justiça relacionou diversos outros defeitos, como consta à fls. 95/96, cujos reparos importavam em R$ 4.100,97, em 06/10/2005 (fls. 97). 

Os defeitos relacionados neste último orçamento não são inteiramente divergentes dos inicialmente apurados, às fls. 63/64. 

Acrescente-se que o veículo fora removido pela oficina para outro local e os pequenos e eventuais danos causados nessa remoção e permanência até efetiva retirada é, também, de responsabilidade das rés.  

Conclui-se, portanto, que mesmo depois de consertado o veículo das autoras, pela oficina indicada pelas rés, permaneceram e surgiram pequenos defeitos no automóvel, ainda na posse das rés, cujos custos de reparos foram orçados em R$ 4.100,97. Deve as rés indenizar as autoras por esse valor.

A prova pericial e sua complementação são insatisfatórias para o fim pretendido, em face do impedimento do exame direto do veículo pelo Perito. Como consta à fls. 663, as autoras se negaram a disponibilizar o veículo para esta derradeira inspeção e, em face disso, outra alternativa não restou ao perito senão a de elaborar o seu trabalho exclusivamente com base na documentação acostada aos autos e nos dados colhidos mediante a inspeção visual do veículo levada a efeito na primeira diligência realizada. 

No laudo complementar de fls. 1296/1298, destinado a apurar o valor de reparação dos danos, o perito restringiu-se a atualizar o valor dos orçamentos de fls. 151/154, atingindo a importância de R$ 32.444,00 (quase o dobro do valor de mercado do automóvel em boas condições).

Está claro que a simples atualização do orçamento feito pelas concessionárias não se presta para correta apuração, vez que não considera os reparos feitos pelas rés, bem como neles há inclusão de reparos não observados quando do primeiro orçamento aprovado pelas autoras, nem ao segundo (de R$ 4.100,97, conforme consta acima) que se destinava a sanar os reparos remanescentes ao primeiro.

Quanto a indenização pleiteada pelas autoras, em decorrência da alegada desvalorização do veículo, esta não está devidamente comprovada.

É de se considerar que o veículo já era bastante usado, visto seu ano de fabricação ser 1996 (fls. 22).

A necessidade de reparos por qualquer tipo de acidente não implica em automática desvalorização.

Há até mesmo, por vezes, sua valorização, posto que partes e peças usadas são substituídas por partes e peças novas. Assim, a desvalorização não se presume e deveria ser comprovada. Não o sendo, o pedido improcede.

Por fim, com relação ao dano moral, tem-se que este não restou caracterizado na hipótese em questão.

Deveras, o dano moral só é devido quando a conduta do agente causa um sofrimento ou humilhação que foge à normalidade, ou seja, que atinja intensamente a vítima, causando-lhe sérios abalos psicológicos.

Nesse sentido, ensina Sérgio Cavalieri Filho:

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (g.n.). (in Responsabilidade Civil, 2ª. ed. Malheiros Editores, 1998, pág. 78).

Essa é justamente a hipótese dos autos, onde não restou caracterizada qualquer ofensa à integridade moral das autoras, a ponto de ensejar o dever de indenizar das rés.

Acidentes que resultam em danos em automóvel são ocorrências corriqueiras a que todos os motoristas estão sujeitos sendo inteiramente descabido, ao homem são e médio, sofrer profundo abalo e angústia por tal ocorrência.

Assim, as consequências que as autoras procuram tirar dos fatos, não convencem da existência de dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés ao pagamento da importância de R$ 4.100,97, devidamente atualizada desde a data do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.

Havendo sucumbência mínima por parte das rés (as autoras pleitearam indenizações no valor total de R$ 106.331,70), condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
