

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117531-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariangela Toledo Silva Gonçalves e outro
Requerido:Associação dos Médicos de Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a razão está com a requerida.
Não houve publicidade externa, não exploraram o evento comercialmente, o público alvo fazia parte de uma entidade fechada sem fins lucrativos, enfim, não houve qualquer intenção de se aproveitar do nome do músico, mas apenas explicar o tipo de música que iria ser tocada na festa.
Nota-se ainda que o valor arrecadado seria destinado à caridade, o que corrobora a ausência de comércio.
Quanto à música tocada no evento, a requerida regularmente quitou valores para o órgão responsável, o ECAD, conforme guia de arrecadação anexada em defesa.
Este sim é o órgão responsável para a distribuição de direitos musicais.
Desta forma, diante das circunstâncias apresentadas, não houve descumprimento da legislação vigente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 14 de junho de 2010.
