

SENTENÇA

Processo nº:0117081-83.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Checcucci de Bastos Ferreira
Requerido:Alexandre de Freitas Reis



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.


Trata-se de ação de rito ordinário nominada de indenização por danos morais ajuizada por SANDRA CHECCUCCI DE BASTOS FERREIRA em face de ALEXANDRE DE FREITAS REIS, na qual a autora alega que em 03/10/2007 entregou ao requerido, como forma de pagamento, 03 (três) cheques no valor de R$ 390,00 cada, para apresentação em 10/10, 10/11 e 10/12 de 2007. Alega que o requerido procedeu a imediata apresentação dos cheques, o que comprometeu financeiramente a autora, restando clara a causalidade entre o ato do requerido e o prejuízo moral sofrido pela requerente, por ela avaliado em 20 (vinte) salários mínimos. Juntou documentos. 
O réu foi citado (fls. 55) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que foi contratado pela autora para a prestação de serviços de jardinagem em sua residência, tendo recebido em contrapartida a importância de R$1.170,00, conforme combinado, para pagamento em uma única parcela, o que foi comunicado a autora e, bem assim que seriam depositados de uma só vez, conforme o ocorrido. Alega que os cheques depositados foram devidamente quitados e, portanto, nenhum dano moral foi causado à autora. Alega que a autora não comprovou o dano moral sofrido porque dano algum sofreu, não podendo o réu ser punido pelo que não causou.  Pugnou pela improcedência da ação. 
Sobreveio réplica (fls. 75/84).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.

Em que pese a apresentação antecipada das cártulas (fls. 09/11) tenha importado em quebra do ajuste contratual entabulado entre as partes, o certo é que não se mostra presente na espécie a ocorrência de dano a direito personalíssimo da autora passível de compensação pecuniária. 
A autora é profissional da advocacia (fl. 02) e portanto tem pleno conhecimento de que o cheque é ordem de pagamento à vista e, estando formalmente em ordem, preserva as suas características de liquidez, certeza e abstração, não perdendo a sua natureza ainda que emitido em garantia, em promessa de pagamento, ou quando é pós-datado (cf. RT 528/131, 531/216, 534/84, 551/221, 563/114, 563/116, 589/120, 561/260, JTA 53/68, 71/65, 74/182, 76/31, 77/72, 86/22 e 102/36). 
Logo, a apresentação antecipada dos cheques, embora não desejável, era fato perfeitamente previsível à autora. 

Mas não é só. A par da não comprovação do alegado comprometimento financeiro, no caso vertente, consoante entendimento firmado nos v. acórdãos que orientaram a edição da Súmula 370 do STJ (REsp. 213940/RJ; REsp. 557505/MG; REsp. 70272/PB e REsp. 921398/MS), não houve a devolução das cártulas por insuficiência de fundos, tampouco a negativação do nome da autora.

A propósito, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:

"Dano moral. Apresentação antecipada de cheque pós-datado. Ausência de demonstração de que a cártula teria sido emitida para apresentação futura. Compensação, ademais, que, ainda que fosse prematura, não causou prejuízo espiritual nenhum ao autor, que tinha saldo mais que suficiente para cobertura do título em sua conta corrente. Ação improcedente. Apelo improvido. (TJSP, Apelação nº 9051673-64.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Soares Levada, j. 18.02.2013, v.u.). 

Destarte, consideradas as peculiaridades do presente caso, forçoso concluir pelo desacolhimento da pretensão inicial.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por SANDRA CHECCUCCI DE BASTOS FERREIRA em face de ALEXANDRE DE FREITAS REIS, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                   Em face da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 1.500,00, ressalvados os benefícios da gratuidade processual. 
 
P.R.I.
  

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
