

CONCLUSÃO
Aos 16/3/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.08.117423-0










Vistos, etc.



COSME SILVA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, promove contra BANCO BRADESCO S/A a presente ação ORDINÁRIA DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver experimentado dano de natureza moral decorrente de falha na segurança da Ré. Refere a circunstância de que conta de poupança teria sido aberta em seu nome por prepostos da Ré sem sua autorização, seguidos de saques. Tais fatos teria gerado primeiramente saldo devedor em seu nome e o posterior apontamento de seu nome a restrição creditícia. Refere, em decorrência, a eclosão de dano moral, suscetível de ser composto pela presente demanda. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do feito e a final declaração de inexistência de relação jurídica entre ela e a Ré decorrente dos saques e operações financeiras indevidamente realizadas e a imposição no pagamento da indenização que menciona na inicial, além da condenação nos demais consectários de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por despacho de fls. 20. O Réu apresenta contestação às fls. 30/41, sem preliminares. Argumenta, quanto ao mérito, com a inexistência de culpa em qualquer de suas modalidades. Suscitam, ao contrário, o fato de que a seria da Autora a culpa pelo extravio e uso do cartão por terceira pessoa. Argumenta, ademais, com a excelência do sistema adotado, insuscetível de violação de qualquer natureza e com a inexistência do dever de indenizar no âmbito dos danos morais.

Em 16.03.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É o relatório

D E C I D O


Observa-se que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) - um prejuízo, uma conduta; 3) - o nexo etiológico entre ambos e 4) - uma conduta culposa. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada à Ré será analisada, ainda que se tenha em exame uma clara relação de consumo, na forma do Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ. 
Ora, o inc. II do § 3º do art. 14 do Código de Processo Civil é expresso em referir que a culpa do prestador é objetiva e só é excluída culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E quando o dispositivo em questão menciona exclusividade está sem dúvida a aludir á circunstância de que a Instituição deve, pelo menos, fazer prova de apenas a conduta da Autora contribuiu para o resultado final observado. Fala-se, nesse contexto, em dolo e/ou culpa. Tal prova não foi produzida nestes autos. Deveria o Banco (e se trata de prova plenamente inserida no âmbito de sua atividade) demonstrar que o Autor formalmente solicitou a abertura de conta, apta a gerar o saldo devedor, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil. Mas não é só. Poderia ela fazer prova, por todos os meios legais bem como pelos moralmente legítimos, de que seu sistema seria à prova de falhas. Desse encargo não logrou nem sequer remotamente se desincumbir. Tal fato implica na procedência do pedido tanto no âmbito da declaratória como da indenização. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicável "mutatis mutandis" à espécie destes autos:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
REsp 727843 / SP RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 ? Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI ? sem grifos no original) 

Os Tribunais, além disso, esclarecem a questão para enunciar que o regime jurídico das Instituições Financeiras se rege pela chamada teoria do risco profissional. Cria-se, em decorrência uma verdadeira responsabilidade objetiva, reversora do ônus da prova da culpa, a informar toda a sistemática da responsabilidade civil nesse ramo de atividade. Observe-se a seguinte decisão: 
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"(1º TAC - 7ª Câmara - Ap. - Rel. LUIZ DE AZEVEDO - R.T. 589/143)

A indenização por danos morais é devida, portanto. Desnecessária a prova de nexo de causalidade e até mesmo de prejuízo, uma vez que este, dada a sua natureza, se presume de forma absoluta, sendo arbitrado nesta oportunidade em R$ 20.000,00, acrescido de juros de 12% ao ano a contar da citação e correção monetária a partir da data do arbitramento (Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ) na forma da Tabela Prática do TJSP. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONFIRMO o teor da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com foros de definitividade.  DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Ré que justifique a exigência dos valores indevidamente retirados da conta corrente da Autora, bem como das operações financeiras realizadas. JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o requerido no pagamento de danos morais, arbitrados no montante de R$ 25.000,00. Condenação igualmente no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação, incorridos integralmente pela Ré na forma do Verbete nº 326 da Súmula do STJ. 


P.R.I.C.


Campinas, terça-feira, 4 de maio de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
