

SENTENÇA

Processo nº:1296/053.08.117519-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar Felisbino da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior


     Vistos.

Relatório
CESAR FELISBINO DA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos materiais em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a qual tramitara pelo rito sumário, afirmando que no dia 20 de dezembro de 2007, trafegava com seu veículo em via pública quando, repentinamente, avistou uma viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo na contramão, vindo em sua direção. Alega que não houve tempo hábil para dela desviar, o que ocasionou o abalroamento com a mesma. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento dos danos materiais e morais a ele causados.
A ré, regularmente citada, contestou a ação (fls. 46/53), na qual pondera que o autor conduzia seu veículo pela contramão da direção, motivo pelo qual requer a improcedência da ação.
Frustrada a conciliação, seguira-se à realização da audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral, iniciando-se por carta precatória (fls. 108) e perante o juízo (fls. 116/120).
O autor exibira o procedimento administrativo que tramita perante a Justiça Militar (fls. 122/190), cientificando-se a ré (fls. 190/91).
Declarado o encerramento da fase probatória, as partes, ao ensejo das alegações finais, renovaram os termos de suas teses primitivas, deduzindo comentário acerca da prova oral colhida.
Fundamentação
Trata-se de ação que gira em torno da responsabilidade civil do Estado em decorrência de choque promovido por viatura da polícia militar sobre veículo de propriedade do autor, marca Voskswagen, Voyage, 1990, placa CRM-2344. 
Fixada essa premissa, crave-se que a prova oral corrobora a justeza do pleito, vez que restara comprovado que o automóvel oficial foi o propulsor e a causa primária da colisão e dos danos materiais experimentados pelo autor, sendo certo que não há nenhuma outra prova, ou mesmo elemento indiciário que viabilize conclusão diversa. 
Nessa linha, a testemunha Roberto Hessel Domingues, presencial ao evento danoso, declara que a viatura estatal vinha na contra-mão de direção, com farol alto acesso, tornando-se inevitável a colisão (fls. 108), destacando que o veículo Voyage vinha logo atrás do depoente no momento da colisão e que este não superava a velocidade de 40 km por hora, sublinhando que a curva realizada pelo automóvel oficial foi executada de modo incorreto (fls. 108 verso).
Outrossim, no que concerne à prova oral remanescente, não se consegue extrair, com plausibilidade, a exata dinâmica do sinistro, sobretudo porque a resumiram à negativa com generalidade, na qual se afirmara a ausência de responsabilidade (fls. 118 a 120), o que não surpreende.
Noutro ponto, no âmbito da apuração da sindicância instaurada pelo Comando Militar do Sudeste (fls. 124/189), a autoridade sindicante concluíra pela disparidade das palavras dos policiais militares e reconhecera a existência de evidências de que os policiais militares João Assis Dias e Carlos Roberto Andrade, as testemunhas inquiridas pelo juízo (fls. 118/120), não honraram a verdade (fls. 184). 
Por essa lente, crave-se que não há estofo jurídico na exclusão da responsabilidade objetiva traçada no artigo 37, § 6º, da CF, mesmo na seara de acidente de trânsito, máxime porque tal distinção não faz parte do texto constitucional, não havendo, como de fato não há, nenhuma excludente de responsabilidade (caso fortuito, força maior e ato exclusiva da vítima).
Repita-se que a prova oral produzida corrobora que a colisão era inevitável para o autor.
Sem prejuízo, é útil averbar que a responsabilidade civil automobilística do Estado por danos causados por particulares, quando da utilização de veículos da Administração Pública, faz gerar a presunção de culpa do servidor-motorista, consoante pontua a doutrina de YUSSEF SAID CAHALI (Responsabilidade Civil do Estado, 2003, RT, 141).
Nessa medida, crave-se que a tão freqüentes perseguição de assaltantes se faz por imperativo legal e realiza-se em favor de todos os habitantes, de forma que tal realidade prática tem o condão de abrir simples campo afirmativo para a ocorrência dos danos sofridos pelo particular, máxime porque sua causa primária está na linha de desdobramento causal do fato lesivo ao autor. 
Noutro extremo, na parte alusiva ao pedido de indenização por danos morais, é fundamental cravar-se que a indenização por dano moral deve estar apoiada em ofensa - física ou psíquica ? e deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como dano moral.
Assim sendo, o mero incômodo, enfado, aborrecimento ou o desconforto de algumas circunstâncias que devem ser suportadas pelo homem do século XXI ? sobretudo aquele que vive no hemisfério sul já tão afetado pela incompetência de políticas públicas e pela demora -, não são passíveis de indenização por danos morais, sob pena de, ao revés, banalizar-se e vulgarizar-se esse tão importante capítulo do direito moderno.
Jamais o dano moral, pois, pode ser resumido a pequenos desconfortos estreitados pela transitoriedade.
Não se pode e não se deve, a nenhum título, produzir a distorção da dor moral pelo Direito. Essa contenção, aliás, já vem pontuada por vários V. Acórdãos do E. TJSP a saber:  3º.C. Direito Público ? Ap.100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? j. 22.05.2001 ? Voto: 2.437/01; Ap. 1092.260-2 ? 7ªCâm. ? j. 30.07.2002 ? Rel. Des NELSON FERREIRA; TJSP Ap. 346.997-4/7-0/0 ? 8ª Câm. ? j.17.11.2004 ? Rel. Des. RIBEIRO DA SILVA, além do precedente do E. STJ in Resp 571.471 ? ES ? 4º T.- j. 16.09.2004 ? Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI ? DJU 06.12.2004.
Dentro desse foco, o acidente de trânsito não traz ínsito, em si, nenhuma rasura à idoneidade moral a direito personalíssimo do autor, inexistindo, portanto, ação ou omissão  capaz de lançar lesão o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III da Constituição Federal).
Por essa lente, não há nenhuma evidência ou indício de maltrato a direito personalíssimo, o qual, via de regra, invade a alma do lesado.
O que se pode ter é a identificação da teórica amplitude exagerada de pleito de tal ordem, merecendo lembrança a doutrina do eminente civilista ANTONIO CHAVES, no sentido de que propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exarcebada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferida, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros (ANTONIO CHAVES, Tratado de Direito Civil, ED. RT, 1985, V, pág. 637, g;n.). 
Com essas ressalvas, a ação é parcialmente procedente.
Dispositivo
Em harmonia com o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a Fazenda do Estadual a pagar a Cesar Felisbino da Silva a quantia de R$ 2.683,00, pelos danos materiais sofridos, incidindo correção monetária desde o efetivo prejuízo (Súmula 43 do STJ) e juros da mora a partir do evento (Súmula 54 do STJ).  Desacolho o pleito de dano moral. 
Por força do princípio da sucumbência, arcará o autor integralmente, mercê da sucumbência experimentada em face do pedido de dano moral, com as custas e  verba honorária a qual arbitro em 10% sobre o total que restar apurado.
P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.





RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
