

SENTENÇA

Processo nº:0117307-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lúcia de Jesus
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield





VISTOS.




VERA LÚCIA DE JESUS, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM, alegando, em síntese, que no dia 23/10/2008, por volta das 13h30, ao desembarcar na Estação Água Branca, em razão de tumulto na estação, foi prensada pela porta do trem, o que lhe causou politraumatismo torácico, de membro inferior direito caracterizada por lesão no joelho, apresentando ainda sequelas neurológicas com comprometimento dos braços e mãos, tornando-se inválida para o trabalho. A ré é responsável pelo acidente. Requer a condenação da ré a pagar-lhe pensão mensal vitalícia e desde a data do evento, no valor correspondente ao seu salário; tratamentos médicos que forem recomendados em perícia e indenização por danos morais no valor de R$ 255.000,00 (fls. 42). Juntou os documentos de fls. 14/34.

A ré apresentou contestação (fls. 55/73). Sustenta, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, em síntese, a ausência de prova do fato e do nexo causal, sendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, bem como a ocorrência de excludente da responsabilidade da ré por ato de terceiros, vez que a queda se deu por tumulto no desembarque da autora. Rejeita o pedido de indenização porque as lesões da autora são preexistentes e sua capacidade laboral não foi reduzida pelo acidente. Rejeita o pedido de pagamento de 13º por ser verba de natureza trabalhista. A autora foi atendida por hospital da rede pública, não havendo danos a ressarcir. Rejeita o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 77/89.

A decisão de fls. 99/103 afastou a preliminar suscitada na contestação e determinou a produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos (fls. 104/106).
Avaliação Psiquiátrica produzida pelo IMESC às fls. 122/126 e Perícia Médica às fls. 139/143. Manifestaram-se as partes às fls. 154 e 158/162.
Em audiência de instrução foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e duas testemunhas (fls. 202/207 e 220/221).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 223/233 e 235/243).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

É certo que a responsabilidade da transportadora advém do Decreto Legislativo de número 2.681, de 1.912, que atribui às estradas de ferro o dever de reparar os prejuízos sofridos por seus passageiros com a quebra do contrato de transporte. A sua obrigação é a de transportar o passageiro incólume até o seu destino final, não podendo excluir-se dela, exceto se comprovar o fortuito, a força maior ou a culpa da própria vítima nos limites objetivos do resultado a final ocorrido.

Vigora na espécie, ademais, o disposto no art. 37, §6º da
Constituição Federal, verbis:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Para isentar-se da responsabilidade a concessionária deveria comprovar que o acidente ocorrera por culpa da vítima, à época, pela consumação do fortuito ou pela força maior.

No caso em exame, no entanto, a invalidez alegada pela autora por conta do acidente, não se comprovou.

Na realidade, não há mesmo indícios das extensas lesões apontadas na inicial: politraumatismo torácico, de membro inferior direito caracterizada por lesão no joelho, apresentando ainda sequelas neurológicas com comprometimento dos braços e mãos, que a tornaram inválida para o trabalho, tudo em decorrência de ter ficado presa na porta do trem.

O hospital que a atendeu na ocasião já havia diagnosticado ser a autora portadora de artrose do joelho D (fls. 29), doença degenerativa que não é compatível com seu súbito surgimento por trauma.

O Laudo Pericial concluiu pela inexistência de relação entre as enfermidades de joelho e palma da mão de que padece a autora e o acidente narrado na inicial. No joelho sofre a autora de artrose espondiloartrose, doença degenerativa que se instala e se desenvolve ao longo do tempo e, na mão, diagnosticou-se ser portadora de doença fibromatosa da mão ? doença de Dupuytren, doença incompatível com o trauma decorrente do acidente.

Aponta o Perito que a autora já estava em tratamento para um quadro de artrose no joelho direito anterior ao acidente referido de 23/10/2008 e apresenta deformidades nas mãos compatíveis com Dupuytren. Quanto às dores generalizadas alegadas na inicial e confirmadas pela autora em seu depoimento pessoal, o Perito as confirma, porém as descarta como decorrentes do acidente: Atualmente refere dores generalizadas, poliqueixosa, com sintomalogia incompatível com o tipo de trauma decorrente do acidente reclamado.

Por fim, conclui: Não há relação para o quadro sintomático atual com o tipo de acidente de 23/10/2008 referido na inicial (fls. 139/143).

Quanto aos distúrbios psiquiátricos o médico perito constatou ser a autora portadora de transtorno da personalidade histriônica e personalidade dependente. Conclui que os transtornos apurados não interferem em sua capacidade para o trabalho, ao contrário, aponta que a atividade profissional se constitui em valioso auxiliar terapêutico, até como modalidade de laborterapia (fls. 126).

Não havendo, portanto, relação entre o acidente e os traumas e lesões narrados na inicial, mesmo porque já era a autora portadora desses males anteriormente a ele é o caso de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do § 4º do art. 20 do CPC. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que a autora deixou de ser beneficiária da assistência judiciária.

P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
