

SENTENÇA

Processo nº:0117205-85.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Cassia Rodriguez Porto
Requerido:Banco Itau S/A






Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO de arrendamento mercantil, cumulada com pedido de devolução de valores de VRG pagos antecipadamente, cumulada com DANOS MORAIS. Aduz a parte autora, em síntese, que originalmente firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo FORD F-250, mas que, em razão de problemas mecânicos, o veículo foi substituído pelo veículo FIESTA. Todavia, deveria ter havido abatimento no valor da cobrança das parcelas do arrendamento mercantil, o que não ocorreu. Por não ter ocorrido adequação na cobrança, a autora suspendeu os pagamentos (e foi negativada). Postula-se seja o réu condenado a adequar o valor cobrado, bem como a devolver à autora os valores pagos a maior, inclusive a título de V.R.G. antecipado. Formulou pedido alternativo de rescisão e de devolução total dos valores pagos, caso não seja acolhido o pedido principal. Aponta-se, mais, que o réu não forneceu a documentação do veículo substituído, bem como não transferiu para o nome da autora o veículo e não regularizou as pendências tributário-financeiras sobre o bem arrendado. Em razão constrangimentos causados à autora e da restrição financeira a ela imposta, requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.  Requereu liminar para exclusão da negativação procedida pelo banco-réu, regularização da quitação das pendências financeiras sobre o veículo, pedido alternativo para depósito das quantias do débito, regularização da documentação do veículo. Inicial instruída.
A liminar não foi inicialmente deferida (fls. 25). Foi deferida PARCIALMENTE às fls. 97 (com multa diária ao réu), fls. 129  e 145 (sem multa diária ao réu), para determinar a exclusão das restrições pendentes sobre o nome da autora. Às fls. 152, foi concedida liminar para determinar ao réu a entrega à autora de documentos regularizados do veículo, sob pena de multa diária. HOUVE AGRAVO do BANCO. A multa diária para entrega da documentação foi revogada às fls. 177. Houve AGRAVO da autora, restabelecendo a MULTA DIÁRIA, mas no montante de R$100,00.
CONTESTANDO às fls. 40/71, alegou o réu, em síntese: 1) ilegitimidade passiva; 2) denunciação à lide à R7-AUTOMÓVEIS;  3) pugnou pela improcedência, sendo que desconhece ter havido substituição do veículo e acordo para diminuição das parcelas (fl. 44); aponta a exigibilidade a cobrança antecipada do VRG; impugna o pleito de indenização por danos morais, porque incabível. Ressalta que os problemas com  o veículo arrendado e sua documentação não podem ser imputados ao banco-arrendador, mas sim à vendedora R-7, pelo que não possui qualquer responsabilidade com o ocorrido.
Houve réplica.
A denunciação à lide à R7-AUTOMÓVEIS foi deferida (fls. 78), mas restou prejudicada, por não ter o réu procedido à citação da litisdenunciada, no prazo legal (DECISÃO de fls. 122).
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A questão suscitada pelo banco, a título de ilegitimidade passiva, na verdade é questão relativa à sua responsabilidade ou não quanto ao que postula a parte autora.
É legitimado o banco-arrendador, já que a discussão quanto à rescisão e cumprimento de devolução de valores, ou adequação das cobranças defluem exclusivamente do contrato firmado entre as partes, copiado às fls. 70/71.
E a ação é improcedente, impondo-se a revogação das liminares deferidas.
A  prestação mensal devida pela autora-arrendatária, na forma do contrato de arrendamento mercantil de fls. 70/71, foi de R$1.074,80 mensais, pelo arrendamento mercantil do FORD FIESTA SEDAN, e não  R$460,00 mensais, como alegado às fls. 03.
Não há indícios de avença ou aditamento contratual para modificação dos valores do arrendamento mercantil do FORD FIESTA, objeto da contratação de fls. 70/71, ainda que tenha havido, anteriormente,  como alega a autora, contratação anterior de compra e venda de veículo diverso (FORD F-250). 
Provas não há, sendo certo que a parte autora fiou-se no pleito de "inversão do ônus da prova", não postulando especificamente a produção de prova testemunhal ou documental, quando instada a fazê-lo (fls. 138 e 143/144). O depoimento pessoal do representante pessoal é descabido para comprovar aquilo que justamente cabe à autora comprovar  o pacto de redução da mensalidade/prestações objeto do contrato de fl. 70/71.
Por isso, é descabido o pleito de repetição do indébito de valores das parcelas, acima do que indicou a autora na inicial.
Também descabido o pleito de devolução de valores por cobrança antecipada do Valor Residual Garantido, vez que nenhuma ilegalidade há no procedimento, sendo certo que as partes assim contrataram (fls. 70/71). 
A respeito, a Súmula 293, do Superior Tribunal de Justiça, preceitua que "A cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil". Com efeito, no julgamento do EREsp. 213.828 foi CANCELADA a Súmula 263, do STJ, porque "O pagamento adiantado do Valor Residual Garantido- VRG  não implica necessariamente antecipação de compra, posto subsistirem as opções de devolução do bem ou prorrogação do contrato. Pelo que não descaracteriza o contrato de "leasing" para compra e venda a prestação" (RSTJ 177/453).
Em que pese o alegado, entende este Juízo não ser o caso de inversão do ônus probatório em favor da parte consumidora (autora), considerando que no caso sequer há verossimilhança do alegado (o indício mínimo quanto ao alegado), descabendo falar-se, assim, na aplicação do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90 (CDC).
Por oportuno, a contratação de endosso de apólice securitária (fls. 10) não comprova ajuste com a arrendadora para redução da parcela mensal especificamente quanto ao bem objeto do contrato de fls. 70/71.
Foi indevida, por isso, a cessação dos pagamentos pela arrendatária, o que motivou a sua inclusão nos cadastros creditícios de maus pagadores por ato da arrendadora. Neste contexto, tal inscrição foi legítima, agindo a arrendadora em exercício regular de direito creditício, o que afasta o dever de indenizar supostos danos morais suportados pela autora-arrendatária.
Também não é de responsabilidade da arrendadora o cumprimento das obrigações que cabiam à vendedora, no contrato de compra e venda do automóvel, a que se vincula o contrato de arrendamento mercantil para seu financiamento  a vendedora e denunciada à lide R7 AUTOMÓVEIS.
Ou seja, a questão dos débitos pendentes sobre o veículo automotor, os defeitos do veículo anteriormente adquirido e posteriormente substituído pelo bem objeto do contrato de fls. 70/71 e a entrega dos documentos de porte obrigatório à arrendatária cabiam exclusivamente à comerciante, a R7 AUTOMÓVEIS.
Por outro lado, indevido exigir-se a transferência da titularidade do automóvel objeto do arrendamento mercantil para o nome da arrendatária, já que este é titularizado pela arrendadora, encontrando-se locado à arrendatária.
Descabe, por tais motivos, falar-se em rescisão do negócio a pedido da arrendatária, já que se reconhece a inadimplência imotivada da parte arrendatária, pelos motivos acima apontado, persistindo o contrato e suas restrições, até que sejam saldadas as dívidas, da forma convencionada às fls. 70/71. Descabida, pelo exposto acima, a devolução de valores à arrendatária.
Improcedentes, portanto, os pedidos principal e alternativo formulados, impondo-se a revogação das liminares deferidas.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e alternativo, REVOGANDO AS LIMINARES deferidas por este Juízo, retroativamente à sua concessão.  Quanto à LIMINAR deferida pelo Eg. TJSP (fls. 239/245), não cabe a este Juízo revogá-la, dado o princípio da herarquia funcional, mas sim àquele órgão colegiado, quando da apreciação do recurso contra esta sentença.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
OFICIEM-SE aos Cartórios de protesto e cadastros creditícios, para liberação das restrições em nome da autora, após o trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de abril de 2011.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
