

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117536-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Venceslau da Silva
Requerido:Nelson Carlos Athayde Junior e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           É dos autos que os requeridos venderam seu imóvel à autora, em junho de 2007 (fls.09/10). É certo, também, que a adquirente assumiu, a partir de referida data, a responsabilidade pela quitação de taxas e impostos sobre o imóvel. Conforme instrumento da escritura pública, na lavratura do termo, ficou consignada a apresentação de certidão negativa de débitos imobiliários.
O débito discutido nos autos refere-se ao tributo taxa de lixo, referente ao exercício de 2003 e 2004, ou seja, enquanto os vendedores residiam no local.
Cumpre destacar que a contraprestação de referida taxa foi usufruída pelos requeridos, sendo de rigor o ressarcimento do valor pago pela dívida. Entendimento diverso afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
Além disso, a despeito da responsabilidade conferida à autora em escritura de compra e venda, é certo que a mesma não tinha conhecimento dos débitos fiscais existentes, reforçando a fundamentação supra.
Da mesma forma, conclui-se que os requeridos não sabiam do débito fiscal, o qual foi inscrito em dívida ativa apenas em 2008, conforme prova dos autos. Sendo assim, não se denota má-fé dos requeridos. 
Por fim, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SANDRA VENCESLAU DA SILVA, de maneira a condenar os requeridos NELSON CARLOS ATHAYDE JUNIOR e outro, ao pagamento de R$791,37, devidamente atualizado desde 30/06/2008 e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2010.
