

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0117618-21.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezequiel Góis Botelho, CPF 290.991.068-74
Requerido:Soluções D'Água Transportes Ltda - EPP, CNPJ 04.036.502/0001-23
Data da audiência:09/08/2012 às 14:00h




Aos 09 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de seu advogado Dr. Márcio Scariot ? OAB/SP 163.161. Compareceu a ré, representada por seu sócio, Sr. Marcelo Nigro ? RG 13612817 , acompanhada de seu advogado Dr. Juliano de Araújo Marra ? OAB/SP 173.211. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi requerida a substituição de sua testemunha Márcio, que embora intimado, não pôde comparecer à audiência, pela testemunha Douglas. Pela parte contrária foi dito que não se opunha à substituição da testemunha, ficando a substituição homologada pelo juízo. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas do autor -  José e Douglas, em termos apartados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juíz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: " que reiterava os termos da inicial e das manifestações anteriores, apenas acrescentando que a prova produzida em audiência demonstrou a existência de vínculo entre o autor e a requerida, estando carac terizada a obrigação desta em efetuar o repasse ao autor dos serviços prestados na forma como declinado na petiução inicial. Pede pela procedência da ação." Pelo advogado do réu foi dito que: "retiro todas as manifestações anteriores. Em relação à presnete audiência, ficou evidenciada que todos os ajustes feitos entre o autor e as testemunhas, foram feitos sem qualquer anuência da empresa ré, motivo pelo qual requer-se ao final a improcedência da ação."  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:?Vistos etc. EZEQUIEL GÓIS BOTELHO AJUIizou ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SOLUÇÕES D'ÁGUA TRANSPORTES LTDA - EPP, alegando em síntese: a) recebeu de um dos sócios da ré proposta de sociedade; b) teve despesas, inclusive com compra de caminhão; c) não recebeu sua parcela do faturamento. Pretende a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Juntou documentos fls. 10/20. Foi-lhe deferida a gratuidade fls. 22. O réu foi citado e contestou a ação fls. 99/110, alegando em síntese: a) não houve proposta de sociedade ou parceria; b) ilegitimidade passiva; c) inépcia da inicial; d) no mérito, não houve sociedade. Juntou documentos fls. 111/122.  Em réplica, fls. 131/157, o autor rebateu a matéria alegada em resposta e sustentou a procedência da ação. Juntaram-se documentos, fls 161/ 168. A decisão saneadora, fls. 181/183, rejeitou as preliminares, fixou as questões e deferiu prova documental e testemunhal. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas do autor: José e Douglas.  Pelo autor foi requerida a procedência da ação nos termos da inicial e pelo réu a improcedência, nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. A primeira questão a ser apreciada é a existência de negócio para ingresso do autor na sociedade, do que decorreria direito a indenização por danos materiais e morais. Embora as testemunhas comprovem que o autor exercia atividade na empresa ré, nada esclarecem sobre o fato do autor, supostamente, ser sócio ou parceiro da ré. Não provado o fato constitutivo de seu direito, a consequência é a improcedência da ação. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condeno o autor no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observada a gratuidade da justiça deferida ao autor.  Ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se comprovado que o autor deixou a condição de necessitado. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
