

SENTENÇA

Processo nº:0117133-16.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Batista Derzil
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


GERALDO BATISTA DERZIL moveu ação de indenização de seguro obrigatório contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que: a)  em 20 de maio de 2006, foi vítima de acidente automobilístico, sendo certo que um automóvel colidiu contra a bicicleta em que estava; b) sofreu lesões corporais e atualmente está incapacitado de exercer suas atividades; c) tem direito à indenização referente ao seguro obrigatório, correspondente a 30 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/16).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/47) e argüiu preliminar de carência da ação. No tocante ao mérito, sustentou basicamente que: a) não há prova válida da alegada invalidade total e permanente do autor para majorar o valor da indenização; b) não há nexo de causalidade entre os danos e o acidente.

Sobreveio réplica (fls. 64/67).

Saneado o processo (fl. 70), foi deferida a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 118/121), sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz da prova pericial, improcede o pedido.

Trata-se, em essência, de ação objetivando o pagamento do seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores de via terrestre.

Com efeito, o artigo 3, b, da Lei n. 6.194/74 estabelece indenização de até quarenta vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País no caso de invalidez permanente.

No caso vertente, à luz das provas dos autos, em especial do laudo de fls. 118/121, verifica-se que o autor não padece de invalidez permanente.

Malgrado comprovado no nexo entre o acidente e as lesões, esclareceu o perito que não há seqüelas funcionais, nem sequer dano patrimonial que possa ser aplicado na tabela para o cálculo da indenização (fl. 121).

Não se pode, conforme bem salientado pela ré, confundir cicatrizes cirúrgicas com invalidez, pois se trata de mero dano estético e que não tem o condão de comprometer as capacidades do autor.

Nesse contexto, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
