

SENTENÇA

Processo nº:0117016-57.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sebastião Teixeira Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu de ação de ressarcimento de danos contra SEBASTIÃO TEIXEIRA MACHADO alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Edmar Carneiro Rodrigues, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) em 14 de março de 2007, o veículo segurado, que era conduzido por Elisângela Sampaio Rodrigues, trafegava pela Rua João Carlos da Silva Borges quando, na altura do número 297, parou em razão da morosidade do fluxo de veículos, ocasião em que o veículo de propriedade do réu, conduzido por Carlos Hamilton Jurioli, que seguia à frente, engatou marcha ré e atingiu o veículo segurado, arremessando-o contra o veículo que estava imediatamente atrás; b) o sinistro ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade do réu, que realizou manobra sem as devidas cautelas; c) por força do contrato de seguro, responsabilizou-se pelo conserto, despendendo a importância de R$2.928,09.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/37).

O réu foi citado por edital e o curador especial nomeado ofertou contestação (fls. 104/107), na qual negou a responsabilidade pelo acidente e impugnou o valor pleiteado.

Sobreveio réplica.

Por fim, o a autora especificou provas e o réu se quedou inerte.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se do Botim de Ocorrência que Carlos Hamilton Juriolli, motorista do veículo réu, reconheceu a culpa pelo acidente, visto que, de forma imprudente, engatou marcha ré e colidiu no veículo segurado, o qual foi arremessado contra o veículo que seguia imediatamente atrás.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo ensina tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade do condutor do veículo de propriedade do réu, porquanto realizou manobra que exige diligência extraordinária por ensejar evidentes riscos.

Apurada a responsabilidade, os danos vieram pormenorizadamente descritos no orçamento, fotografias e nota fiscal (fls. 31/31/37) e são condizentes com a dinâmica do acidente. 

Nessa conformidade, é de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$2.928,08, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, expeça-se certidão em favor do Curador Especial, observada a Tabela Vigente.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/03/2013 (publ. 19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
