

SENTENÇA

Processo nº:0117709-06.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreza Aleixo da Cunha
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ANDREZA ALEIXO DA CUNHA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em suma, que no dia 05 de dezembro de 2013 compareceu ao supermercado da ré (Hipermercado Extra) e, ao transitar pelo pavimento térreo, em local destinado ao estacionamento de veículos, e passar pela área de circulação destinada ao embarque de deficientes físicos, escorregou, sofreu queda e ferimentos (na arcada dentária e região do cotovelo esquerdo), pois o piso estava molhado com produtos de limpeza. Foi socorrida por seguranças do estabelecimento, que acionaram uma viatura da polícia militar. A ocorrência foi registrada pela autoridade policial e dela resultou a instauração de inquérito policial. O acidente gerou lesões corporais à autora, além do agravamento de antiga sequela que sofria nos seus membros inferiores em razão de atropelamento anterior e, atualmente, persistem as sequelas incapacitantes. Além do mais, a autora foi acometida de invalidez parcial e permanente, disso resultando comprometimento de sua capacidade laborativa. Acrescenta que o evento ocorreu por culpa exclusiva da ré, que não tomou providências para deixar o piso do local adequado para o trânsito de pedestres. As lesões em resumo foram: fratura nos dentes; agravamento de sequela na perna e lesão no cotovelo esquerdo; dificuldades de subir escadas e de andar por muito tempo; dificuldade de flexionar o pé; falta de equilíbrio e dores constantes; comprometimento da capacidade laborativa. A partir desses fatos, sustenta que sofreu danos morais indenizáveis à luz do artigo 5º, X, da Constituição Federal. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento das seguintes verbas: a) pensão devida em razão da incapacidade, até quando ela perdurar ou vitalícia (caso se trate de incapacidade permanente); b) indenização por dano moral, equivalente ao dobro do valor do dano material ou ao valor a ser fixado, estimando-se em duzentos salários mínimos; c) pagamento dos gastos com tratamento, remédios, sessões de fisioterapia. A inicial pede, ainda, a condenação da ré a constituir um capital cuja renda assegure o cabal cumprimento do pensionamento, além da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 17/137).
A decisão de fls. 150 tornou sem efeito decisão que havia extinguido o processo, nos termos do artigo 284, parágrafo único, do CPC, e determinou o recolhimento das custas iniciais.
Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento, mas, antes de seu julgamento, o processo foi extinto, sem julgamento do mérito, por força da ausência do recolhimento das custas (fls. 162/163).
O agravo foi provido pelo V. Acórdão de fls. 166/169, mas a decisão de fls. 170 manteve a decisão agravada.
Então, a autora ofereceu recurso de apelação contra a sentença que extinguiu o feito, o qual foi provido pelo V. Acórdão de fls. 185/188, determinando-se o prosseguimento do feito.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) prescrição, por força do artigo 206, parágrafo 3º, inciso VI, do Código Civil, pois a ação foi proposta após o decurso do prazo previsto nessa norma (três anos); b) ausência dos pressupostos do dever de indenizar, pois a autora não demonstrou a prática do ato ilícito, ao passo em que, em situações como a narrada, a ré, por conduta padrão, providencia o socorro de qualquer pessoal que tenha se acidentado em suas dependências; c) isso foi o que aconteceu, pois  autora admite que um  dos funcionários  chamou o socorro após o acidente. Isso determinou o arquivamento do inquérito instaurado por suposta omissão de socorro; d) não há provas das condições do piso no momento da queda da autora, já que nenhum dos documentos dos autos ou depoimentos de testemunhas do inquérito policial afirmam que ele estava inadequado para o uso. Não há prova do defeito do serviço (piso molhado ou inadequado), de forma que é possível concluir que a autora sofreu queda em razão de desequilíbrio momentâneo e corriqueiro, mas não por má conservação do local; e) isso se reforça pelo fato de que a própria autora menciona que já possui dificuldades de deambulação, por conta de acidente anterior; f) a queda sofrida caracteriza culpa exclusiva da vítima, o que afasta o dever de indenizar; g) inexistem danos morais indenizáveis, pois não houve conduta ilícito, nem defeito na prestação do serviço. Os fatos narrados na inicial não caracterizam o dano moral, que não se presume; h) os danos físicos não foram comprovados pelos documentos trazidos com a inicial, nem pelos documentos colhidos na fase do inquérito policial; i) ademais, o laudo do IML indica que não há nexo de causa entre os danos bucais da autora e o evento relatado; j) o valor pretendido pela autora é excessivo; l) não existem danos materiais indenizáveis, pela falta de comprovação do exercício de qualquer atividade anterior ao acidente, nem que as lesões sofridas tenham sido permanentes. Ao final, a ré deduz a impossibilidade da inversão do ônus da prova e pugna pelo reconhecimento da preliminar de prescrição ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 209/245).
A autora ofereceu réplica (fls. 250/254).
As partes foram instadas a especificar provas, mas somente a ré se manifestou (fls. 258/261).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante do confronto das alegações das partes e das regras de ônus de prova aplicáveis ao caso concreto, considerando-se, ainda, que a autora não especificou provas no prazo preclusivo fixado pela decisão de fls. 255, conforme o certificado a fls. 261.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de prescrição.
A hipótese dos autos é de relação de consumo, por ser incontroverso que a autora dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré, (na qualidade destinatária final dos produtos e serviços oferecidos por esta ao mercado de consumo), e ali sofreu o acidente narrado na inicial. 
A pretensão indenizatória fundada no artigo 14 do CDC sujeita-se ao prazo prescricional de cinco anos, nos termos da norma específica do artigo 27 do CDC que, em face do princípio da especialidade, exclui a aplicação das normas do Código Civil invocadas na defesa. Assim, por ser incontroverso que o fato ocorreu em 05 de dezembro de 2003, é possível concluir que a ação foi proposta antes do decurso daquele prazo prescricional (fls.  02).
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é ocorrência de defeito do serviço da ré, porquanto, de acordo com o alegado na inicial, o piso do estabelecimento estaria molhado por produtos de limpeza, o que gerou a queda da autora ao chão. De acordo com essas alegações, e do disposto no artigo 14, §1º, do CDC, o local não oferecia a segurança que deveria se esperar.
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos: não há verossimilhança, pois o fato de a autora afirmar que possuía sequelas de acidente anterior, em seus membros inferiores, é situação que, objetivamente, pode aumentar o risco de quedas, por força de dificuldades de locomoção. Por outro lado, a situação pessoal da autora, descrita no depoimento de sua genitora (fls. 64) não exclui a possibilidade de confusão de sua parte em relação à causa do acidente. E ainda, não consta dos documentos que instruem a inicial, qualquer referência à situação do piso (ou seja, sobre estar molhado ou não) no momento dos fatos. Além do mais, a autora não é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para provar a situação do piso no momento dos fatos e, ainda, a natureza, extensão e consequência das lesões sofridas. Como a autora foi socorrida logo após a queda, é evidente que podia demonstrar, por meio de testemunhos, as alegações relativas ao estado do piso. Além do mais, simples perícia médica poderia trazer elementos suficientes para definir a extensão, gravidade, grau de comprometimento das lesões, bem como o nexo de causa entre elas e a queda.
Assim sendo, em função das regras ordinárias de ônus da prova, cabia à autora demonstrar a alegação de que, no momento dos fatos, o piso do local destinado ao trânsito de deficientes físicos estava molhado, pois o defeito do serviço é fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do CPC).
No entanto, ao ser instada a especificar suas provas, no prazo preclusivo fixado pela decisão de fls. 255, ela não se manifestou (fls. 260).
Ora, como se disse, a documentação que instrui a inicial não demonstra o estado do piso no momento do acidente, de forma que não é possível considerar demonstrada o primeiro fato constitutivo essencial para o acolhimento da pretensão, qual seja, o defeito do serviço de acesso aos deficientes físicos ao estabelecimento, que, se demonstrado, poderia gerar o dever de indenizar, à luz do artigo 14 do CDC. 
No entanto, por não haver cumprido o ônus probatório que lhe cabe, arcará com a rejeição do fato alegado como pressuposto do direito invocado, de onde se seguirá, logicamente, a improcedência do pedido inicial, ficando prejudicada, então, a análise das lesões e dos danos reclamados, bem como de sua extensão e quantificação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. No entanto, em face da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1,060/50.
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
