

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117492-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Luiz Gutierrez
Requerido:Marcos Paulo Medina de Freitas e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


LEANDRO LUIZ GUTIERREZ ajuíza ação de indenização por danos morais em face de MARCOS PAULO MEDINA DE FREITAS e MAIZA MEDINA DE FREITAS.

Alega, em síntese, que, no dia 04/08/07, por volta das 5 horas, trafegava na motocicleta Honda, placa DPU 6651, pela Rua João Moura, quando foi violentamente atingido pelo veículo Fiat Stilo, placa HAD 7699, de propriedade da co-ré Maiza e conduzido pelo co-réu Marcos Paulo. Ele dirigia o carro em alta velocidade e não teve a devida cautela ao convergir na Rua Iperó, interceptando a passagem do autor. Com o choque, perdeu os sentidos e permaneceu internado por três dias no Hospital das Clínicas. Lesionou os dois pulsos, teve um corte no joelho esquerdo e, ainda, quebrou dois dentes. Esclarece que ficou quatro meses afastado do trabalho, recebendo benefício da Previdência Social e que o pai do réu comprou-lhe medicamentos, pagou a diferença salarial e, ainda, o tratamento dentário. Mesmo assim, as graves lesões acarretaram-lhe forte abalo moral pelo tempo que ficou afastado de suas atividades regulares. Por isso, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cem salários mínimos.

Os réus são citados e contestam o pedido. Preliminarmente, requerem a denunciação da lide à seguradora Porto Seguro. No mérito, sustentam que a culpa pode ter sido concorrente. Alegam, ainda, que o senhor Marcos prestou todo o tipo de assistência ao autor, mediante o pagamento de remédios, tratamento dentário e condução. Pagaram a diferença entre o benefício previdenciário e o salário que o autor recebia. Também pagaram R$ 750,00 à mãe do autor para que cuidasse dele e ressarciram-no pelas despesas de capacete, jaqueta, calça e celular, que ficaram danificados com o acidente. Enfim, aduzem que prestaram assistência ao autor para que ele se recuperasse integralmente do acidente. No mais, defendem que o acidente não lhe deixou seqüelas e, por isso, não é devida a condenação em danos morais.

Réplica, às fls. 65/71.

O pedido de denunciação da lide é indeferido. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é dado provimento, deferindo a denunciação.

A denunciada é citada e apresenta contestação. Alega que o contrato não prevê cobertura para danos morais, mas, tão-somente, danos materiais e corporais. Em conseqüência, não pode responder por risco não assumido. Além disso, refuta a culpa do segurado pelo acidente e impugna que o autor tenha suportado danos morais. Requer a improcedência das lides primária e secundária.

Réplica, às fls. 226/231 e 235/239.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos o autor, uma testemunha dele e duas dos réus.

A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

1- Da lide principal

O processo principal é procedente.

Em sua contestação, os réus não negaram a culpa pelo acidente de trânsito que vitimou o autor, mas apenas sustentaram que poderia ter ocorrido culpa concorrente. Porém, no documento de fl. 62, encaminhado à seguradora, os réus assumiram a responsabilidade pela colisão, já que a preferência de passagem era do motoqueiro, que trafegava pela Rua João Moura.

Além disso, o pai do co-réu Marcos Paulo, condutor do veículo, prestou ao autor assistência médica e financeira, para ajudá-lo em sua recuperação.

Dessa forma, a ausência de impugnação específica quanto à dinâmica do acidente, o documento de reconhecimento de culpa e os cuidados da família dos réus com a recuperação do autor indicam que, de fato, a colisão decorreu de imprudência daqueles.

Como conseqüência do acidente, os réus devem indenizar os danos morais suportados pelo autor, oriundos da colisão.

Consoante as provas documental e oral, o autor permaneceu internado no Hospital das Clínicas por três dias e ficou afastado do trabalho por quatro meses, com os braços engessados. Realizou tratamento dentário, por conta da quebra de dois dentes, e ainda se submeteu a quarenta sessões de fisioterapia.

Para auxiliar na recuperação do autor, a família dos réus pagou-lhe a diferença entre seu salário e o benefício previdenciário; pagou certo valor à mãe do autor para que ela se dedicasse à recuperação do filho; arcou com as despesas de vestes, capacete e telefone celular, que se danificaram no acidente; pagou-lhe medicamentos e tratamento dentário; e, ainda, o pai do co-réu condutor levou o autor de carro a alguns atendimentos médicos ou fisioterápicos.

Aqui, vale salientar que o autor apenas pleiteia, nessa ação, a reparação pelos danos morais e transtornos sofridos após o acidente. Nesse ponto, é evidente que a privação de sua vida normal, por quatro meses, causa incômodo e sofrimento à vítima. Durante todo esse tempo, o autor teve que permanecer em casa, com o braço engessado, dependente da ajuda de terceiros, e ainda freqüentar consultas médicas, dentárias e sessões de fisioterapia.

Essa mudança de rotina e as dores e limitações decorrentes das lesões causaram evidente dano moral ao autor e devem ser ressarcidas.

Por outro lado, ele não comprovou ter ficado com qualquer incapacidade ou limitação permanente de movimento nos pulsos. Veja-se que, já passados quase três anos do acidente, o autor informou que, atualmente, trabalha num restaurante, onde faz sucos e retira chopp, e já voltou a dirigir motocicleta. Ora, tais atividades, especialmente de espremer frutas e tirar chopp de uma chopeira, sabidamente, exigem força nos pulsos, o que não seria possível ao autor, caso ele ainda tivesse alguma dor ou limitação na região.

Ademais, o comportamento da família dos réus ? aqui não importa que não tenham sido eles diretamente, mas, sim, o pai e marido dos réus ? serve para atenuar o montante da indenização. Tal conduta, certamente, atenuou o sofrimento do autor e ajudou a acelerar a recuperação dele.

Desse modo, considerando as conseqüências do acidente, as lesões suportadas pelo autor e o tempo necessário de recuperação, mas, por outro lado, o comportamento da família dos réus, tentando minimizar o resultado do acidente, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 ? equivalente a aproximadamente dez salários do autor, à época do acidente ? seja suficiente e razoável para reparar o dano moral, sem lhe causar enriquecimento ilícito.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

2- Da Lide Secundária.

Fixada a condenação dos réus pelos danos morais suportados pelo autor, cabe analisar se há direito de regresso contra a denunciada, por conta do contrato de seguro.

Na decisão saneadora de fl. 82, a denunciação da lide havia sido indeferida, por se entender que a apólice de fl. 37 apenas previa a cobertura de danos materiais e corporais e que os danos morais não se incluiriam nestes últimos.

Todavia, contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, que deu provimento ao recurso e reconheceu que prevista a indenização por danos corporais, nestes incluem-se os danos de ordem moral e a conseqüente obrigação, pois não avençada cláusula de exclusão dessa ordem. Mais adiante, o Relator ainda afirma que a seguradora apenas se libera da indenização por danos morais quando demonstra a existência de cláusula específica de exclusão no contrato de seguro.

Em que pese o respeito pela decisão proferida no agravo de instrumento, há que se analisarem os limites dela. Ela foi proferida, tão-somente, para determinar a denunciação da lide à seguradora. Feita a denunciação, houve o ingresso da seguradora e, agora, julga-se o mérito dessa lide secundária. Portanto, a decisão proferida no agravo de instrumento de fls. 129/133 e os motivos nela expostos não alcançam a presente sentença. Mesmo porque, àquela época, a seguradora sequer havia ingressado na ação e não tinha apresentado sua defesa.

Diante da contestação apresentada pela seguradora, observa-se que, de fato, a apólice do seguro contratado pelo denunciante prevê apenas cobertura por danos materiais e corporais. Anexo, no manual do segurado, há cláusula que expressamente dispõe sobre a exclusão de cobertura de danos morais e estéticos, salvo se contratada a cláusula 74, mediante pagamento de prêmio adicional. (cláusula 5.4.1.).

Assim, da leitura conjunta da apólice e das condições gerais do contrato de seguro, há de se reconhecer a existência de cláusula expressa de exclusão de cobertura de danos morais, em conformidade com a súmula 402 do Superior Tribunal de Justiça.

Além disso, repete-se, aqui, entendimento já exposto na decisão saneadora de que a cobertura por danos corpóreos ? prevista na apólice ? serve à reparação de despesas médicas, cirúrgicas, fisioterápicas, dentárias e outras, decorrentes de tratamento físico da vítima, que não se confundem com os danos morais ? objeto dessa ação ? para reparação do abalo psicológico da vítima.

Por tais razões, havendo expressa cláusula de exclusão de cobertura por danos morais, inexiste direito de regresso da condenação principal em face da seguradora.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedi principal para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença (que tornou líquido o valor da condenação). Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

b) E JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os denunciantes com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
