

CONCLUSÃO

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117653-78.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Augusto Rodrigues Guidoni
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski F. A. de Oliveira






Vistos.


CARLOS AUGUSTO RODRIGUES GUIDONI ajuíza ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e AURELIANO DE SOUZA SANTOS.

Alega, em síntese, que o banco-réu fez inserir indevida restrição sobre seu veículo e que ele foi vendido, sem a sua autorização, para o outro réu. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica com os réus e indenização, por danos materiais e morais.

O banco é citado e contesta o pedido. Alega que foi vítima de fraude e impugna a ocorrência de dano moral.

O co-réu Aureliano de Souza ajuíza ação conexa, onde também se diz vítima e pede o desfazimento do negócio com a loja vendedora, a resolução do contrato de financiamento com o réu e indenização.

O feito é saneado, às fls. 239/240, determinando-se a produção de prova oral.

Realizada a audiência de instrução e julgamento, as partes apresentam seus memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, consigno, como dito acima, que esse processo foi saneado conjuntamente com o de n. 0109058-90.2009, dada a conexão, e a instrução também foi conjunta. As sentenças são exaradas separadamente, a fim de evitar tumulto processual. Naqueles autos, julguei os pedidos procedentes em face das pessoas jurídicas, determinando o desfazimento da compra do veículo e do contrato de financiamento firmado por Aureliano de Souza Santos, condenando o banco, a loja e o auto-shopping ao pagamento de indenização por danos morais a ele.

Aqui, os pedidos são parcialmente procedentes, em face do banco.

A instrução deixou claro que o autor havia deixado o seu carro à venda em uma outra loja e que, sem a sua autorização, de alguma maneira, o veículo acabou sendo exposto na loja Funny Car e vendido, também sem a sua autorização. O comprador, Aureliano de Souza Santos, autor da ação conexa, foi vítima da ilegalidade cometida pela loja e corroborada pelo banco.

O banco réu ? a quem foi aplicada pena de confissão - não pode alegar a responsabilidade exclusiva de terceiros, pois, na sua atividade, tem a obrigação de conferir a idoneidade do negócio que está aprovando. Trata-se de risco inerente a essa atividade. A esse respeito, vale transcrever o que se disse no julgamento da ação conexa.

O banco obtém lucro ao agir de maneira coligada à loja e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.

Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:

O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.

Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.

À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.

Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado.

[...]

Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.

A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito.

Em razão da coligação dos contratos e do fato de que o Banco aufere vantagens do negócio que realiza, deve responder pelos riscos e, por conseqüência, pelos danos causados.

Danos morais houve. A frustração e os contratempos sofridos pelo autor configuram notória quebra de rotina no dia-a-dia do cidadão comum, causando revolta e aflição, além da verdadeira peregrinação a que é exposto o autor ao buscar a solução de seu problema junto ao banco. Veja-se que, aqui, o autor chegou a ser envolvido em inquérito policial por conta dos fatos. O dano moral decorre dessas circunstâncias e há de ser indenizado.

O valor da indenização a ser suportado pelo réu deve infligir efetivo castigo, a fim de evitar a reiteração dessa conduta, e, ao mesmo tempo, a vítima deve ser devidamente indenizada, evitando-se, porém, seu enriquecimento sem causa.

Considerando-se tais aspectos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e razoável a ressarcir o abalo moral por ele suportado.

Já os danos materiais sequer foram quantificados e também não foram comprovados. O pagamento dos honorários advocatícios inclui-se nas verbas de sucumbência.

Por fim, o co-réu AURELIANO DE SOUZA SANTOS não pode ser responsabilizado, pois, como se vê da ação conexa, também foi vítima da situação, obtendo, também ele, sentença de procedência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e os réus, determinando o cancelamento da restrição sobre o veículo descrito na inicial; b) condenar o BANCO PANAMERICANO S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. 

Dada a sucumbência recíproca entre o autor e o banco réu, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

Deixo de condenar o autor em verbas de sucumbência, em relação ao co-réu AURELIANO DE SOUZA SANTOS, porque, na ação conexa, as situações se invertem.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
