

SENTENÇA

Processo nº:0117658-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriela de Souza Augusto
Requerido:B2w - Companhia Gobal do Verejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.


GABRIELA DE SOUZA AUGUSTO ajuíza ação em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO.

Alega, em síntese, que tentou adquirir uma máquina de lavar roupas da ré, tendo pagado o respectivo preço. Porém, após grande atraso, não houve a entrega do produto. Solicitou, assim, a devolução do valor pago e, concomitantemente, comprou a maquina em outro estabelecimento. No entanto, também não houve a devolução do valor pago. Pede, dessa forma, a condenação à devolução, indenização por danos materiais e morais, além de providências de ordem administrativa e criminal.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega culpa exclusiva da transportadora e indisponibilidade do produto. Nega a existência de ato ilícito e pede o afastamento da condenação em indenização por danos materiais e morais. 

Sobrevém réplica.

As partes não entram em acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

Os pedidos são procedentes.

Ressalte-se, antes de mais nada, que as providências de caráter administrativo e criminal não são da competência do juízo cível. Devem, portanto, ser requeridas perante os órgãos competentes.

São incontroversas a compra do produto e a ausência de entrega no prazo. A ré alega culpa de terceiro ? a transportadora ? e indisponibilidade do produto.

Ora, ambos os problemas se situam na esfera de responsabilidade pelo risco da atividade desenvolvida. Se a ré se propõe a vender produtos por televendas, deve arcar com os riscos de eventual falha da transportadora ou falta do produto. Não se trata de fato de terceiro, pois a transportadora é contratada pela ré e, assim, se insere na cadeia de atividade por ela desenvolvida. E a falta do produto, por sua vez, significa falha na prestação do serviço, não importando, para o consumidor, a razão dessa falha.

Ademais, a ré parece não ter se atentado aos exatos termos da inicial. A autora não reclama, apenas, da não entrega do produto, no prazo, mas, também, da recusa em devolver o dinheiro. Não há qualquer explicação para isso. A ré tinha a obrigação de devolver o dinheiro da consumidora não atendida, na medida em que descumpriu a oferta. Sua responsabilidade civil não decorre, tão somente, da falha na prestação d serviço, mas no descaso com a consumidora, que efetuou vários contatos visando à devolução, sem êxito.

Por isso, além da evidente devolução do valor pago pela consumidora, ele deve ser ressarcida pelos demais danos.

Os materiais, porque o montante sequer foi impugnado especificamente (fls. 81 e 82 da contestação). A autora tinha a necessidade de comprar o produto em outra loja ? com um bebê em casa, precisava da máquina de lavar roupa ? e contava, é claro, com a devolução do dinheiro. Ao ter sua legítima expectativa frustrada, ficou devendo no cartão de crédito e, por essa razão, deve ser ressarcida.

Os morais, porque é óbvio o constrangimento e a revolta que a consumidora teve ao ver lesados os seus direitos mais comezinhos e, ainda, por conta da irresponsável conduta da ré, que, mesmo instada diversas vezes, se recusou a resolver os problemas.

O valor dos danos morais deve ser fixado com prudência, evitando-se o enriquecimento sem causa da autora, mas, ao mesmo tempo, castigando-se suficientemente a ré. Neste diapasão, tenho que o equivalente a vinte salários mínimos ? R$ 12.440,00 ? seja razoável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a ré: a) à devolução de R$ 2.503,03, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.974,15, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.440,00, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, que tornou líquido esse montante.

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Ressalto, mais uma vez, que as providências de caráter administrativo e criminal não são da competência do juízo cível. Devem, portanto, ser requeridas perante os órgãos competentes.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
