

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117808-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Borghi
Requerido:Jacques Janine e outro



CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Shopping será analisada com o mérito.
No caso concreto, relata a autora, em inicial, que, ao se interessar por produto exposto na vitrine da Loja Jacques Janine, aproximou-se e, confundindo-se, devido à clareza e transparência do vidro, chocou-se contra o mesmo, cortando o supercílio. 
A funcionária do estabelecimento, ouvida em Juízo, conta que viu a autora do lado de fora do salão, com sacolas na mão e usando óculos, quando, de repente, bateu o aro dos óculos no vidro, sangrando. Neste momento, a acompanhou até o ambulatório e fizeram curativo.
Pois bem. Pela própria narrativa inicial, tem-se que, por culpa exclusiva da requerente, a mesma bateu com a cabeça no vidro do estabelecimento, não se cogitando de responsabilidade civil por parte das requeridas.
Insta salientar, conforme fotografia de fls.21, que o estabelecimento não é revestido somente de vidro, havendo uma base de concreto de onde sobe o vidro. Desta forma, parece clara a existência de vidro no local. Sendo assim, pela fotografia de fls.21, não vislumbro necessária a colocação de faixa de destaque.
Ainda que o acidente tenha se dado por culpa da autora, denota-se que tanto os funcionários do salão de beleza, quanto do shopping, promoveram a devida assistência, já que a autora foi levada até o ambulatório local para realização de curativo.
Diante dos fatos trazidos a juízo, pode-se concluir ter havido culpa exclusiva da vítima pela lesão decorrente do choque contra o vidro, sendo certo que não há prova da extensão dos danos físicos gerados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA LUIZA BORGHI. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
