

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117800-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:João Paulo Pinheiro, CPF 217.343.758-50
Adv.:Dra. Thais Guirado da Silva, OAB/SP 275.956
Requerido:Internacional Masters Publishers Publicações e Marketing Ltda
Preposto:Sra. Simone Cristina Fontes de Ataides, RG 24408326
Adv.:Dra. Daniela Santos Cordeira Rosa, OAB/SP 266.928

Data da audiência:20/05/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Em momento algum o autor aderiu ao produto oferecido pela ré. Nada sugere que o autor realizou a assinatura da coleção. Na realidade, aproveitando oferta da ré, apenas solicitou o kit de boas vindas. Depois disso, tendo recebido tal kit, o autor, em nenhum momento, manifestou interesse em continuar recebendo a coleção. Dentro desse contexto, causa espanto a argumentação da defesa, segundo a qual o autor não cancelou a assinatura. Ora, como cancelar o que não existiu? Na verdade, a ré busca mascarar seu comportamento ilícito, sua conduta abusiva. De fato, a ré forçou a contratação de um produto. Constrangeu o autor. Quis criar um fato consumado, utilizando expediente censurável. Pior: ignorou as reclamações do autor, desencadeadas depois que ele foi surpreendido com a cobrança indevida. Aqui, mais uma vez, contando com o receio do autor ter inserido o seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, criou ambiente para levar o autor ao pagamento da quantia indevida. Além disso, depois de efetuado o pagamento, a ré, conforme restou inquestionável, ignorou os apelos do autor voltados à restituição do indébito, certamente considerando que ele, como muitos, não recorreria ao Judiciário por tão baixo valor. Enfim, a postura da ré é condenável. Logo, tem obrigação de restituir, em dobro, o indébito, até porque descartado o engano justificável. Além disso, para compensar os danos morais, extraídos dos transtornos causados ao autor, vítima de constrangimento indevido e ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, a ré tem obrigação de pagar uma indenização de R$5.000,00. Trata-se de valor razoável, uma vez considerados a gravidade de sua conduta e a intensidade dos danos sofridos pelo autor. Tal valor, ademais, é adequado para sancionar o comportamento da ré e dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$85,60,  acrescidos de correção monetária, desde 16 de janeiro de 2009 (fls. 14), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$201,70 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
