

SENTENÇA

Processo nº:0117530-56.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vincenzo Rizzuto Neto
Requerido:Fazenda do Estado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.


VINCENZO RIZZUTO NETO ajuizou ação pelo rito ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que, em 1997, foi exonerado da Polícia Militar por ter sido acusado pela prática de atos libidinosos no interior da Corporação, fato que repercutiu na mídia, conforme documentos apresentados. O autor foi processado e absolvido da acusação, tendo a sentença penal transitado em julgado em 2001. Requereu a indenização no valor de 600 salários mínimos, bem como o direito de resposta junto a emissoras de telecomunicação.
Com a petição inicial, vieram os documentos (fls. 05/48).
O feito foi julgado improcedente com fundamento da prescrição quinquenal, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Houve apelação, na qual o autor alegou que, na ação penal, o prazo prescricional inicia-se a partir do trânsito em julgado da sentença e pugnou pela reforma integral da decisão monocrática.
Os autos foram remetidos ao Egrégio Tribunal de Justiça, oportunidade em que foi dado provimento ao recurso para anular a sentença e determinar a citação da ré.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, alegando que não há responsabilidade da Administração Pública e que a absolvição do réu não lhe confere direito à indenização por dano moral. Afirmou, ainda, que o quantum pretendido é abusivo e que, na hipótese de concessão da referida verba, o montante deverá ser fixado em 5 salários mínimos.
Houve réplica (fls.105/113).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
Para caracterização da responsabilidade civil objetiva, tendo em o disposto no art. 37, §6º da Constituição Federal, são necessários os seguintes requisitos: ação, dano e nexo causal.
No caso, em que pese a alegação do autor, não é possível aferir a existência de nenhum dos citados requisitos. De fato, diante das suspeitas da prática de atos libidinosos, foi instaurada ação penal contra o autor, que teve regular processamento até culminar com a sua absolvição.
Ocorre que a atuação dos agentes públicos na apuração dos fatos se pautou dentro da lei, sem qualquer excesso e, na verdade, foi medida necessária e útil para a elucidação de toda controvérsia.
Sem o início das investigações criminais e sem propositura da ação penal, os agentes públicos poderiam responder pela sua inércia na não apuração dos fatos.
Ademais, o Estado não pode responder por ato de terceiros, qual seja, a ação da imprensa que levou os fatos ao conhecimento público, sem ter certeza sobre a suposta atuação do autor na prática do crime.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
