

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.08.117686-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Jeferson Douglas dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória e de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A presente ação é parcialmente procedente.
O autor alega, em síntese, que pagou as faturas vencidas em 14.07.08, mas, ainda assim, a ré incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito, além de tentar suspender o fornecimento de energia elétrica em sua residência. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que o autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que não há prova do dano moral alegado. 
Apenas o pedido declaratório é procedente.
Os documentos as fls. 04/05 demonstram que o autor pagou as faturas mencionadas na inicial em 10.09.08. Portanto, os débitos de R$101,78 e R$15,82 são inexigíveis.
Diferentemente do alegado na contestação, houve também a errônea inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. O ofício a fl. 70 demonstra que a ré incluiu o nome do autor no Serasa em 10.10.08, ou seja, um mês após o pagamento do débito. A exclusão somente se deu em razão do deferimento da antecipação da tutela, em janeiro de 2009.
No entanto, em que pese a falha da ré, não se caracterizou, na hipótese dos autos, o dano moral alegado.
É evidente o dano moral experimentado pela pessoa que honra suas obrigações na data do vencimento e, ainda assim, tem seu nome maculado e/ou sofre com a suspensão de serviço essencial. Porém, este não é o exato caso do autor. 
Impossível deixar de observar que o autor costumeiramente paga as faturas de consumo da ré com significativo atraso. Conforme já mencionado, a fatura vencida em 14.07.08 (que já havia sido revisada) somente foi paga em 10.10.08. As demais faturas também foram quitadas após o vencimento, ainda que com menor atraso: a conta vencida em 13.07.08 foi paga em 14.07.08(fl. 19) , a de 01.09.08 foi paga em 25.09.08 (fl. 20 e 28), a de 31.10.08 em 21.11.08 (fl. 29), a de 02.12.08 em 20.12.08 (fl.30), a de 05.01.09 em 21.01.09 (fl. 31). O documento a fl. 52 demonstra que, em longo período, apenas a conta vencida em 30.09.08 foi paga em dia.
Percebe-se, portanto, que o autor habituou-se a pagar as faturas de consumo da ré com atrasos que acabam por justificar tentativas de corte de fornecimento do serviço. Os documentos as fls. 32/33 comprovam este fato: constam dos dois avisos de suspensão do fornecimento não apenas as faturas mencionadas na inicial, mas também as vencidas em 05.01.09 e em 30.01.09 que efetivamente estavam em aberto nos dias 14.01.09 e 18.02.09 (datas das emissões dos documentos). 
Assim, constata-se que não houve apenas equívoco da ré, mas também costumeira inadimplência do autor.
Ademais, o documento a fl. 72 demonstra que o abalo de crédito sofrido pelo autor não teve como causa exclusiva a conduta da ré, pois o requerente tem contra si 07 outros apontamentos legítimos ainda pendentes, o que indica que o autor paga com atraso as prestações de outras obrigações. Logo, é plenamente aplicável ao caso a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado segue:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito referente às faturas vencidas em 14.07.08.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 162,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I..

São Paulo,06 de janeiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito
