

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.117471-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônio Pinto de Castro
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



             
Vistos.


ANTÔNIO PINTO DE CASTRO ajuizou ação declaratória de nulidade, cumulada com indenização por danos morais, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: a) em 02/06/2009, tentou fazer crediário nas Casas Pernambucanas e soube que havia pendência financeira com o número de seu CPF; b) descobriu mais tarde que, em nome de Antonio Carlos de Castro, mas com o número de seu CPF, existiria anotação relativa a um débito de R$ 1.312,00; c) seriam dois os contratos, um dos quais atinente a cartão de crédito; d) nem ao menos sabia da existência da ré; e) amargou danos morais. Em suma, deseja obter declaração de nulidade dos negócios jurídicos referidos no último parágrafo de fls. 10, além de embolsar indenização equivalente a 100 salários mínimos (fls. 2/11).
Citada (fls. 44vº), a ré contestou a ação sob os seguintes fundamentos: a) pelo número de CPF apontado no primeiro parágrafo da peça de entrada, encontra em seus arquivos um contrato de cartão de crédito; b) jamais disponibilizaria o plastic money a quem quer que fosse, sem efetiva solicitação; c) as propostas são checadas, com análise da documentação e exame de possíveis óbices ou restrições; d) exerceu regularmente um direito; e) não agiu com culpa; f) inexiste dano moral indenizável neste caso; g) é excessiva a pretensão indenizatória (fls. 45/53).

É o relatório.
Passo a decidir.

Os elementos de convicção produzidos até aqui são bastantes para a solução do litígio. Vale lembrar: O Juiz é o destinatário da prova e somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 727.248-5/0, 6ª Câmara de Direito Público, j. 10/12/2007, rel. Desembargador MOREIRA DE CARVALHO)
Procede em parte a ação.
Conforme se vê de fls. 18, houve restrição financeira provocada pela ré com o CPF do autor e o nome de terceira pessoa.
Em casos como este, pouco importa indagar se a Itaú CBD tomou ou não cautelas, antes de liberar financiamento/cartão de crédito: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou a Itaú CBD adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Não aproveita à ré a alegação de que alguém por certo solicitou-lhe o cartão (fls. 46, último parágrafo). Tanto houve descuido que a defesa não foi instruída  com instrumento de contrato ou cópias simples da documentação supostamente exigida do fraudador. 
Descabe reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Muito embora Antônio acene com quantia equivalente a 100 salários mínimos (fls. 11), não é esse o patamar em casos como o vertente.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). 
Arbitro a verba indenizatória em 50 salários.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm do evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a nulidade dos negócios referidos no último parágrafo de fls. 10 e condeno Financeira Itaú CBD S/A - Crédito, Financiamento e Investimento a pagar: a) indenização de R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida (fls. 18); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora. Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 01 de março de 2010.
