

DESPACHO

Processo:0117941-72.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Vera Lucia Ribeiro Fernandes
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Autos n. 007.08.117941-3 e reconvenção. n. 007.10.017744-8





V I S T O S.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propõe ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de VERA LÚCIA RIBEIRO FERNANDES, alegando, em síntese que a mutuaria-requerida está inadimplente com as parcelas do financiamento. Alega direito à compensação das parcelas pagas com o tempo em que a mutuária permaneceu no imóvel sem a devida contraprestação (fls. 2/5).

Vieram os documentos de fls. 6/34.

A ré contestou alegando, em síntese, que reconhece o inadimplemento de algumas parcelas, contudo tal inadimplemento se deu por motivo justificável. Alega impossibilidade de perda total das parcelas pagas por proibição pelo Código de Defesa do Consumidor (fls. 75/80).

Há pedido reconvencional onde a ré-reconvinte busca indenização pelo trabalho prestado em sistema de mutirão (fls. 82/86).

Há réplica (fls. 97/105). 

Em contestação ao pedido reconvencional, alega que é uma sociedade de economia mista, não visando lucro, assim, não se trata de relação de consumo onde se proíbe a perda das parcelas pagas (fls. 106/116).

Em réplica da contestação à reconvenção, a reconvinte reiterou os termos da reconvenção (fls. 118). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 124) em que não se colheu provas. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem inteira procedência.

É fato incontroverso que as partes entabularam contrato de compra e venda de unidade em condomínio onde a ré compromissária compradora deixou de pagar parcelas acordadas no contrato.

Se a posse da ré decorre do contrato, incabível falar-se em usucapião, que justamente exige que a posse seja em nome próprio e não consentida pelo detentor do domínio.

Não há direito ao domínio por parte da ré, apenas aqueles concedidos no contrato.

A falta de pagamento não pode ser justificada pela ausência de recursos, sendo este fato que apenas impede relativamente o pagamento. Só não haverá inadimplência culposa nas hipóteses de falta de pagamento por impedimento absoluto, o que não é o caso dos autos e nem se cogita.

A autora não pede a perda das parcelas pagas, mas tão só a compensação entre as parcelas quitadas e o tempo em que permaneceu no imóvel sem o pagamento. A autora deixou de receber quaisquer valores no período de forma que tem direito às perdas e danos, daí o direito à compensação. Veja-se que pelo número de parcelas pagas induvidosamente a ré terá vantagem patrimonial com a medida.

No mais, naquilo que se alega de novo no pedido reconvencional, observo que não há qualquer prova de que a ré tenha trabalhado em mutirão, além do mais, mesmo que o tivesse feito, mister se faz a aferição de valor pelo trabalho, o que não se apresenta.

Enfim, a rescisão do contrato se faz de rigor, bem como a compensação com os valores pagos pela ré.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato existente entre as partes e, por consequência, reintegrar a autora na posse do imóvel. Ficam compensados os valores pagos pela ré com aqueles devidos em razão da ocupação do imóvel por todos esses longos anos.Fica improcedente o pedido reconvencional. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00 pela ré-reconvinte, observando-se a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2.010.
