

SENTENÇA

Processo nº:0117470-49.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Giovanna Cônsolo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

GIOVANNA CÔNSOLO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ESCOLA CEM, alegando, em síntese, que estudou na escola requerida nos 1º e 2º anos do ensino fundamental. No entanto, a escola encerrou suas atividades, e deixou de lançar no histórico da autora as notas por ela obtidas no curso dos dois anos. Sustentou ter sofrido dano moral em razão deste fato, tanto em face da conduta da escola, bem como em razão da omissão do Estado na fiscalização do estabelecimento de ensino. Requereu, assim, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 15.000,00, bem como a inserir no prontuário da autora as informações acerca do seu desempenho escolar naqueles dois anos letivos.

Regularmente citada, a Fazenda apresentou a contestação, na qual informou que não tem como fornecer à autora as informações do histórico, eis que elas são de exclusivo conhecimento da escola. No mais, asseverou que sempre exerceu fiscalização sobre a escola, não tendo havido omissão de sua parte.

A Escola CEM foi citada por edital, tendo-lhe sido nomeado curador especial, o qual, em contestação, pugnou pelo reconhecimento de nulidade da citação editalícia e, no mais, sustentou negativa geral.

Adveio réplica.

O Ministério Público ofereceu seu parecer.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de nulidade de citação restou superada.

Com efeito, após o oferecimento de contestação pelo curador especial, foram determinadas outras providências no intuito de citar a escola requerida, as quais, contudo, restaram infrutíferas.

Concedida vista dos autos à Defensoria Pública, esta limitou-se a exarar o seu ciente, sem reiterar a nulidade referida, nem tampouco requerer outras diligências.

Tem-se, outrossim, que tentou-se obter informações acerca da localização da escola por meio dos instrumentos regularmente utilizados, razão pela qual não se vislumbra nulidade neste aspecto.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Pretende a requerente a condenação das rés a inserir em seu histórico escolar as informações relativas ao seu desempenho nos dois anos letivos em que ali estudou, bem como a condenação de ambas ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão desta omissão.

Razão, contudo, lhe assiste apenas de forma parcial.

Com efeito, conforme bem salientou a Fazenda do Estado, descabido imputar-lhe a obrigação de fornecer as notas atribuídas à requerente nos dois anos letivos em que ela estudou na CEM, porquanto estes dados, à evidência, pertencem de forma exclusiva à escola referida, a quem igualmente incumbia a obrigação de inseri-las no histórico escolar da autora.

Desta feita, esta obrigação somente pode ser imputada à CEM.

No mais, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Ora, o caso é de mero descumprimento contratual, porquanto a escola ré não cumpriu adequadamente a tarefa a que se obrigou, ou seja, de prestar os serviços educacionais em favor da requerente, porquanto a inserção de dados relativos ao desempenho do aluno no histórico escolar faz parte desta prestação de serviços.

E, como é cediço, salvo casos excepcionais, em que as consequências se revelam por demais gravosas, e que não se observa nestes autos, o mero descumprimento contratual não é apto a ensejar danos morais.

No caso, tem-se que a autora logrou matricular-se regularmente no terceiro ano do ensino fundamental, a despeito da insuficiência de informações em seu histórico, não tendo sofrido qualquer prejuízo no seu desenvolvimento intelectual, nem tampouco na sua vida escolar.

Assim, nenhuma relevância há no fato da autora ter contado com a boa vontade da escola que a recebeu, porquanto indiscutível que ela não sofreu prejuízos em razão deste descumprimento contratual, que se consubstanciou em simples aborrecimento.

Ademais, exclusivamente no que pertine à Fazenda do Estado, a indenização por danos morais ainda demandaria a comprovação omissão culposa ou dolosa, circunstância que não se verificou, eis que foi justamente a forte pressão da fiscalização levada a efeito pelo Estado que acarretou o encerramento das atividades irregularmente exercidas pelo CEM.

Não se desconhece, outrossim, que a doutrina se posiciona pacificamente no sentido de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, da sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.

De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

  E reputo ser extamente este o caso ora em análise.

Consoante entendimento supra exposto, tem-se que a falta de informações no histórico escolar da requerente provavelmente lhe trouxe dissabores, aborrecimentos, mas certamente não lhe marcaram a alma de forma indelével.

Ademais, conforme já exaustivamente exposto, a requerente prosseguiu normalmente com sua vida escolar, de forma que o fato não lhe trouxe consequências mais graves, não restando configurado, pois, o dano moral perseguido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para condenar o CEM à obrigação de inserir no histórico escolar da requerente, as informações relativas ao seu desempenho pessoal nos anos em que frequentou o aludido estabelecimento. 

Sucumbentes recíprocos, arcarão a autora e a corré CEM, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos. A autora ainda arcará com os honorários advocatícios em favor da Fazenda do Estado, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.
 
        São Paulo, 05 de julho de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
