

SENTENÇA

Processo nº:0117544-90.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Multicabos Comercial Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





BANCO DO BRASIL S/A ajuizou o presente pedido condenatório em face de MULTICABOS COMERCIAL LTDA., JOSÉ CARLOS LUCCI e ISABEL BARROS CARREIRA, alegando, em síntese, ser credor da quantia de R$ 49.206,83, referente ao saldo das operações de desconto de duplicatas conforme contratos que especifica.

Após várias diligências, regularmente citados por edital, os requeridos não apresentaram defesa.

Nomeado Curador, apresentou contestação por negativa geral.
 
Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Os valores da pretensão são revelados por meras operações aritméticas, bastando a soma dos valores especificados, acrescidos da multa contratual e de juros legais.

Deste modo, não há qualquer divergência, pois a multa está estipulada no contrato, os juros são os legais e a correção.

A correção monetária é extensiva a todos os débitos resultantes de decisão judicial, sendo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações (cf RSTJ 84/268). É devida ?ex vi legis? e independe de pedido expresso.

Anote-se que, desde logo, a correção monetária precisa emergir plena, integral, inteira para preservar o valor real da moeda, evitando-lhe o aviltamento, em prejuízo do credor e em favor do enriquecimento ilícito do devedor. Quanto ao tema, assentou-se, com propriedade: "Todavia, impende sublinhar que, afastado o princípio nominalístico da moeda, os tribunais brasileiros, ante a persistência e gravidade do fenômeno inflacionário, foram passo a passo aceitando, embora de início com restrições extremas, a instituição da correção monetária, como forma adequada a garantir a comutatividade contratual ou a reparação plena dos danos. A própria hábil distinção entre dívidas de valor e dívidas de dinheiro, aquelas sempre atualizáveis, estas somente corrigíveis ante previsão legal ou contratual, tal distinção na atualidade já cumpriu seu objetivo e se encontra superada, ante o conceito dominante do que se entende, em verdade, por correção monetária. A correção monetária, reitero, não é um plus que se adiciona ao crédito, mas um minus que se evita. Quem paga com correção, não paga mais do que deve, paga rigorosamente o que deve, mantendo o valor liberatório da moeda. Quem recebe sem correção, não recebeu aquilo que por lei ou pelo contrato lhe era devido; recebeu menos do que devido, recebeu quiçá quantia meramente simbólica, de valor liberatório aviltado pela inflação. (Recurso Especial n.º 7.326-RS; Quarta Turma, do Superior Tribunal de Justiça; rel. Min. Athos Carneiro; m.v., j. a 23.04.91; RSTJ 21/483).

Além disso, eventual perícia a ser realizada não traria maiores subsídios ao julgador.

Assim, não se vislumbra qualquer cerceamento de defesa.

Jônatas Milhomens é enfático, ao assinalar: ?Prova pericial é prova dispendiosa e demorada, que onera o serviço judiciário e dilata o curso do processo, retarda o seu desfecho.  Que maiores razões para confiar ao juiz a polícia de seu deferimento? Em princípio, o juiz indeferirá as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130, última parte). A regra aplica-se às perícias? (A Prova no Processo, Rio, Forense, 1982, pág. 559). 

Na mesma esteira de entendimento, já se disse:

?NÃO CONSTITUI NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA O JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE, MAS ANTES, DEVER QUE A LEI IMPÕE AO MAGISTRADO, QUANDO A QUESTÃO FOR EXCLUSIVAMENTE DE DIREITO E OS FATOS RESTAREM COMPROVADOS NOS AUTOS. NOTADAMENTE, QUANDO OS EMBARGANTES LIMITAM-SE A SINGELAS ALEGAÇÕES SEM QUALQUER INÍCIO DE PROVA CAPAZ DE SUGERIR A DILAÇÃO DE PRAZO PARA A REALIZAÇÃO DA INSTRUÇÃO, OU PARA DESCONSTITUIR A LIQUIDEZ, CERTEZA E EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO REPRESENTADO PELOS TÍTULOS EXECUTADOS.? (APELAÇÃO CÍVEL - 0099528600 - UNIÃO DA VITÓRIA - JUIZ CONV. JORGE MASSAD - TERCEIRA CÂMARA CÍVEL - Julg: 19/02/97 - Ac. : 7970 - PUBLIC. :14/03/97).

Como destinatário que é da prova a ser produzida, é o Juiz o árbitro da conveniência ou não da realização da perícia requerida, estando autorizado a dispensá-la quando o fato a ser por ela comprovado não depender de conhecimento técnico especializado. E desnecessária evidencia-se a prova pericial, quando tem ela por fito comprovar o que a própria norma determina. (RT 542/129).

O contrato de desconto bancário tipifica-se como a celebração pela qual, à vista de títulos comerciais outros que lhe são transferidos via endosso, antecipa a instituição financeira ao seu originário credor, precedentemente ao vencimento do título de crédito descontado, o valor do mesmo, com a dedução dos juros e encargos que pratica.

Conceitua Sérgio C. Covello: ?é o contrato pelo qual o Banco (descontador) antecipa ao cliente (descontário) o valor de um crédito contra terceiro, ainda não vencido, de que se faz cessionário, salvo bom fim do mesmo, deduzindo desse valor a importância correspondente às despesas e juros pelo espaço intercorrente desde a data da antecipação à do vencimento?.

Acentua, outrossim: ?Mediante este contrato, dá-se a circulação do crédito, permitindo ao comerciante, com o dinheiro recebido em antecipado, a realização de outros negócios, facilitando, assim, a sua atividade econômica. O Banco, por sua vez, investe capital a curto prazo, lucrando com o desconto dos juros e das comissões por meio de uma operação que lhe dá dupla garantia: o título de crédito (com todas as ações cambiárias dele decorrentes) e o próprio contrato, visto que, no caso de inadimplemento por parte do terceiro devedor do título, é-lhe facultado exigir o quantum do descontário, pois a obrigação é pro solvendo? (Contratos Bancários, 2ª ed., Saraiva, 1991, pág. 276).

Percebe-se, portanto, que o banco fica com duas garantias para o recebimento do valor negociado: os títulos, que lhe são endossados pelo descontário; e o contrato celebrado com o descontador. 

Todavia, estando de posse dos títulos, através do endosso típico (translativo), só cabe a execução quanto ao emitente, pois o contrato celebrado com o descontário não tem liquidez imediata.

E não é só, pois se tratando de ação embasada no contrato e não no título, não se tem, a primeira vista, a devida executividade.

Explico. 

Os contratos de desconto tem como objeto vários títulos. Sendo uns pagos e outros não, não se tem a imediata liquidez dos valores que o descontador pode buscar junto ao descontário.

Assim, a doutrina tem entendido que ao banco cabe a ação de cobrança ou o pedido monitório e não a executiva.

Nelson Abrão, in. Direito Bancário, Ed. Saraiva, 5ª ed., 1999, p. 104/105, esclarece: ?Operando-se o desconto, geralmente, mediante a cessão de títulos cambiários ou cambialiformes (na prática cambiária brasileira, ele se faz mais freqüente sobre duplicatas), conseqüentemente o banco se torna endossatário, legitima-se pelo protesto, cuja disciplina vem dada pelo diploma normativo n. 9.492, de 10 de setembro de 1997, ao exercício da ação cambial, que é a mais conveniente na espécie, por estar dotada de caráter de execução, contra o devedor cedido, o cedente e qualquer outro coobrigado, para a formatação da relação dos devedores solidários inadimplentes.
Além da ação cambial, forrada no título, fazem os autores menção à ação nascida do contrato de desconto ou causal.
Tratar-se-ia de ação de direito comum e dirigida somente contra o descontário de destituída de rito executivo. Destarte, teria lugar apenas no caso de prescrição da ação cambial, invalidade da obrigação cambial do devedor principal ou nulidade do título. Tem, pois, como se vê, maior amplitude que a ação de locupletamento ilícito, exercitável em conseqüência da prescrição da ação cambiária.
Interessante se faz mencionar que o contrato e a obrigação cártular têm uma relativa interdependência, sem óbice no que diz respeito à possibilidade de firmar a executoriedade isolada, dado o contexto da operação bancária.
Uma coisa é a obrigação que tem lastro na situação específica gerada a partir da garantia fornecida, outra é o fundamento que se assenta no contrato, que, se estivesse dotado dos requisitos de forma e de fundo, suscitará a via comum e não o caminho da execução.?

Há que se observar, também, que sendo os títulos os instrumentos iniciais e primordiais para o início da relação negocial e, subsidiariamente cambial, seria necessário sua presença nos autos, em consonância com o que determina o princípio da cartularidade. Até mesmo para evitar dupla cobrança de valores, para que se pudesse exercer a devida executividade.

No que se refere à liquidez, e certeza hão de decorrer do próprio título, qual seria o contrato de desconto.

Com efeito, a falta de prévia definição do valor do débito retiraria do contrato a necessária liquidez, mas não a certeza.

Sem o título formalmente completo, ou seja, desprovido de executividade, o credor não disporia de interesse processual para a execução, por inadequação da espécie de ação, mas é evidente seu interesse quanto ao pedido monitório embargado e/ou condenatório.

Ora, não havendo controvérsia sobre a existência do débito em si mesmo, ou das razões que motivaram a sua cobrança, mas apenas sobre seu respectivo montante, presente se faz a certeza necessária para sua cobrança.

De outro lado, a liqüidez nos títulos extrajudiciais se traduz na simples determinabilidade do valor do débito mediante cálculos aritméticos, importando a expressa determinação do objeto da obrigação. 

Também sob tal aspecto preenchem os documentos em tela requisito indispensável à sua persecução, porquanto denota elementos suficientes para a apuração da dívida, mediante simples operação matemática, consoante se depreende do demonstrativo discriminado do débito nas próprias iniciais.

Conforme já decidiu a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, ?é líqüido o título extrajudicial ainda quando o valor originário do crédito se submete a reajuste monetário, inclusive na hipótese de se expressar em cláusula de escala móvel, havendo, ainda, a incidência sobre o principal de juros e cláusula penal moratória, cujo montante apenas, e não a própria liqüidez da Cédula, poderá ser discutido em sede embargos? (REsp. 59.416-2-SP, 18.4.95, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU, 5.6.95, p. 14.448).

Em suma, o que se depreende sobre o saldo devedor é que aplicam-se exclusivamente índice de atualização monetária, juros legais e  multa moratória, o que não serviria, de per si, ao contrário do alegado, para descaracterizar a cobrança.

No que concerne à liquidez, cumpre relevar que, o ?quantum? escudado na ação, é aferível por operação aritmética, seguindo os ditames contratuais, razão pela qual subsistem a certeza, e exigibilidade. O Superior Tribunal de Justiça, pontificou que meros cálculos concernentes a reposição do valor real da moeda, e encargos, não tiram a liquidez e certeza da débito (STJ-RT 670/181 e RSTJ 21/399).

Revela notar que em país com inflação, é curial que todos os cálculos necessitarão ao menos de operação aritmética para a reposição do valor real da moeda.

No caso, fixou-se outrossim a inserção de juros moratórios, plenamente consentânea com a realidade fática, e mora (retardamento culposo).

Ante o apurado, verifica-se que a dívida se apresenta perfeita, havendo previsão de incidência de encargos, segundo vontade das partes que livremente assim pactuaram, impondo-se a aplicação de todas as cláusulas, presente a pacta sunt servanda.

A correção monetária do período, como já dito, também é de rigor, visto que, como é cediço, não se trata de um ?plus?, mas mera reposição do valor real da moeda, elidindo o enriquecimento ilícito.

Assim, houve correção monetária, acrescida de juros contratuais, sem abusividade, sem prejuízo dos juros moratórios já indicados.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos ao pagamento do valor de R$ 49.206,83, que será acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do inadimplemento. 

Condeno ainda os requeridos ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Fixo os honorários ao Curador Nomeado (fls. 143) em 100% da Tabela do Convênio, expedindo-se certidão após o transito em julgado, devendo observar o disposto no enunciado n. 07 aprovados pela "Assessoria de Convênios da Defensoria Pública do Estado" em conjunto com a "Comissão de Assistência Judiciária da OAB/SP"

Enunciado nº 7: ?Nos casos de cumprimento de sentença, o advogado integrante do Convênio DPE/OAB fica vinculado ao processo mesmo que já tenha havido expedição da certidão de honorários na integralidade, não sendo caso de nova indicação.?

R.P.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
