

SENTENÇA

Processo nº:001.07.117700-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Luz Costa e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA DA LUZ COSTA e ZILDO ANTONIO DE OLIVEIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, em que os autores, alegando que a ré lhes causou dano moral, pretende sua condenação ao pagamento de indenização estimada no valor de R$ 111.510,00 (cento e onze mil quinhentos e dez reais), sustentando, em síntese, que, ao negar cobertura integral para uma internação de Zildo Antonio de Oliveira no Hospital São Camilo, ela deu causa ao ajuizamento de uma ação judicial contra elas pelo prestador do serviço, em cujo processo eles foram condenados a pagar a quantia de R$ 549,23, (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/58.

Regularmente citada (fls. 93), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não cometeu qualquer ato ilícito, pois, além de não negar cobertura para as despesas com a internação de Zildo Antonio de Oliveira no Hospital São Camilo, comprometeu-se a pagar qualquer valor de despesa em aberto, aduzindo que o fato de os autores terem sido cobrados pelo Hospital São Camilo por meio de processo judicial não configura o dano moral por eles alegado, destacando, por fim, ser exagerado o valor da indenização por eles pleiteado (fls. 121/140).

Em sua réplica, os autores reiteraram os termos da pretensão que deduziram (fls. 143/148), tendo sido juntados aos autos, ao depois, os documentos resultantes da diligência determinada a fls. 156, dos quais as partes foram intimadas.

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que não negou qualquer cobertura à internação de que necessitou Zildo Antonio de Oliveira, a ré não fez prova alguma de sua alegação, tendo sido comprovado, ao revés, que ela somente pagou as despesas referentes aos 2 (dois) primeiros dias de internação, negando-se a conferir cobertura para a prorrogação da internação por mais 2 (dois) dias, o que levou o Hospital São Camilo a cobrar dos autores a remuneração do serviço prestado, sendo certo que, em razão desse negativa de cobertura, ela foi condenada pela ANS a pagar multa no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) (fls. 229/237).

3.- À evidência, o inadimplemento contratual da ré causou dano moral aos autores, pois, apesar de o segundo ser beneficiário de um plano de saúde por ela operado, ambos tiveram que responder a uma ação judicial promovida pelo Hospital São Camilo, o que, sem dúvida, lhes causou constrangimentos., além de sensação de angústia e impotência, já que toda pessoa que contrata um plano de saúde, cumpre suas obrigações contratuais e utiliza serviços contratados perante a rede credenciada não espera ser cobrado pelos serviços que utiliza e muito menos ser cobrado por despesas de que não é devedor por meio de ação judicial, sendo inegável, ademais, o comprometimento da reputação de quem é cobrado em uma ação judicial, ainda que não seja devedor da dívida objeto da cobrança.

4.- Configurado o dano moral alegado pelos autores e a responsabilidade da ré por seu ressarcimento, impõe-se o arbitramento do valor da indenização. Assim, considerando-se as condições econômicas das partes; a intensidade do constrangimento sofrido pelos autores; o desprezo da ré por suas alegações, já que ao longo desse processo jamais admitiu ter errado ou negado cobertura integral à internação de que necessitou Zildo Antonio de Oliveira, insistindo que pagou todas as despesas geradas pela referida internação, a despeito de sua condenação pela ANS, impõe-se o arbitramento da indenização necessária à compensação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 10.000,00 para cada um deles. 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA DA LUZ COSTA e ZILDO ANTONIO DE OLIVEIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
