

SENTENÇA

Processo nº:0117824-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Rosa Chupel Freire
Requerido:Amazon Veiculos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ROSA CHUPEL FREIRE ajuizou ação sob o rito ordinário contra AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. E BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (AYMORÉ FINANCIAMENTOS), alegando, em síntese, que, no dia 29 de dezembro de 2011, dirigiu-se à concessionária ré e adquiriu o veículo Spacefox, placas DFL 9701, efetuando o pagamento da quantia de R$ 34.500,00, e financiando o restante junto ao corréu em 48 parcelas de R$ 835,87. Narra que, poucas semanas depois, recebeu um carnê referente ao financiamento do veículo Saveiro, placas EET 9253, em 36 parcelas de R$ 983,09. Sustenta que não adquiriu este veículo e que o financiamento foi contraído com a utilização de sua cédula de identidade e assinatura falsificadas. Pleiteou, então, o cancelamento do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 14/118.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 122).
O banco réu apresentou contestação a fls. 141/148, sustentando a improcedência da ação, diante da regularidade da contratação e da inexistência de danos morais. Juntou os documentos de fls. 164/176.

A corré contestou a fls. 188/194, afirmando que, quando da contratação impugnada, conferiu os documentos apresentados e não constatou indício de fraude, tomando os cuidados possíveis e necessários. Impugnou a caracterização dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 201/207. 

Houve réplica (fls. 213/216 e 217/230).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 233/234, 235 e 236).

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Os documentos trazidos aos autos demonstram que a autora não firmou a proposta de fls. 110, tendo por objeto o veículo Saveiro, placas EET 9253.

A assinatura lançada no referido documento evidentemente não corresponde à da autora, como se vê da procuração de fls. 13 e do contrato de fls. 14.

Por outro lado, a cédula de identidade apresentada quando da contratação constitui falsificação da cédula de identidade da autora, conforme se verifica de fls. 111 e 112.

Na versão falsa, a foto foi substituída e a data de emissão e a naturalidade foram alteradas.

O comprovante de residência apresentado também foi falsificado (fls. 113 e 114), pois o nome do titular e o número da instalação não batem.

De rigor, pois, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao contrato de fls. 110, e, por conseguinte, a inexigibilidade das parcelas constantes do carnê enviado à autora.

Rejeita-se, por outro lado, o pleito de indenização por danos morais, porque o nome da autora não chegou a ser inscrito nos cadastros de consumidores inadimplentes, não lhe decorrendo qualquer prejuízo, à míngua da publicidade da cobrança.

Além disso, os réus também foram vítimas do falsário e não se pode falar em falsificação grosseira.

Ademais, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos, posto que as cobranças indevidas não ultrapassam o mero aborrecimento.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao contrato de fls. 110, e, por conseguinte, a inexigibilidade das parcelas constantes do carnê enviado à autora, tornando definitiva a tutela antecipada.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
