

SENTENÇA

Processo nº:0117272-87.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vania Cristina Pedrozo
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transportes Alternativo Nova Aliança e outro


CONCLUSÃO
Em 19/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por VANIA CRISTINA PEDROZO contra COOPERATIVA DE TRANSPORTES NOVA ALIANÇA e MAYCON OLIVEIRA DA SILVA, sustentando em síntese que no dia 23/06/2006, por volta de 7:15 horas, quando utilizava o coletivo da primeira ré, conduzido pelo segundo. Aduz que por estar em alta velocidade, ao passar pó uma lombada, a autora foi lançada para cima, não conseguindo mais de movimentar. Alega que os usuários avisaram o motorista, mas esse se negou a auxiliá-la. Refere que outros usuários a auxiliaram e que foi levada ao Hospital Geral de Guaianases e que foi transferida ao Hospital Santa Marcelina, que constatou a fratura de algumas vértebras. Sustenta que teve de arcar com gastos decorrentes de cuidados especiais, que sua mãe teve de largar o emprego para auxiliá-la e que permaneceu afastada de suas funções por longo período. Pleiteia, pois indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/38).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 39), determinou-se a emenda da inicial, o que foi cumprido às fls. 40/44.
Houve nova emenda. 
Determinou-se a citação da ré (fls. 67).
Em audiência, a ré, citada, ofertou resposta com documentos. Sustentou em síntese inépcia da inicial e carência por ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta improcedência do pedido. 
Por sua vez, o réu, citado, ofertou resposta com documentos. Alega inépcia da inicial, e, no mérito, a improcedência do pedido. Alega que não houve omissão de socorro e que a autora recusou auxílio.
O requerido ofereceu denunciação da lide (fls. 172/177).
Houve réplica (fls. 180/191 e 209/213).
Convertido o rito e deferida a denunciação da lide (fls. 258).
Citada, a denunciada ofereceu resposta. Sustentou carência da denunciação por falta de interesse de agir. Aduz, ainda, que no contrato de seguro entabulado havia limites a serem observados e que deverá ser deduzido o DPVAT, em caso de condenação. No mérito, sustenta improcedência. 
Houve réplica do denunciante. 
O feito foi saneado (fls. 320/321).
Houve interposição de agravo retido (fls. 335/336) pela ré COOERATIVA ALIANÇA.
O laudo pericial encontra-se às fls. 369/373.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 446/447), bem como foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls. 448/, 449), uma pelo réu (fls. 450) e outra pela ré (fls. 522).  
As partes ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram devidamente apreciadas no despacho saneador.
Pois bem, o pedido é procedente em parte, não sendo, todavia, a indenização fixada no valor pleiteado e tampouco devida a pensão vitalícia.
O acidente de trânsito é fato incontroverso, considerando-se que a própria requerida o admite, além dos documentos juntados aos autos com a inicial que comprovam o acontecimento. 
Pois bem, ao final da instrução processual, tem-se como incontroversos os fatos narrados na inicial, ainda diante do depoimento da testemunha arrolada pelo réu (fls. 450) ADEMIR DA SILVA OLIVEIRA, diametralmente oposta às outras provas nos autos.
Isto porque afirmou em Juízo que havia obras na pista e que o coletivo em que se encontravam não estava em alta velocidade. 
Todavia, as outras testemunhas presenciais ouvidas em Juízo afirmaram que o ônibus estava em alta velocidade e, ao passar pela lombada, ocasionou a queda da autora. 
E, inviável seja considerado o depoimento da testemunha ADEMIR, já que em seu depoimento há algumas contradições. Afirma que estava sentado em um dos bancos em frente aos dos fundos. Ora, como poderia ter visto o acidente com tanta riqueza de detalhes, se estava sentado, de costas? De causar estranheza que tenha visto que a autora se encontrava de pé, que a viu segurando no banco e na barra e que também presenciou quando se desequilibrou.
E ainda que assim não o fosse, se não estivesse em alta velocidade, dificilmente, algum dos passageiros no interior do veículo cairia. 
Assim, de rigor seja levado em consideração os que os passageiros ouvidos às fls. 448 e 449 afirmaram, tendo informado ao Juízo que a autora estava no fundo do ônibus, sentada no último banco e que foi arremessada quando este passou, em alta velocidade, por uma lombada, vindo a se cair. 
Caracterizado, pois, a imprudência do condutor do veículo. E mesmo se assim não o fosse, incidente na presente situação a responsabilidade objetiva do transportador e do prestador de serviços públicos. 
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 

O laudo pericial apontou que a autora, com o acidente, sofreu lesão na coluna vertebral, com fratura pó compressão e que atualmente apresenta ?um quadro clínico sintomático na região da coluna vertebral compatível com o tipo de trauma? (fls. 372), acrescentando que a requerente deveria ?evitar atividade com sobrecarga à região toracolombar?.
Assim, não apenas comprovado o nexo de causalidade, como os danos causados à autora. 
A fratura ocorrida afastou a autora por oito meses, conforme constatada na perícia médica, podendo ser considerada grave.
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida do requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo quando ia ao trabalho e ter de parar em um hospital, permanecendo afastada de suas funções por longo período para reabilitação já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor, susto, gerando desestabilidade emocional na autora.  
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira -  Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 30.000,00 (trinta mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que a natureza da lesão e o período em que permaneceu longe de suas funções laborais.
No tocante à pensão mensal vitalícia pleiteada, muito embora tenha sido constatada a sua incapacidade parcial, em depoimento pessoal a autora afirmou que continua a exercer suas atividades na empregadora, sendo certo que a sua atividade de pesquisadora sabidamente não envolve atividade braçal, de modo que em nada prejudicou.
É certo que a restrição às atividades que sobrecarreguem a região toralombar foi devidamente levada em conta no momento em que se fixou o valor da indenização por danos morais. 
Por fim, pleiteia a título de danos materiais o valor de R$1.105,05. Todavia, assiste razão ao requerido no que se refere à duplicidade de documentos, bem como ausência de comprovante de gastos. De fato, os comprovantes de utilização de crédito ou de débito sem a nota fiscal correspondente e, da mesma forma, sem especificação do gasto não podem ser utilizados para comprovação de um dano material. Da mesma forma, um pedido, sem comprovação de pagamento e, consequentemente, da aquisição do produto. Não se deve, admitir, outrossim, despesas com locomoção sem que tenha sido provado o motivo pelos quais ocorreram, não tendo a autora se desincumbindo do ônus que lhe recaía. Assim, apenas as despesas com notas fiscais de fls. 50 (R$131,10), fls. 51 (fls. 12,00), fls. 52 (R$160,00) e fls. 53 (R$384,00) serão consideradas.  
Evidente que há interesse de agir do requerido no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização. Ressalta-se que nenhum valor recebido a título de DPVAT deverá ser abatido da indenização ora fixada. Na presente situação, o liame é contratual, aquele decorre da lei e independe desse. Assim, de rigor seja julgada procedente a denunciação. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$30.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, para condenar , solidariamente, os réus a pagarem à autora indenização, a título de danos materiais, nos valores de R$687,10, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir da citação. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
E, considerando-se o disposto no art. 75, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por MAYCON OLIVEIRA DA SILVA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pelo réu denunciado em razão da procedência em parte do pedido. Condeno a ré, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono do denunciante, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
No tocante à lide principal, ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação às autoras, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
