

SENTENÇA

Processo nº:005.08.117445-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio de Souza Teixeira
Requerido:Center Leste Cursos e Treinamentos S/c Ltda


Conclusão
Em 09 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
Há prova documental do distrato celebrado entre os ligitantes pelo qual a requerida obrigou-se à devolução dos cheques elencados à fls. 13/14. O autor, por seu turno, trouxe extrato de conta bancária referindo a compensação de três cártulas que constavam no documento de fls. 13/14. Tais compensações importam em cobrança indevida na forma do art. 42 do CDC eis que foram realizadas após a confecção do termo de fls. 13/14, e, bem por isso, comportam restituição em dobro. Assim, deve o autor ser indenizado da quantia de R$400,00 (R$320,00 referentes aos dois cheques compensados e não reembolsados e R$80,00, referente apenas à sanção prevista no art. 42 do CDC eis que já reembolsado pela ré).
Ressalto que a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC tem como pressuposto necessário o pagamento da quantia indevidamente cobrada, que no caso dos autos restringe-se aos três cheques compensados.
Os demais cheques não compensados devem ser objeto de devolução pela requerida sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já arbitradas no valor correspondente ao das cártulas não devolvidas, devidamente atualizado desde a data da emissão de cada uma delas.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na compensação indevida de três cheques no valor unitário de R$80,00, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação do numerário destinado à compensação dos três cheques, que, aliás, ostentavam módicos valores. Tampouco declinou o autor situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e condenar a ré: a) ao pagamento de R$400,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) em obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques 01398, 01399, 01400, 01401, 01402, 01406, 01407 e 01408, todos referidos a f. 13, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos a requerimento do autor, desde já arbitradas no valor correspondente ao de cada uma das cártulas, atualizadas a contar da data de cada emissão pela tabela prática do E. TJSP. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
