

SENTENÇA

Processo nº:0117356-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Vale Silva
Requerido:Adao Darci da Silva Hessel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.

WILSON VALE SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de ADÃO DARCI DA SILVA HESSEL, também qualificado, alegando, em síntese, que, no dia 19/01/2008, por volta das 07h45min, transitava com sua motocicleta Honda/CG 125, placa DZL-5157, pela Av. Robert Kennedy, sentido Santo Amaro, quando, no cruzamento com a Rua Bertha Waitman, foi atropelado pelo caminhão Ford/F14000, placas BWL-7006, pertencente ao réu, o qual ultrapassou o sinal vermelho e evadiu-se do local sem prestar-lhe socorro, sofrendo lesões corporais graves em razão das quais permaneceu internado por mais de trinta dias, submeteu-se a cirurgias e está em cadeira de rodas, necessitando de tratamento médico e fisioterápico contínuo, sendo que também está impedido de exercer seu trabalho de motociclista, pelo qual auferia renda mensal de R$ 780,00, requerendo, assim, a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, compreendendo as despesas do tratamento, lucros cessantes e pensão vitalícia, além da constituição de capital para garantia do respectivo pagamento, e, para reparação de danos morais, em valor a ser definido por arbitramento judicial. Com a inicial vieram procuração e documentos de fls. 22/40. 

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida e adotado o rito ordinário (fls. 41/42), o réu foi pessoalmente citado (fl. 64) e ofereceu contestação em que formulou pedido contraposto (fls. 48/55), acompanhada dos documentos de fls. 56/61, sustentando, em resumo, que efetuava o cruzamento das vias públicas em questão na fase verde do semáforo quando, já com a frente de seu caminhão no canteiro central, a motocicleta conduzida pelo autor, trafegando em alta velocidade pelo corredor de ônibus, colidiu com os pneus traseiros deste, bem como que parou o veículo e prestou socorro ao demandante, somente deixando o local após ser avisado de que outros motociclistas ameaçavam atear fogo no caminhão e matá-lo, tendo sido, depois, ameaçado de morte na sua própria casa, sendo que, desde então, encontra-se abalado psicologicamente e não teve condições de voltar ao trabalho, atrasando o pagamento de suas contas, defendendo a ausência de comprovação do exercício do trabalho alegado na inicial e impugnando o valor atribuído à causa, com final postulação de improcedência da demanda e condenação do autor ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Seguiu-se a apresentação de réplica, pela qual foram contrariados os termos da defesa ofertada (fls. 67/93), e, instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 96 e 98. Saneado o feito, deferiu-se a produção de prova oral (fls. 105/106), e, na audiência de instrução realizada (fls. 142/143), foram inquiridas quatro testemunhas, duas arroladas por cada parte (fls. 144/145, 146/147, 148/149 e 150/151), sendo que, frustrada a oitiva da última testemunha indicada pelo réu (fls. 180/181) e encerrada a instrução (fl. 187), apenas o demandante apresentou alegações finais através dos memoriais de fls. 189/191. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não conheço, de início, da impugnação ao valor da causa e do pedido contraposto veiculados em contestação, uma vez que, adotado o rito ordinário desde o despacho inicial proferido, em que pese a opção do autor pelo procedimento sumário manifestada na exordial, não foi observada a forma apropriada para respectiva formulação, com a instauração de incidente autônomo e distribuição de reconvenção, a inviabilizar a respectiva apreciação.

Quanto ao mérito, não procede a pretensão indenizatória deduzida pelo demandante, porquanto o contexto probatório emergente dos autos não permite reconhecer a quem cabe a culpa pela ocorrência do acidente de trânsito em questão.

Com efeito, os elementos de convicção coligidos não ensejam a definição sobre qual das narrativas apresentadas corresponde à realidade dos fatos. 

Neste sentido, os testemunhos prestados por Edvaldo da Silva Santos no curso da instrução (fls. 146/147), de um lado, e por Aurimar Correia da Silva no âmbito do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos (fls. 90 e 185), de outro, foram contrapostos quanto ao condutor que avançou o cruzamento em questão na fase vermelha do semáforo e inexistem dados que autorizem atribuir maior valor probante a um deles.

É que, se este último depoimento foi colhido à margem do contraditório, aquele outro, por sua vez, deve ser recebido com reservas, já que naturalmente suspeito de parcialidade o depoente em razão do vínculo de amizade íntima declarado com o autor, tendo sido, por isto, dispensado do compromisso legal em audiência, não inspirando, pois, a sua palavra, confiança absoluta. 

Ademais, os outros depoimentos testemunhais carreados aos autos não se prestam a dirimir este conflito, pois que as demais pessoas inquiridas durante a instrução probatória não presenciaram o sinistro, nada podendo esclarecer a respeito de sua dinâmica (fls. 144/145, 148/149 e 150/151).

Cabe ponderar, outrossim, que a testemunha Marcelo dos Santos Martins negou a fuga imputada ao réu na inicial, o que foi corroborado por Luís Casola Busto Neto, arrolada pelo próprio autor, dando conta de que observou o caminhão daquele estacionado no local, de modo a infirmar a versão exposta pela testemunha Edvaldo e a reforçar a suspeição outrora reconhecida em relação a ele, razão pela qual não restou configurada a prática, pelo demandado, de comportamento suscetível de ensejar juízo de valor desfavorável na apreciação das causas do evento.

                                               Assim sendo, diante da atribuição recíproca de culpa entre os litigantes, com a negativa de cada qual quanto à conduta imprudente narrada pelo outro, e inexistindo nos autos elementos de prova que autorizem o acolhimento de uma das versões conflitantes, mostra-se de rigor a rejeição dos pleitos formulados na exordial, adotando-se, no que concerne à responsabilidade civil imputada ao réu, o mesmo desfecho destinado à investigação de sua responsabilidade penal (fl. 186).   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Wilson Vale Silva em face de Adão Darci da Silva Hessel.

Reconhecida a inadequação da via eleita, deixo de conhecer, ainda, com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, do pedido contraposto formulado pelo réu. 

                                            Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática pertinente do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, ficando, porém, a execução destas verbas obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por força dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos (fl. 41).

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
