

SENTENÇA

Processo nº:0117667-88.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilson Lopes de Souza
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






NILSON LOPES DE SOUZA ajuizou o presente pedido condenatório em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA. alegando, em apertada síntese, ser proprietário do veículo Fiat/Tempra que especifica e em 18 de junho de 2006, por volta das 5h30, sofreu colisão traseira com ônibus da requerida. O acidente ocorreu próximo a uma curva, quando o autor avistou um monte de capim para assinalar que havia um ônibus parado. Ao tentar desviar, atingiu a lateral do ônibus irregularmente estacionado na pista de rolamento, alegando que dava socorro para outro ônibus cujo borracheiro trocava o pneu. Tal imprudência causou o acidente e danos no veículo que está parado, sem poder ser usado, causando prejuízos ao autor, que é motorista profissional e transtornos já que seu turno de trabalho é das 15:51 às 1:30.  Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 17.068,00, sendo R$ 3.500,00 referentes aos danos morais (10 salários mínimos).

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em contestação alegando que o ônibus da requerida parou no acostamento e de forma devidamente sinalizada, sendo que o autor perdeu o controle do veículo que dirigia, vindo a colidir com a traseira do veículo da requerida. Portanto, o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Assim, não há o dever de indenizar. Em pedido contraposto, pede a condenação do requerido ao pagamento das despesas com o ônibus, no valor de R$ 10.411,64.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito, cujo autor imputa a culpa ao motorista da empresa requerida.

A prova colhida é suficiente para a conclusão, sendo desnecessária produção de prova pericial.

O motorista da requerida estacionou seu conduzido irregularmente, com parte no leito carroçável da rodovia, o que é incontroverso.

Sabe-se que hoje, frente ao atual Código de Trânsito, os motoristas deverão tomar cuidado redobrado na condução de seus veículos, ainda mais quando trafegando em rodovias.  Devendo, quando for necessário parar em seu acostamento, fazer uso de adequada sinalização, conforme o art. 46 da Lei 9.503/97:

"Art. 46 - Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo CONTRAN."

Demonstrou-se nos autos que o motorista da requerida, ao parar o ônibus, ficou irregularmente estacionado no acostamento da rodovia, avançando 20 cm da pista de rolamento, tendo, entretanto, tomado a providência de sinalizar o local com galhos, colocando-os na pista além de acionar o pisca-alerta e faróis.

Anote-se que os fatos ocorreram ainda de madrugada, escuro e com deficiência de visão para o autor.

É de se consignar ser dever dos motoristas, dirigir com toda a atenção e cautela, conforme se tem do art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro, verbis:

"Art. 28 - O condutor deverá a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito."

Ora, se um motorista, ao conduzir seu veículo numa estrada, fica com a visão dificultada pelo horário ? antes do amanhecer ? é seu dever ter mais cautela ao dirigir o veículo, reduzindo a velocidade a ponto de ter noção e oportunidade de ver o que lhe está à frente. 

No caso, observa-se que o acidente ocorreu antes da curva, com efetiva possibilidade de visualização das luzes de sinalização do ônibus.

O motorista prudente ? saliente-se que o autor é profissional ? primeiro empreenderia menor velocidade e, ao avistar a sinalização, reduziria para possibilitar o controle do veículo em eventual ocorrência de surpresas.

Portanto, entendo que a imprudência do acidente foi do autor que não empreendia velocidade com a qual pudesse ter controle de seu conduzido.

Assim sendo, não tem a requerida o dever de indenizar.

Por outro lado, e como corolário lógico da conclusão, o autor foi o culpado pelo acidente e tem o dever de reparar o dano pleiteado em pedido contraposto.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido principal; e

PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o requerente ao pagamento de R$ 10.411,64 que deverá ser acrescido de correção monetária e juros, ambos contados a partir do desembolso.

Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
