

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0117977-29.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vanucci Michelina Pasquini
Requerido:Viação Paratodos Ltda



Vistos.

VANUCCI MICHELINA PASQUINI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO PARATODOS LTDA pretendendo, com o provimento de seus pedidos, ver a ré condenada na composição de danos materiais que estima no montante de R$ 3.834,98 (três mil oitocentos e trinta e quatro reais e noventa e oito centavos), e danos morais que estima, como sugestão para arbitramento, no importe equivalente ao de 180 (cento e oitenta) salários-mínimos, tudo porque preposto da demandada teria dado ensejo ao seu atropelamento na Av. Indianópolis, cruzamento com a Alameda dos Guatás.
Citada a ré (fls. 97/98), veio para os autos a contestação de fls. 128/139 com preliminar de denunciação da lide e prejudicial de carência de ação. No mérito disse improcedente a pretensão da autora, uma vez única responsável pelo acidente ocorrido na ocasião, já que teria sido a autora, e não seu preposto, a verdadeira responsável pela ocorrência do sinistro, ao atravessar a via sem a devida atenção, tendo se chocado contra a lateral esquerda do ônibus.
Réplica a fls. 157/166, em seguida as partes se manifestando sobre provas (fls. 167, 169 e 170).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 127), as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram. Na sequência foi deferida a denunciação da lide, suspendendo-se o curso do feito por dez (10) dias, na esteira do disposto no art. 72, § 1º, a, do CPC (fls. 177).
Citada a litisdenunciada (fls. 180/181) esta apresentou a contestação de fls. 184/197 abordando o mérito da demanda principal. Em sede de lide subsidiária salienta a limitação de sua responsabilidade aos termos da apólice contratada. Pede a improcedência.
Manifestação da autora sobre a contestação da litisdenunciada a fls. 233/246, e da litisdenunciante a fls. 245/246.
Designada nova audiência de tentativa de conciliação, desta feita com a presença também da litisdenunciada, as partes compareceram, mas não se compuseram (fls. 258).
O feito foi saneado com apreciação das prejudiciais, sendo deferida a produção de prova técnica pericial e também oral (fls. 273 e verso).
A ré desistiu da produção da prova técnica (fls. 294), homologada aquela desistência e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 307).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, mais uma vez feita proposta de transigência, as partes não se compuseram. Em seguida foram inquiridas três (3) testemunhas arroladas pela ré, que desistiu do depoimento pessoal da autora e da inquirição de outras que arrolou, o que foi homologado, declarada preclusa a oportunidade para inquirição de testemunhas apontadas pela autora, que permitiu a preclusão da produção daquela prova ao se limitar a requerer, na ocasião adequada, o julgamento antecipado do feito. Encerrada a instrução do feito, abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 328 e vº, 329 e 330).
Memorial da autora a fls. 334/344, e da ré a fls. 346/350, cada qual das partes afirmando beneficiada pela prova produzida nos autos, e reiterando os pedidos antes por elas formulados nos autos. A litisdenunciada não apresentou memorial.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre pedido de indenização por danos materiais e morais que teriam sido suportados pela autora, segundo sua narrativa, em decorrência de ato culposo que atribui a preposto da ré, do qual teria resultado seu atropelamento com imposição de lesões corporais.
Relata a autora que no dia 15 de maio de 2008, por volta de 15:30 horas, no cruzamento da Av. Indianópolis com a Alameda dos Guatás, teria sido atropelada pelo veículo de placas CZZ-9235 de propriedade da ré, e conduzido pelo preposto desta, no momento em que buscava atravessar a Av. Indianópolis sobre a faixa de pedestres.
Menciona que o ônibus vinha embalado pela subida da Alameda dos Guatás. Sem visão do local do acidente (conforme foto 01), para aproveitar o farol e vencer a subida íngreme, acelerou ainda mais o ônibus (fls. 3, 2º parágrafo do item 6, o sublinhado é do original).
Diz que, em virtude da velocidade excessiva, o condutor do ônibus não conseguiu frear a tempo, atingindo-a (fls. 4, 1º parágrafo).
Já o relato da ré vem em sentido diverso, atribuindo a responsabilidade pelo ocorrido unicamente à própria vítima.
Assim, narra a ré que o ônibus conduzido por seu preposto estaria em velocidade reduzida quando da ocorrência, fato aferível pelo laudo do tacógrafo de controle instalado no veículo.
Menciona que quando o veículo já finalizava a manobra de conversão da Alameda dos Guatás para a Avenida Indianópolis a autora, que se encontrava sobre a ilha divisória das faixas de direção, teria de forma repentina e imprudente invadido a pista de rolamento e corrido sobre a pista, chocando-se contra a lateral do ônibus na região próxima da roda traseira.
Afirma que o condutor, que imobilizou o veículo de imediato, permaneceu todo o tempo próximo da autora, tranqüilizando-a, enquanto dela ouvia que não teria visto o ônibus antes de iniciar a travessia.
Como se pode verificar, as versões apresentadas pelas partes, relativamente à dinâmica do acidente, são absolutamente controversas e inconciliáveis, uma excluindo a outra.
Analisados os elementos de convicção entranhados nos autos, notadamente a prova oral produzida durante a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, a conclusão vem no sentido da improcedência da demanda principal, com isso improcedente, também, a denunciação da lide formulada.
É que os relatos apresentados pelas testemunhas inquiridas em Juízo confortam a versão dos fatos apresentada pela ré, deixando sem qualquer escora a narrativa formulada pela autora.
A testemunha Bernardete, quando inquirida, disse que no momento do sinistro viajava na condição de passageira do coletivo de propriedade da ré.
No que se refere à velocidade que era imprimida ao veículo quando atingiu o cruzamento da Alameda dos Guatás, pela qual transitava, com a Av. Indianópolis em que ingressaria, disse que era reduzida.
Mencionou que quando o ônibus já terminava a manobra de ingresso na Av. Indianópolis ouviu uma pancada, o motorista do coletivo imobilizando o veículo de imediato, descendo do carro para verificar o que ocorrera.
Asseverou que o motorista do coletivo, ao verificar o acontecido, e a presença da vítima debaixo do carro, desesperou-se, em seguida providenciando não só a descida de todos os passageiros do ônibus, como o socorro para a autora.
Aduziu, ainda, que a vítima acabou posicionada debaixo do coletivo, entre os eixos dianteiro e traseiro, e afirmou não ter visto a vítima antes da pancada e da imobilização do coletivo.
A mesma testemunha, observando as fotografias entranhadas nos autos, reconheceu aquelas juntadas a fls. 21/22 como retratando o local da ocorrência, informou que o local é dotado de sinalização de solo para a travessia de pedestres, não se recordando, todavia, se existente sinalização eletrônica para permitir a travessia da avenida.
À respeito da pancada que disse ter ouvido, esclareceu que o ruído veio da lateral do ônibus, do lado do motorista, contrário àquele em que se encontrava no interior do ônibus, razão inclusive para não tenha visto a vítima antes do acidente.
Maria de Fátima, outra testemunha inquirida, abonou o relato apresentado pela testemunha Bernardete.
Informou Maria de Fátima que na ocasião dos fatos também viajava no interior do coletivo na condição de passageira, e que antes do sinistro o ônibus chegou a imobilizar-se no cruzamento da Alameda dos Guatás pela qual transitava, com a Avenida Indianópolis na qual ingressaria, em razão da sinalização semafórica desfavorável.
Por tal razão, segundo essa testemunha, a velocidade do coletivo era baixa, no momento do acidente.
Relatou que a vítima, após a ocorrência, permaneceu próxima da lateral do ônibus, nas proximidades do eixo traseiro.
Tal qual ocorreu com a testemunha Bernardete, reconheceu as fotografias de fls. 21/22, bem como aquela de fls. 25, como correspondentes ao local dos fatos.
Anotou, outrossim, não se recordar se no local há sinalização para disciplina da travessia de pedestres.
Ora, a dinâmica dos fatos, tal qual se pode extrair dos relatos das testemunhas, deixa a versão do ocorrido apresentada pela autora no absoluto vazio.
Daqueles depoimentos se extrai que a autora, pretendendo efetuar a travessia da Avenida Indianópolis na altura do cruzamento desta via com a Alameda dos Guatás, esta última a via pela qual transitava o coletivo antes da ocorrência, teria se precipitado e invadido a pista de rolamento quando a sinalização de trânsito se mostrava favorável ao trânsito do ônibus, acabando por atingir a lateral do veículo.
O fato de o local ser guarnecido com faixa de pedestres, e com sinalização própria para propiciar a transposição das pistas de rolamento da avenida, contrariamente ao que parece pretender entender a autora, servem mais para afastar a procedência de sua pretensão, que para abonar sua narrativa.
Afinal, as testemunhas inquiridas em Juízo, passageiras do ônibus envolvido na ocorrência, relatam de forma uníssona que o coletivo já terminava a manobra de conversão para ingresso na Av. Indianópolis quando a autora, de inopino e distraidamente, teria invadido a pista de rolamento, atingindo a lateral do veículo.
A tese da autora no sentido de que o veículo da ré transitava em velocidade excessiva, e por tal razão seu condutor não teria conseguido frear seu conduzido antes de atingi-la, é infirmada não só pelas narrativas uníssonas das testemunhas, como também pelo relatório decorrente do exame do disco do tacógrafo instalado no veículo, que aponta que o veículo da ré transitava em velocidade absolutamente moderada, quando da ocorrência.
Em suma, não há qualquer demonstração de que o condutor do veículo de propriedade da ré tenha, de alguma forma, sequer contribuído para a ocorrência do evento danoso relatado pela autora.
Daí decorre a improcedência da pretensão inicial, quer quanto aos danos materiais reclamados, quer quanto aos danos morais.
Já no que se refere à lide subsidiária, esta se mostra igualmente improcedente, já que não admitida a responsabilidade da litisdenunciante pela ocorrência do acidente.
A ré-litisdenunciante foi compelida a promover a denunciação da lide à seguradora com a qual mantinha contrato de seguro, para garantia sua quanto ao eventual ressarcimento da quantia que porventura pudesse ser compelida a pagar em favor da autora.
Julgada improcedente o pedido na lide principal em razão das provas produzidas nos autos, daí a conseqüente improcedência também da lide secundária, responderá a autora pelas custas e honorários também em relação a esta última, em função da aplicação do princípio da causalidade.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VANUCCI MICHELINA PASQUINI na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de VIAÇÃO PARATODOS LTDA, e em consequência JULGO IMPROCEDENTE, também, a lide secundária entre a VIAÇÃO PARATODOS LTDA na condição de litisdenunciante, e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A como litisdenunciada, razão pela qual JULGO EXTINTOS ambos os processos com resolução do mérito, na forma do que determina o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, arcará ela com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que serão rateados entre os patronos da litisdenunciante e da litisdenunciada que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, tudo na esteira do que acima se expôs, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
