

SENTENÇA

Processo nº:0117143-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Angelo Francisco Pagani e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de Sao Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Edward Albert L. D. C. C. Wickfield. Eu, ________, Sineide, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ANGELO FRANCISCO PAGANI, APARECIDA BENEDITA JUSTINO, ANTONIO CARLOS BORGES, CAMARGO & CAMARGO DE LOUVEIRA ME, CARLOS ALBERTO AREVALO, EDSON MARCOLINO DA SILVA, EZILDA FRANCISCATTI DE SOUZA, ELISABETE DE LIMA OLIVEIRA e EDIVALDO DE OLIVEIRA SANTOS propuseram a presente ?ação de adimplemento contratual com exibição de documentos? em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A. - TELESP alegando que firmaram contratos do programa de expansão de serviço telefônico denominados ?Planta Comunitária de Telefonia-PCT? e ?Plano de Expansão-PEX?, com participação financeira em investimento de serviço telefônico com aquisição de linhas telefônicas e pediram que a parte ré fosse condenada a pagar indenização de perdas e danos, a ser calculada pela diferença de ações que teriam sido e que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre o capital próprio, com correção monetária e juros desde a data em que as ações deveriam ter sido subscritas.

 Segundo a petição inicial, ao adquirir suas linhas telefônicas os autores haveriam celebrado contrato de participação financeira em investimento no serviço telefônico; esses contratos, na época, preveriam que a parte ré entregaria a cada autor um lote de ações da Telesp, em retribuição à participação financeira efetuada pelo aderente; contudo, a avença não teria sido cumprida corretamente pela parte ré, que, depois de certo tempo, teria entregue um número de ações menor que o devido, em função de cálculo inadequado (i. e., feito na época da entrega, e não na época da contratação); assim, os autores pedem sejam indenizados com o respectivo montante em dinheiro, com os acréscimos legais. Com a petição inicial vieram os documentos.

A ré contestou o pedido (fls. 131/182). Sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial, prescrição e ilegitimidade passiva. Aduz, ainda, falta de interesse processual da autora Elisabete de Lima Oliveira, vez que ela não consta em seu cadastro de acionistas, não tendo com ela qualquer relação jurídica. No mérito, aduz, em síntese, a inexistência de qualquer direito dos autores, em face da ausência de prova do fato constitutivo de seu direito, bem como pela validade das Portarias Ministeriais que regulam os contratos em questão e, também, pela ausência de prejuízo dos autores/acionistas na entrega das ações, que foram realizadas pelo seu valor patrimonial, conforme legislação sobre a matéria. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação. Alternativamente, se o caso, que se proceda à apuração se realmente ocorreu subscrição a menor de ações, e, havendo diferença, que ela seja paga pela cotação de mercado da data do trânsito em julgado da ação, bem como seja facultado à ré o pagamento da diferença com a entrega de ações ou dinheiro. Juntou documentos.

Os autores apresentaram réplica (fls. 263/287).

Sendo impossível à ré a produção de prova negativa (a de que a autora Elisabete de Lima Oliveira não é acionista e não há relação jurídica/contratual com ela), foi-lhe determinado o cumprimento do disposto no item 1 de fls. 296, sem cumprimento, porém (fls. 326). 

 É o relatório. Decido.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser indeferida. A matéria vem sendo repetidamente examinada pelos Tribunais. Estão presentes todos os elementos do art. 282 do CPC, de sorte que não há dificuldade em se saber a pretensão dos autores e seus fundamentos. Assim é que a ré contestou amplamente o pedido e a causa de pedir.

Em relação à autora Elisabete de Lima Oliveira, porquanto concedido prazo para demonstração do disposto no art. 357, CPC, vez que a ré nega possuir qualquer relação jurídica com ela, a requerente nada providenciou (fls. 326). Assim, é de se acolher a preliminar de falta de interesse processual em relação a ela, como suscitado na contestação.

No tocante à prescrição aventada pela contestante, observo que a matéria em discussão é de natureza pessoal porque decorre de cumprimento de contrato; prescrevendo nos prazos do artigo 177 do CC/16 (20 anos) ou do artigo 205 do CC/02 (10 anos). Inaplicável, pois, o prazo trienal da Lei das Sociedades por Ações (L.6.404/76, 287, II, g) por não tratar de acionista (Precedente STJ).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil, certo que a contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado, nos termos do art. 189 do Código Civil: ?Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206?. Tal violação ocorreu a partir da data da capitalização alegadamente prejudicial aos autores, como estampadas nos documentos de fls. 204/213.
Assim, os contratos referidos nos extratos de fls. 204/213, incorrem na prescrição decenal, nos termos do art. 2.028 do Código Civil.
A presente ação foi proposta em 16/02/2012.
Diante disso, é de se reconhecer que a prescrição alcançou a todos os autores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, IV, CPC, e, em relação à autora Elisabete de Lima Oliveira, nos termos do art. 267, VI, CPC.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do §4º do art. 20 do CPC.
 
P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
