

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117768-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luís de Faria
Requerido:Scorpions Centro de Formação de Vigilantes S C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2010.
ANDRÉ LUÍS DE FARIA ajuizou a presente ação em face de SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES LTDA. alegando, em síntese, que, embora contratado o curso de segurança pessoal privada ao preço de R$700,00 e frequentado todas as aulas, deparou-se com a recusa da demandada em fornecer o certificado  de conclusão sob o argumento de que a turma da qual participara o autor não havia sido registrada junto à Polícia Federal. Sem o certificado de conclusão viu-se o autor impedido de exercer a atividade profissional para a qual se qualificara. Pleiteia a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir o valor pago acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se dos documentos de fls. 12, 14, 15 e 16 que em 29 de julho de 2006 o demandante contratou a demandada para ministrar-lhe  o curso de formação de vigilantes em segurança pessoal privada, ao preço de R$700,00, pagos através dos cheques nºs 300103 e 300104, cada qual no importe de R$350,00, sacados em 29 de julho de 2006 e 29 de agosto de 2006 contra o Banco Unibanco, e compensados em 01 de agosto de 2006 e 29 de agosto de 2006, respectivamente.
À míngua de juntada pela ré de listas de presença do curso em comento, dos exames e seus resultados ou outro documento, exsurge do acervo probatório, mormente da declaração acostada a fls. 13, subscrita pela própria demandada e em nenhum momento impugnada, que o autor frequentou o aludido curso, ministrado no período de 29 de julho a 06 de agosto de 2006, concluindo-o com aproveitamento.
Sequer se desvencilhou a demandada do ônus de comprovar o envio da listagem dos participantes do curso para o registro na Polícia Federal, tampouco a comunicação da Polícia Federal conferindo o certificado aos demais alunos, reputando inabilitado o autor para o exercício da profissão.
Neste contexto, pago o curso e concluído ele pelo demandante com aproveitamento, depreende-se do conjunto probatório a recusa injustificada da demandada em fornecer a André Luís o certificado de conclusão do curso, a evidenciar falha na prestação dos serviços, impondo-se a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o autor, devolvendo-lhe a ré os valores desembolsados, com os acréscimos legais.
O comportamento negligente e indolente da demandada consistente na recusa injustificada no fornecimento ao autor do certificado do curso que pagara e obtivera o necessário aproveitamento, de modo a comprometer o exercício da atividade profissional para a qual se habilitara, frustrando sua legítima expectativa de evoluir profissionalmente, é bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago de sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em cinco vezes o valor do curso (5 x R$700,00), ou seja, R$3.500,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ANDRÉ LUÍS DE FARIA em face de ANDRÉ LUÍS DE FARIA ajuizou a presente ação em face de SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES LTDA.  para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para o autor; condenar a ré a restituir ao demandante as quantias de R$350,00, representada pelo cheque 300103, e de R$350,00, representada pelo cheque 300104, corrigidas monetariamente desde o desembolso - 01 de agosto de 2006 e 29 de agosto de 2006, respectivamente 0, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais, o valor de R$3.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Concedo ao autor os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
