

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117744-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Cristina da Silva de Souza e outro
Requerido:Banco Panamericano Sa e outro


             C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar que houve equívoco do conciliador ao realizar dois termos de audiência de conciliação, em horários distintos, razão pela qual se conclui não ter havido revelia de nenhuma das empresas requeridas (fls.21), que, inclusive, compareceram na presente audiência de instrução e julgamento.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da Embratel, já que a discussão não se refere apenas ao estorno de valores cobrados.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Panamericano, tendo em vista que este é responsável, apenas, pela cobrança transmitida pela requerida, não respondendo pela entrega ou não do bem. Além disso, a forma de parcelamento da cobrança é ajustada entre o consumidor e a fornecedora de serviços, não havendo responsabilidade, portanto, do banco requerido.
A autora alega que adquiriu um aparelho celular, com a promessa de entrega no dia 28/05/2008, passando-se vários dias sem que o mesmo chegasse. Relata que, em 08/07/2008 (fls.450, diante do inadimplemento, cancelou a compra, não aceitando a entrega do produto no dia 14/07/2008. 
É dos autos que a requerida EMBRATEL não atendeu ao prazo estipulado em contrato, tanto que a requerente solicitou o cancelamento do contrato. Resta incontroverso, também, que a requerente pagou pelo valor da compra, que foi debitada de sua fatura de cartão.
Destarte, cabível o ressarcimento dos valores pagos, o que fora providenciado administrativamente em 31/07/2008 (consoante informação de fls.33 e 46)
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros, a conduta da requerida foi imprópria.
A compra foi realizada em 28/05/2008 e a devolução do dinheiro se deu dois meses depois (fls.46).
Assim, quanto ao pedido de ressarcimento, houve perda do objeto.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$400,00.
Ante o exposto, excluo da lide BANCO PANAMERICANO, julgando extinta a ação contra ela, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido de indenização, de maneira a condenar a ré EMBRATEL ao pagamento de R$400,00, montante a ser corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo er maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2010.
