

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117796-16.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Hugo Humphreys da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA METOPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de HUGO HUMPHREYS DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, ter celebrado com o requerido, em 08/12/2003, Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso (fls. 36/39), cedendo ao réu a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, o réu assumiu a obrigação de ocupar a unidade comercial descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que o requerido deixou de pagar as parcelas (planilha de fls. 40/41) desde janeiro de 2004, tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente o réu (fls. 44/46), que ficou inerte. 

Ao final requereu a reintegração na posse do imóvel, inclusive em sede de tutela antecipada, além da condenação do réu no pagamento das perdas e danos em valor equivalente às prestações mensais que deixou de pagar (R$ 24.274,02). Juntou documentos (fls. 12/48).
Constatado o abandono do imóvel, a tutela antecipada foi deferida (fls. 57/58).

O réu foi citado por edital (fls. 225/228) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 229, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 232/237.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a reintegração na posse do bem e a condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente pela ocorrência da citação por edital.

A ação é parcialmente procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência do réu mutuário, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela notificação de fls. 44/46, pela planilha de fls. 40/41 e também pelo conteúdo da contestação, dando causa ao acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.


Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado referente à reintegração.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter o requerido acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a comprovada mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido mutuário pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, estando sem pagar desde janeiro de 2004, consoante planilha de fls. 40/41 e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda, não quitou seus débitos junto à autora, sendo constatado, inclusive, o abandono do imóvel, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de retomada do imóvel.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada do réu do imóvel como consequência da rescisão. 
A resolução do termo de ocupação, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada do mutuário.
Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: o réu encontra-se na posse do imóvel desde dezembro de 2003.

Dizendo de outro modo, pagou apenas a primeira parcela, sendo que desde janeiro de 2004 está sem nada pagar e ocupa o imóvel gratuitamente. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que o requerido usufruiu do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento da parcela paga serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à restituição da prestação paga razão não assiste ao réu, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

Em verdade, no caso em tela, o requerido é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Em tese o valor pago serviria para compensar o uso indevido do imóvel. Porém, foi paga apenas uma parcela, o que é insuficiente para indenizar a autora.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida, em tese, a indenização por perdas e danos, na medida em que o requerido privou a autora do uso do imóvel desde janeiro de 2004, quando deixou de pagar o valor do preço combinado e passou a ocupar indevidamente o imóvel. 

Ocorre que o método de cálculo pretendido pela autora não pode ser reconhecido como válida. 


Primeiro, porque não consta no instrumento assinado pelo requerido. Segundo, porque é abusivo, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato (consumidor) em nítida situação de desvantagem, atribuindo valor indenizatório superior ao próprio aluguel.

Representaria medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, além do reconhecimento da perda da prestação paga pelo réu, a indenização por meio da fixação de aluguel mensal.

Entretanto, não há pedido nesse sentido, inviabilizando o decreto no dispositivo da sentença, sendo de rigor a procedência apenas parcial da ação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de fls. 36/39 celebrado entre as partes e tornar definitiva a tutela deferida a fls. 57/58. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do requerido, fica este condenado ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em R$ 700,00 (setecentos reais).

P. R. I.C. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
