

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0117696-83.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Americo Nesti Junior
Requerido:Rodrigo Aparecido Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos. 
AMÉRICO NESTI JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra RODRIGO APARECIDO PEREIRA, igualmente identificado no feito em epígrafe. Alegou o autor, em síntese, ser pai da Srta. Cecília Matrobuono Nesti, que foi vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 29/01/2007, por volta das 15h30min, na Rodovia dos Tamoios ? SP 99, na altura do km 65 + 500, que, a seu ver, teria sido causado por culpa do preposto do requerido. Segundo a inicial, a vítima viajava em companhia de sua mãe e avó, no sentido São José dos Campos/ Caraguatatuba, sendo que a ré, transitando no sentido contrário, invadiu a pista e colidido de frente com o veículo da filha do requerente. Foi acionado o Resgate do Corpo de Bombeiros, sendo as vítimas socorridas e encaminhadas ao Pronto Socorro, onde mais tarde a Srta. Cecília veio ao óbito. 
Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do abalo psicológico, da dor e perda da filha, que configuram sofrimento e direito ao autor de ser ressarcido pelo infortúnio ocorrido, em montante a ser arbitrado pelo juízo. Requereu, por fim, a procedência total do pedido, devendo o réu ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a citação do réu por correio.
A inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/23). 
Em atenção ao disposto no art. 282, CPC, requereu-se à parte autora que emendasse a petição inicial, atribuindo adequado valor à causa de acordo com a sua pretensão relativa aos danos morais. Esta, por sua vez, atribuiu ao valor da causa o montante de R$ 100.000,00 a título de indenização por danos morais. 
Tendo-se por esgotadas as tentativas de diligência aos endereços de que se dispunha por citação de correio, foi deferida a citação por meio de edital (fls. 72, 75, 77).
Decorrido o prazo legal sem manifestação do requerido, a ele foi nomeado curador especial, conforme determina o Código de Processo Civil.
O curador especial apresentou contestação, alegando não terem sido esgotadas as tentativas de localização do réu, impondo expedição de ofícios aos órgãos Detran, SRF Bacen, TRE, IIRGD, Teles, Eletropaulo, CAEX-Crim, decretando ainda a necessidade de citação pessoal da ré antes de realizar a tentativa de citação por edital. Impugnou por negativa geral nos termos do parágrafo único do art. 302 do CPC, e requereu, assim, a decretação de nulidade da citação realizada ou, em outra hipótese, que seja julgado improcedente o pedido. 
Réplica a fls. 90/92. 
A ré se manifestou a respeito do pedido de especificação das provas a fls. 96/98, afirmando não haver mais provas a serem produzidas e requerendo o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, CPC. O autor manifestou-se a respeito declarando não ter mais provas a produzir, entendendo que o conjunto probatório apresentado mostra-se suficiente para julgamento do feito.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se ação de indenização por danos morais, em decorrência de acidente de trânsito, com resultado morte.
Segundo alegado na inicial, o preposto do requerido foi o causador do  acidente que ocasionou a morte da filha do requerente.
O conjunto probatório não foi suficiente para demonstrar a responsabilidade do réu. Como se nota, não consta nos autos em anexo nem ao menos informação referente ao inquérito policial, tendo sido juntada aos autos somente a cópia do boletim de ocorrência relativo ao acidente.
Nos exatos termos do artigo 927 do Código Civil, aquele que causar dano a outrem, mediante prática de ato ilícito (arts. 186 e 187 do mesmo estatuto), fica obrigado a repará-lo. 
Ora. Daí se depreende que para que surja o dever de indenizar, necessário que sejam preenchidos os pressupostos indispensáveis para a responsabilidade civil: a existência de ato ilícito, a ocorrência de danos e o nexo causal entre ato ilícito praticado e o prejuízo supostamente sofrido. 
Tais requisitos deveriam ter sido provados pela requerente, pois consistem nos fatos constitutivos de seu direito. 
No caso em exame, contudo, a autora não logrou êxito em demonstrá-los, já que as provas documentais não foram suficientes para fundamentar a alegada  culpa do preposto da ré, de modo a não se possibilitar a constatação de qual o condutor que deu causa ao acidente. 
Não foram produzidas durante a instrução capazes de ensejar a responsabilização do condutor do veículo do réu pelo acidente em questão.
Embora o autor pretenda ver-se indenizado em razão de sua perda e de seu imensurável sofrimento decorrente desta, a documentação juntada aos autos não basta para a obtenção de conclusões inequívocas sobres os fatos.
Daí porque de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, ajuizada por AMÉRICO NESTI JÚNIOR contra RODRIGO APARECIDO PEREIRA e, em consequência, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de condená-lo ao pagamento de honorários advocatícios, pois não foi constituído advogado pelo no caso dos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
