

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117797-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josineide Gomes Cardeal
Requerido:Remember Produções Fotográficas Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

JOSINEIDE GOMES CARDEAL ajuizou ação sob o rito ordinário contra REMEMBER PRODUÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA ME. Alega que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de fotografias de seu filho e que elas ainda não foram entregues; pagou taxa e R$10,00 e até o momento não lhe entregaram o álbum; face a isso deixou e pagar o contrato  foi negativada; pediu tutela para desnegativação e  pretende a condenação da requerida em dano moral a ser arbitrado. Juntou documentos.  Tutela e gratuidade deferidas.

O requerido em síntese sustentou que não contratou álbum mas apenas efetuou fotos no colégio do filho da autora e não um álbum, já entregues para a autora.Pediu a improcedência. Juntou documento. Conciliação infrutífera.  

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

O CDC prevê em seu art. 6º direitos básicos ao consumidor: 

 Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
 
 I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
 IX - (Vetado);
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

O serviço é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como o modo de fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido, consoante dispõe a lei em seu art. 14 e parágrafos.

No caso dos autos o recibo do contrato de financiamento dispõe expressamente álbum (fls.12) e a requerida não trouxe aos autos prova do fato desconstitutivo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, qual seja, recibo de entrega de todas as fotos.

Assim, demonstrou a autora  as suas alegações quanto à não entrega das fotos.

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Face a isso, a solução é, ante o defeito do serviço (prestação inadequada) a rescisão incidentalmente do contrato, com a aplicação da exceção do contrato não cumprido, o que leva à autora direito ao não pagamento de sua prestação antes de cumprido o serviço pelo réu.

Assim, a negativação é abusiva e o dano moral é presumido.

Devido o dano moral, fixo o valor em R$1.000,00, face a situação econômica de ambas as partes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida.  Condeno a requerida por danos morais no valor de R$1.000,00(um mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a citação. Condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
