

SENTENÇA

Processo nº:007.08.117668-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Alves Souto e outro
Requerido:Leonardo Tadeu Bolar do Monte e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 

  

1. GILBERTO ALVES SOUTO e ELIANA VIANA SOUTO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LEONARDO TADEU BOLAR DO MONTE e JOSÉ KELMONNY LINS XAVIER. Alegaram que, desde 2007, os réus jogam bola, defronte à casa dos autores, e utilizam o portão como gol, danificando-o. Em março de 2007, enquanto jogavam bola, os réus danificaram o portão, o que foi constado em inquérito policial. Após, persistiram nessa atitude, bem como, diante da solicitação para que parassem, passaram a ameaçar de morte os autores e a lhes dirigir palavras de baixo calão. Em março de 2008, os réus voltaram a proferir ameaças e danificaram o portão. O autor Gilberto buscou reparação por danos materiais, no valor de R$4.800,00, e ambos os autores reclamaram indenização por danos extrapatrimoniais, que estimaram em R$48.000,00 (10 vezes o valor do dano material), sendo R$24.000,00, para cada um. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 35, 73 e 74/75, juntaram os documentos de fls. 10/31 e 36/70.

Os réus ofertaram contestação (fls. 93/114). Sustentaram ilegitimidade passiva, por inexistir prova cabal da autoria, inclusive documental. Asseveraram se tratar de desentendimento entre vizinhos, que evoluiu para perseguição dos réus. Afirmaram que os orçamentos são elevados, além de desnecessária a troca do portão, pois somente em alguns pontos foram danificados, bastando o conserto. Impugnaram a pretensão à indenização por dano moral. Buscaram condenação dos autores em litigância de má fé.

Os autores ofertaram réplica (fls. 154/162).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A respeito do direito ao sossego e a Constituição Federal, observou o ilustre magistrado Francisco Eduardo Loureiro, in Cadernos de Direito Civil Constitucional n. 2, 2001, Juruá Editora:

Pode-se afirmar que nosso sistema jurídico, ao tutelar a cidadania e a dignidade do homem como princípios político-constitucionais em sentido amplo, admitiu de modo aberto a tutela geral da personalidade humana.
......
Na lição de Maria Helena DINIZ, 
'...... A personalidade é que apóia os direitos e deveres que dela irradia, é objeto de direito, é o primeiro bem da pessoa, que lhe pertence como primeira utilidade, para que ela possa ser o que é, para sobreviver e adaptar às condições do ambiente em que se encontra, servindo-lhe de critério para aferir, adquirir e ordenar outros bens'.
A personalidade é um conjunto de atributos próprios do ser humano. ......
Há, portanto, direito de defender esse conjunto de atributos essenciais, bem primeiro da pessoa e base para a aquisição de outros bens derivados. Nesse sentido é que se pode falar em direito (de defesa) da personalidade. 
...............
Há necessidade de considerar a pessoa em toda a sua unidade, decorrente daí a impossibilidade de distinguir o aspecto físico daquele psíquico, o corpo da pessoa (sujeito). A integridade psíquico-física não somente faz parte da pessoa e de sua personalidade, mas antes é um dos pressupostos para que esta posse desenvolver-se e realizar-se.
O conteúdo do corpo humano, enquanto bem juridicamente protegido, é, antes de mais nada, a realidade biológica da vida. Ao proteger a vida, a tutela alcança também os múltiplos elementos anatômicos que integram a constituição físico-somática e o equipamento psíquico do homem.
'Engloba, ainda, as relações fisiológicas decorrentes da natureza de cada um desses elementos, aí incluídas as funções intermédias ao conjunto do corpo, que resultam num estado de saúde físico-psíquica'.
Ao referido estado de saúde físico-psíquica são inerentes bens como o sono, a tranqüilidade, o repouso e o ambiente, que constituem condições do normal funcionamento do corpo e cujas violações ofendem o direito de personalidade (sublinhados nossos, pp. 114-116).

Traduz o sossego sentido de ausência de perturbação ou excitação, de paz de espírito. É um estado eminentemente espiritual, quando muito psicofisiológico, de equilíbrio de variáveis essenciais com o meio ambiente.
......
De qualquer modo, a referência, no art. 5º da Constituição Federal, aos direitos à vida (caput do art. 5º), à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem (inc. X), à casa como asilo inviolável (inc. XI), à inviolabilidade do sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas (inc. XII), à livre locomoção e reunião pacífica (incs. XV e XVI), garantem de modo reflexo à pessoa a tranqüilidade, a paz, ausência de preocupações, ou seja, o sossego.
Nunca é demais lembrar ter o homem concepção unitária, de tal modo que, ao tutelar sua integridade (primeiro dos direitos de personalidade), o que se busca é não só o aspecto físico, mas também o psíquico, que lhe é indissociável, incluídas as funções intermédias do corpo.
Por isso, pode-se afirmar ser o sossego um dos direitos de personalidade, na medida em que diz respeito ao desenvolvimento da saúde físico-psíquica do homem.
A legislação infraconstitucional tutela o sossego em seus variados aspectos. No direito civil, os arts. 159, 554 e 572 do Código Civil, o art. 10 da Lei 4.591/64 (condomínio e incorporações), o art. 6º da Lei 8.078/90 (consumidor). No direito penal, os arts. 138 a 154 do Código Penal e arts. 37 a 42 e 65 da Lei de Contravenções Penais. No direito ambiental, as recentes Leis 9.433/97 e 9.605/98. Além disso, leis estaduais, municipais e normas administrativas regulam a emissão de sons, odores, luzes, distância entre prédios, tudo com a finalidade de preservar a boa qualidade de vida, a tranqüilidade e o repouso da pessoa.
O sossego tem sido incluído, tradicionalmente, como um dos direitos à integridade física, o que se justifica em razão de seus aspectos somáticos, como a ausência de agitação, a calma, a quietude, o descanso e o repouso.
Não se pode esquecer, todavia, que o sossego significa também tranqüilidade e, sobretudo, paz de espírito, valores de cunho nitidamente subjetivo, cuja violação agride o equipamento psíquico do homem. Sob tal aspecto, o sossego pode e deve ser encarado como um dos direitos à integridade moral do homem, próximo (e às vezes em zona de difícil distinção) aos direitos à intimidade, á imagem e à incolumidade da mente (sublinhados nossos, pp. 116-118).

Acrescente-se a isso, o magistério do eminente advogado J. Nascimento Franco: muitos supõem que o barulho deve ser coibido apenas depois das 22 horas. Trata-se de engano, porque o incômodo aos vizinhos tem de ser evitado em qualquer hora do dia ou da noite e o barulho excessivo impede o trabalho nas horas úteis e o repouso no final do dia. Na medida em que lesa a paz e o sossego alheio, o barulho tem de ser coibido independentemente do horários em que é produzido (in Condomínio, RT, 3ª ed., 2001, p. 148).

Em resposta, os réus limitaram-se a afirmar inexistir: prova cabal da autoria (fls. 95 e 96) e prova robusta de que os Autores procederam como da forma narrada (fl. 96); ilegitimidade do Réu José Kelmonny, posto que inexiste nos autos qualquer prova nesse sentido (fl. 97); não existe nenhuma comprovação de que os Réus são os causadores dos danos (fl. 100); não existem provas nos autos que comprovem a autoria pelos réus (fl. 102); o autor nem ao menos comprova que o Réu José Kelmonny ameaçou ou danificou o portão dos Autores (fl. 106).

Todavia, somente se exige prova (documental ou oral) dos fatos negados e que, assim, diante da impugnação específica, se tornam controvertidos. Contudo, os réus não negaram os fatos, ou seja, não negaram que:
a) desde 2007, jogam futebol, na frente da casa dos autores, utilizando o portão da residência destes, como gol (fl. 03);
b) em março de 2007, danificaram o portão, enquanto jogavam bola (fl. 03). O laudo de exame do Instituto de Criminalística, elaborado para instruir inquérito policial, em abril de 2007, confirmou, no endereço dos autores, a existência de dois portões de alumínio, um deles destinado à vedação de área destinada a veículos, bem como danos no portão de veículo, orientados de fora para dentro, deformação sugestiva de boladas ou pontapés, junto à soleira e em dois locais danos pontuais, sugestivo de pedradas (fl. 22);
c) instados a se absterem daquela conduta, os réus passaram ameaçar de morte os autores e a lhes dirigir palavras de calão (fl. 03);
d) em março de 2008, voltaram a danificar o portão e a efetuarem ameaças (fl. 03). O laudo de exame do Instituto de Criminalística, efetivado em inquérito policial, em março de 2008, afirmou que, na folha do flanco direito do portão da entrada de veículos, nela foram constatados danos orientados de fora para dentro, semelhantes aos causados por chutes, que prejudicaram a abertura do portão, movimento lateral (fl. 27).

Assim sendo, todos esses fatos são incontroversos (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do Código de Processo Civil) e não demandam dilação probatória.

Ressalte-se, ademais, que os réus não impugnaram a assertiva de que fotografias de fls. 54/67 se referem ao portão da residência do autor.

Acrescente-se que os réus não alegaram que desconheciam que o portão, utilizado para fazer às vezes de gol, era de propriedade dos autores (e não de um dos jogadores).

Ora, quem participa de jogo de futebol, em que um portão de residência faz às vezes de gol, assumi o risco consciente e voluntário de causar danos a esse portão, e, portanto, ao patrimônio de seu proprietário, pois, no futebol, o objetivo do jogo é exatamente atingir o gol (no caso concreto, o portão), por meio de passes, até o final arremesso de bola, que normalmente se encontra em velocidade e, no momento do chute, em aceleração, a tornar mais evidente e concreto o risco de dano. Trata-se de jogo de equipe. Portanto, toda a equipe responde, solidariamente, pelos danos que a atividade da equipe pode vir a causar a terceiros. Presente, pois, está a legitimidade passiva.

Cada um, em seu lar, tem direito à paz, sossego, tranqüilidade, descanso e relaxamento. Todavia, por conduta abusiva, arrogante e ilegal por parte dos réus, os autores foram privados da tranqüilidade, da quietude e da paz de espírito a que todos têm direito em sua moradia, pois além do dano ao patrimônio, tiveram de suportar ameaças e palavras de calão, quando admoestaram os réus. Os autores vivem em desassossego, no seu próprio lar, que deveria ser local seguro, destinado ao repouso e ao abrigo. Sofrem violência psicológica.

Evidentemente que a falta de respeito ao próximo e o puro egoísmo, na busca do atendimento imediato de interesses presentes, foram os sentimentos que moveram a conduta abusiva dos réus. Todavia, estes vivem em sociedade e devem se conscientizar de que não são o centro do Universo.

É preciso resposta eficiente do Estado, para que, o desrespeito ao sossego e ao patrimônio alheios, na relação entre vizinhos, não evolua, para a lesão corporal ou a morte, pois são condições como as narradas, na petição inicial, que fazem que pessoas de bem, ao não vislumbrarem reação eficiente dos Poderes constituídos, se apoderarem de arma de fogo, para fazer cessar a agressão a seus direitos de cidadão.

Todavia, instados a fundamentarem a legitimidade passiva do réu José (item 3.a de fl. 71), os autores limitaram-se a afirmar que ele efetuou ameaças e constrangimentos aos autores (fl. 74). Assim sendo, considerando a causa de pedir a ele vinculada, José deverá responder tão-somente pelos danos extrapatrimoniais, e não pelos danos materiais.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano.

Os prejuízos materiais verificados no portão de propriedade do autor estão comprovados pelas fotografias de fls. 54/67 e pelos laudos do Instituto de Criminalística (fls. 21/22 e 26/27), bem como dimensionados nos documentos de fls. 29/31, que descrevem o material a ser substituído, o que é compatível com os danos observados. Ressalte-se que folha de alumínio, uma vez danificada, não tem como ser consertada. A única alternativa é a troca por outra folha. O réu  Leonardo impugnou, de forma genérica, a importância pleiteada. Todavia, não comprovou, por outros orçamentos, que o montante reclamado era incompatível com os valores praticados no mercado, na data da emissão dos respectivos orçamentos. A par disso, paga a indenização, a folha de alumínio danificada do portão, a ser substituída, deverá ser entregue ao réu Leonardo, que lhe dará o destino que bem entender.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002, o réu Leonardo está em mora, desde a data em que consolidados os danos, no portão, em março de 2008 (fl. 27). Portanto, desde então, deve responder pelos juros de mora.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).
Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).
São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).
É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).
Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Intuitivo que a atitude dos réus, seja utilizando o portão dos autores como gol (ninguém ignora o ruído causado pelo impacto da bola na folha de alumínio), seja efetuando ameaças e proferindo palavras de calão, quando instados a se absterem daquela conduta, causou desassossego, inquietação, tensão e angústia aos autores, em sua própria residência. Portanto, ofensas morais. 

Repise-se que os autores foram privados da tranqüilidade e da paz de espírito, a que tinham direito, no aconchego do lar, pelas atitudes arrogantes dos réus.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a ansiedade, a angústia e o desassossego) e, de outro, o completo pouco caso e arrogância dos réus, para com os autores, adequado o valor de R$8.300,00 (oito mil e trezentos reais), para cada um dos autores, equivalentes a 20 salários-mínimos, para cada um, à época do ajuizamento da ação. Essa soma em dinheiro, servirá, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ajuizamento da ação (julho de 2008).

Em face do princípio da causalidade, competirá, aos réus, suportarem o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Por fim, não há que se amparar a pretensão dos réus de condenação dos autores em litigância de má fé, por não evidenciada quaisquer das hipóteses legais. Ressalte-se que a pretensão dos autores foi acolhida.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar:
a) o réu Leonardo a pagar, ao autor Gilberto, indenização por dano material, no valor de R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do ajuizamento da ação (julho de 2008 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2008.

Pago o valor integral da indenização, com seus acréscimos, a folha de alumínio danificada do portão, a ser substituída, deverá ser entregue ao réu Leonardo, que lhe dará o destino que bem entender.

b) os réus, solidariamente, a pagarem indenização por dano extrapatrimonial, no valor de R$8.300,00 (oito mil e trezentos reais), a cada um dos autores, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde julho de 2008.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação de cada um, atualizado monetariamente.

Em face do acima consignado, saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
 
P.R. I.C. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         Juíza de Direito
