

SENTENÇA

Processo nº:0117187-11.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luís Francisco Vieira Pinto e outro
Requerido:Condomínio Edifício Itaboraí



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento, antecedido de processo cautelar de sustação de protesto, por meio do qual se busca prestação de contas e indenização por danos morais por protestos indevidos, promovida a demanda por LUIS FRANSCISCO VIEIRA PINTO e VALÉRIA BANZATO CAMARGO, ambos qualificados como separados, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITABORAÍ.

Numa inicial um tanto confusa, relatou-se que teriam direito a uma diminuição dos valores das verbas condominiais, pois teriam sido vítimas de um logro das construtora que lhes vendera unidade com metragem menor do que as contratadas.

Houve contestação e réplica.

É o sucinto relatório.

Em primeiro lugar, não foi o juízo comunicado da morte do co-autor, se ele tem herdeiros, etc.

Mas de qualquer forma, o rito da prestação de contas não se coaduna com o rito da demanda de indenização por danos morais.

São ritos diferentes e não compatíveis. O de prestação de contas tem duas fases; procedimento complexo e atraente de todo tipo de incidente. E o segundo, dependendo do valor, apresenta o procedimento comum ordinário (essa tem sido a regra no foro em geral, os pedidos são geralmente elevados).

Se a autora remanescente acredita que os valores cobrados não são devidos, por alguma decisão que lhe tenha garantido isso, que solicitasse a anulação dos títulos respectivos, após o ajuizamento de uma ação autônoma de prestação de contas. A inicial dá entender que os valores podem até mesmo ser devidos!

Misturar todas as pretensões num caldeirão não faz a atividade jurisdicional mais rápida; na verdade a atrapalha e, certamente, não pouco.

Assim sendo, quer pelo polo ativo estar incompleto pela morte do co-autor, quer porque os pedidos são incompatíveis no mesmo processo, com fundamento 267, inciso VI, do CPC, declaro este processo extinto sem julgamento do mérito.

Condeno a co-autora supérstite a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Julgo improcedente a ação cautelar e libero os títulos para protesto.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 05 de maio de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
















São Paulo, 05 de maio de 2011.
