

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117942-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Duarte Vilela
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 10.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
SANDRA DUARTE VILELA ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando o recebimento do valor complementar de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente em que seu companheiro, JULIO CESAR CONSTÂNCIO VIEIRA, veio a falecer em  05 de agosto de 1989. Requer valor  referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época.  Juntaram documentos (fls. 11/20).
A ré, citada pessoalmente (fls. 13), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, bem como ilegitimidade ativa para figurar no polo passivo, posto que a requerente não demonstrou ser a única beneficiária do sinistrado. Arguiu carência de ação por ausência de registro da ocorrência no órgão policial competente. No mérito, contestou o valor requerido pela parte autora, afirmando que este não deveria ser comparado com o salário mínimo. Impugnou o valor pedido, correção monetária, juros e honorários de advogado. Pediu a improcedência (fls. 15/24). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Por primeiro afasto a alegação de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
Também não se verifica a ilegitimidade ativa.
A parte autora demonstrou que teve um filho com o sinistrado (fls. 09), sendo este seu companheiro, de modo que se equipara a seu cônjuge, não concorrendo a requerente com os demais herdeiros, nos moldes do artigo 4º, parágrafo único e primeiro da Lei 6.194/74, evidenciada, assim, a legitimidade para pleitear em juízo.
Outrossim, a carência de ação aflora nas hipóteses de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade da parte e falta de interesse processual.
No caso em tela, a parte autora demonstrou o óbito de seu companheiro (fls. 06), fato este essencial para a propositura da ação de indenização oriunda de acidentes causados por veículos automotores de via terrestre, inexistindo assim carência de ação por ausência de documentos imprescindíveis.
Afastadas as questões preliminares, passo a análise do mérito.
A pretensão da parte autora versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere à matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte do filho dos autores. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não houve impugnação da causa da morte alegada pela autora.
Diante da ausência de impugnação dos fatos em que a autora baseia sua pretensão, conclui-se pela sua veracidade, de forma que resta analisar apenas o valor da indenização pretendida.

O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei nº 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula nº 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).

O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
Por fim, aplicam-se os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
A alteração operada na referida lei não surte efeitos em relação ao sinistro em questão, uma vez que o direito da autora nasceu com a morte de seu marido, não sendo atingido por alterações legislativas subseqüentes. 
Quanto ao cálculo do valor devido, deve-se tomar por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro.
Como a autora não deduziu pedido anterior de pagamento da referida indenização, o valor a ser considerado é o vigente na época da propositura da ação. 
Os juros de mora contam-se a partir da citação, já que não houve constituição em mora, em momento anterior.
O salário mínimo para fins de cálculo da indenização devida é aquele estipulado por lei federal, com fundamento no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento no valor de 40 salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1%, ao mês, a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
