

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.117600-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristina Elvira da Silva
Requerido:Faculdade Teológica Betesda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados pela autora e, portanto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva (fls. 27), declarar a inexigibilidade dos oito cheques não compensados, determinar o pronto cancelamento definitivo do protesto de fls. 20, obrigar ambas as rés a absterem-se de protestar quaisquer dos oito cheques, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por protesto indevido, e repassar tais títulos a terceiras pessoas, sob pena de multa de R$ 200,00 por ato indevido, e condenar os réus a pagarem à autora R$ 5.000,00, visando à compensação dos danos morais, advindos dos transtornos e constrangimentos suportados e da ofensa à sua tranqüilidade, sua credibilidade, à sua imagem e aos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade.
Fls. 20: oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, livre de custas e de emolumentos.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e de retorno: R$ 25,00.
PRIC 

São Paulo, 13 de maio de 2010.
