

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.117417-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo - Cdhu
Requerido:Luzinete Almeida da Silva


Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo - Cdhu, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual, cumulada com Reintegração de Posse¸ com pedido liminar, em face de Luzinete Almeida da Silva, também qualificado(a), alegando, em síntese, que cedeu a ré um  apartamento  no Conjunto Habitacional Jardim Miriam, situado na Rua Manoel Alvares Pimentel,  número 150, bloco B-13, apartamento 1322, mas se encontra a requerido inadimplente a partir da parcela de número 48,  vencida em 05/12/2002, até a de número 115, com vencimento em 05/07//2008. Conferiu à causa o valor de R$ 27.784,92 (fls. 43/44).

Com tais ponderações, requer que sejam compensadas as prestações pagas com a posse do imóvel no período, bem como a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.  20/37.

Citada, a  requerida contestou o feito às fls. 95/98. 

Esclarece que as partes contrataram termo de adesão e ocupação provisória, com opção de compra  e que em 13/11/2007, impetrou ação revisional  de cláusulas (nº 583.00.200.225878-3).

Houve réplica (fls. 107) e audiência de tentativa de conciliação, que restou prejudicada, consoante o termo de fls. 120, ante a ausência da ré.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Incontroverso o inadimplemento, de rigor a procedência do pedido.

Primeiramente insta consignar-se que a ação revisional de cláusulas contratuais foi julgada improcedente, com cassação da tutela antecipada e deste modo não ocorre a aludida prejudicialidade entre a lide já julgada e a presente ação, conforme extrato em anexo.

Ademais, a ré encontra-se em mora desde 2002 e a ação revisional somente foi ajuizada em 2006.

Quanto à definição sobre os pagamentos havidos, o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor é expresso que, nos contratos de compra e venda, são nulas de pleno direito as cláusulas que estabelecem a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Vale dizer, não há nenhuma dúvida quanto à inocuidade da inclusão da chamada cláusula de decaimento em contrato de compra e venda de imóveis.

Mas, no presente caso, não se trata de uma compra e venda pura, mas sim de programa de assistência habitacional engendrado para atendimento de pessoas de baixas rendas. 

O termo de ocupação provisória que se pretende rescindir traduz pré-contrato que prevê rescisão automática em caso de inadimplência: pacta sunt servanda.

Por outro lado, a ocupação, que se tornou indevida a partir do momento do inadimplemento, causou sério prejuízo à autora, o que também não pode deixar de ser levado em conta, sob pena de ocasionar à(o) ré(u) autêntico enriquecimento sem causa.

Ao direito de devolução das quantias pagas se contrapõe o direito à indenização correspondente ao aluguel do imóvel. Portanto, as parcelas pagas podem ser compensadas com a ocupação, que não é gratuita.

No caso, a ré apenas efetuou o pagamento de 48 parcelas e vem ocupando o imóvel desde 2002 sem a devida contraprestação e por tal razão neste caso se autoriza a compensação dos danos.

Para tanto, fixo o valor da taxa de ocupação correspondente a 80% do valor adimplido pela ré, devendo ser-lhe restituído o correspondente a 20% das parcelas pagas, apenas corrigidas monetariamente.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo - Cdhu em face de Luzinete Almeida da Silva, para  para determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato, com perda de 80% dos valores despendidos pela requerida, para indenização pela ocupação do imóvel, devendo ser restituído à ré o valor de 20% das parcelas apgas devidamente corrigidas, sem juros.Condeno o(a) requerido(a) no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente  na acepção jurídica do termo.

PRIC

São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
