

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117240-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Raziel Marques Kuenca
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A



Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
FÁBIO RAZIEL MARQUEZ KUENCA propôs ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que no dia 08 de março de 2006, adquiriu um bilhete aéreo da empresa requerida, para o trecho São Paulo-Paris-Dublin-Paris-Brasil, número: 95721061473752, com vôo marcado para o dia 21 de março de 2006. Alega que não viajou nesta data, remarcando o bilhete para o dia 07 de abril de 2006, pagando o equivalente a U$D 100,00 (cem dólares), para realizar a mudança. Porém, não viajou novamente, remarcando o bilhete para o dia 20 de julho de 2006, pagando outra taxa no valor de U$D 100,00 (cem dólares), porém não viajou por problemas de saúde. Aduz que em 17 de fevereiro de 2007, com pareceu à requerida para remarcar o bilhete, porém foi informado de que não poderia realizar a referida alteração. Alega que somente, em 29 de maio de 2007, é que foi informado de que seu bilhete não mais seria renovado, pelo fato de ter expirado a data de validade do mesmo. Requer a concessão de tutela para determinar à requerida que disponibilize o bilhete para o destino contratado ou outro nos mesmos valores e condições, requer, ainda, a repetição do indébito nos valores correspondentes à remarcação do bilhete e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/34).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 46). 
O Autor emendou a petição inicial (fls. 47/48). Com a emenda vieram documentos (fls. 49/62).
A Ré, citada pessoalmente (fls. 65), apresentou contestação, por meio da qual alegou que quem adquiriu a passagem aérea em benefício do autor  foi a empresa TAXI AÉREO MAPIA LTDA-EPP, a qual não pagou pela passagem e, ainda, responde por crime de estelionato, conforme o Boletim de Ocorrência nº 2578/2006 (DIPO 050.06.026354-7). Afirma que o Autor é um dos indiciados pela prática de crime de estelionato, que teve como vítimas a ré e várias outras empresas do ramo hoteleiro, restaurantes e locadoras de carros. Ao tomar conhecimento do referido crime, cancelou os bilhetes de seu sistema. Afirma que havia dito ao Autor que os bilhetes adquiridos não haviam sido pagos pela empresa TAXI AEREO MAPIA LTDA-EPP. Aduz que o cancelamento dos bilhetes foi legítimo. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação (fls. 67/73). Juntou documentos (fls. 74/82).
O Autor não se manifestou acerca da contestação (fls. 91-verso).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois, diante da ausência de impugnação pelo autor, dos fatos narrados na contestação, despicienda se faz a produção de outras provas além dos documentos já juntados pelas partes ao processo.
A pretensão do autor é improcedente.
Este instrui a inicial com cópia de contrato de abertura de conta corrente entre a ré e a empresa Táxi Aéreo Mapia Ltda., por meio da qual os funcionários autorizados pela Táxi Aéreo Mápia poderiam contratar os serviços da ré, a qual cobraria-os diretamente da referida empresa (fls. 33/34).
O autor instruiu, ainda, a inicial com a referida autorização outorgada pela empresa Táxi Aéreo Mapia a seu favor (fls. 31).
Tais documentos, trazidos ao processo pelo próprio autor, bastam para demonstrar que a passagem mencionada na inicial foi adquirida por meio do referido contrato de conta corrente e, portanto, deveria ter sido paga pela empresa Táxi Aéreo Mapia.
A ré nega que a empresa tenha adimplido sua obrigação de pagar o preço pela passagem e, por isso, a cancelou.
Para corroborar tal alegação, juntou ao processo cópia do inquérito policial em que os sócios da referida empresa, assim como o próprio autor, foram indiciados pela prática de crime de estelionato, cuja fraude consistia no consumo de bens e serviços por supostos funcionários da empresa, por conta desta, a qual não quitava seus compromissos, posteriormente.
O autor não trouxe qualquer documento a demonstrar que a passagem em questão havia sido paga pela referida empresa, sequer impugnou os documentos trazidos pela TAM, extraídos do inquérito policial em que consta como indiciado.
Não tendo sido adimplido o preço da passagem, assiste à ré pleno direito de cancelá-la, de forma que nenhum ato ilícito foi por ela praticado, apenas exercício regular de direito.
Inexistindo ato ilícito por parte da ré, não há que se falar em responsabilidade pelos danos advindos do cancelamento.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, observada a suspensão da exigibilidade, por ser ele beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
