

SENTENÇA

Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0117009-62.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Itaú Seguros S/A e outro
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda e outro



Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A e ANGELA RODRIGUES FORMIGA ajuizaram a presente ação regressiva de ressarcimento de danos c.c. pedido de indenização pro [sic] danos materiais e morais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e JOSÉ CARLOS DIAS FERREIRA, pelo rito sumário, pretendendo, com a procedência do pedido, à vista da culpa que atribuem ao segundo réu, empregado da segunda ré, pela causação de acidente automobilístico: a) a condenação solidária dos réus no pagamento da quantia de R$ 14.302,69 (catorze mil trezentos e dois reais e sessenta e nove centavos), acrescida de correção monetária e juros contados desde os desembolsos, como ressarcimento por danos materiais suportados pelas autoras; e b) a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização por danos morais causados pelos réus aos autores, em montante a ser fixado pelo Juízo.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 75), citados os réus (fls. 82/83), as partes compareceram à audiência, mas não transigiram. Em seguida os réus apresentaram suas contestações. O corréu José Carlos, em prejudicial, alega sua ilegitimidade de parte passiva. No mérito afirma improcedente a pretensão das autoras, alegando que, se culpa houve, esta se encontra na conduta do motorista do veículo da coautora, e não dele. A corré, em prejudicial, sugeriu a inépcia da inicial, requerendo seu indeferimento. No mérito nega a culpa de seu empregado, atribuindo-a, como causa do acidente, ao condutor do veículo da coautora Angela, segurada da coautora Itaú. As autoras requereram prazo para manifestação em réplica, o que foi deferido (fls. 84, 85/91 e 94/104).
Réplicas a fls. 121/132 e fls. 133/138, na sequência sendo decididas e afastadas as prejudiciais arguidas pelos réus e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 145).
Em audiência, frustradas as tentativas de composição, foi inquirida uma testemunha arrolada pelos réus, sendo acolhida contradita formulada pela corré Via Sul que resultou no indeferimento da inquirição da testemunha arrolada na inicial na forma do art. 405, § 2º, inc. I, do Código de Rito Civil e tornada preclusa a oportunidade para a produção do restante da prova oral requerida pela corré Via Sul ante a ausência de seus patronos ou de quem a representasse em audiência. Encerrada a instrução as partes presentes requereram a conversão dos debates orais em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 165, 166, 223, 224 e fls. 240).
Memorial do corréu José Carlos a fls. 245 reiterando os termos da contestação e insistindo na improcedência. Memorial da corré Via Sul a fls. 246/252 igualmente pedindo a improcedência da pretensão dos autores, afirmando não comprovada a culpa de seu preposto para a ocorrência do sinistro, inexistentes danos morais indenizáveis na espécie. Por fim, memorial dos autores a fls. 253/260 afirmando comprovada a culpa do corréu José Carlos e a responsabilidade da corré Via Sul, insistindo na procedência da pretensão inicial.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos materiais e também morais decorrentes de acidente automobilístico ocorrido em 16 de agosto de 2008, na Av. Brigadeiro Luís Antônio, altura do número 406, nesta Capital, envolvendo o veículo Peugeot modelo 307, ano/modelo 2006/2007, de placas DQB-0463, de propriedade da coautora Angela, objeto de apólice securitária emitida pela coautora Itaú, e o veículo coletivo de marca Mercedes-Benz de placas DJC-1076, de propriedade da corré Via Sul, na ocasião conduzido pelo corréu José Carlos.
Da desnecessariamente prolixa inicial se colhe que a culpa atribuída pelas autoras ao corréu José Carlos, como causa do acidente e surgimento da obrigação de indenizar, decorreria do fato de este conduzir pela via pública antes mencionada o veículo de propriedade da corré Via Sul, sua empregadora, fazendo-o sem que mantivesse a necessária atenção ao fluxo de tráfego à sua frente, e sem que mantivesse a adequada e segura distância dos veículos que transitavam pela mesma via, atingindo o veículo segurado em sua parte traseira.
Em decorrência dos danos ocasionados no veículo da coautora Angela, segundo a inicial, houve o dispêndio da quantia de R$ 8.264,75 (oito mil duzentos e sessenta e quatro reais e setenta e cinco centavos) pela coautora Itaú, e pela coautora Angela do valor da franquia obrigatória do seguro no montante de R$ 3.637,97 (três mil seiscentos e trinta e sete reais e noventa e sete centavos) e mais R$ 600,00 (seiscentos reais) em gastos com a utilização de táxis para seus deslocamentos.
Além daqueles danos materiais, a coautora Angela ainda reclama ter suportado danos morais decorrentes do acidente, à vista da alteração de sua rotina de vida diária pelo fato de, residindo em outro município, e trabalhando na Capital, ter que se deslocar mediante utilização de táxis, além de ter permanecido sem seu veículo durante longos meses para os reparos necessários.
A demanda se mostra procedente, ao menos em parte, a despeito dos argumentos expendidos pelos réus nas manifestações que apresentaram nos autos.
De acordo com a inicial o veículo de propriedade da coautora Angela, segurada da coautora Itaú, transitava pela Av. Brigadeiro Luís Antônio no sentido bairro/centro quando, na altura do número 406 daquela via, acabou inesperadamente atingido em sua porção traseira pelo ônibus de propriedade da corré Via Sul, na ocasião conduzido pelo corréu José Carlos.
Segundo aquela peça, o acidente ocorreu porque o corréu José Carlos não teria mantido distância adequada dos veículos que seguiam à sua frente, transitava em velocidade inadequada para as condições de tempo, pista e local, e dirigia o coletivo de forma desatenta quanto ao tráfego existente sobre a via.
A ocorrência do acidente envolvendo os veículos identificados na inicial, no local e hora indicados naquela peça, e as partes dos veículos atingidas em razão do sinistro, são elementos incontroversos nos autos.
As condições de tempo e da pista de rolamento, esta molhada em razão de precipitação pluviométrica, também são informações incontroversas.
Deve ser perquirida, primeiro, a existência ou não de culpa de um ou de ambos os condutores para a causação da colisão.
As autoras imputam ao corréu e condutor do ônibus de propriedade da corré Via Sul a culpa pelo acidente.
Assim, dizem que o corréu José Carlos conduzia o coletivo pela via sem que mantivesse atenção ao tráfego existente sobre a via, fazendo-o ainda em velocidade inadequada para as condições da pista, que estava molhada, tudo contribuindo para que não conseguisse desviar ou mesmo imobilizar seu conduzido antes de colidir contra o veículo segurado.
Já o corréu José Carlos, no que é seguido pela corré Via Sul, nega responsabilidade sua como causador do acidente.
Pelo contrário, aliás, o corréu José Carlos afirma que transitava com seu conduzido normalmente pela via pública onde ocorrido o sinistro, quando inopinada e inesperadamente, o veículo segurado, na ocasião dirigido por Antonio Marcos Mendes de Andrade, interceptou sua trajetória de forma a não propiciar qualquer manobra evasiva que pudesse ser bem-sucedida na tentativa de evitar a colisão.
Nesse particular, afirma que o motorista do veículo segurado conduzia o auto de forma desatenta, uma vez que falava ao celular, razão pela qual teria, inclusive, procurado manter distância maior na tentativa de evitar acidentes.
Relata que em certo momento, e de forma repentina, o motorista do auto particular teria derivado seu conduzido para a direita, buscando ingressar em outra faixa de tráfego, não dando tempo para qualquer manobra que evitasse a colisão.
Embora as partes tenham protestado pela produção de prova oral em audiência, para averiguação das circunstâncias de fato que teriam resultado no acidente, o único depoimento colhido nada esclarece acerca da causa ou causas da colisão dos veículos.
Nesse passo há que se anotar que a testemunha Lucio Rodrigues Machado, inquirido sobre a ocorrência, disse não ter presenciado o acidente descrito nos autos.
Mencionou ter presenciado, sim, acidente diverso ocorrido na Rua Turiaçu, e não na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, nada sabendo esclarecer sobre as causas do sinistro apurado nos autos.
Diante disso resta saber se há como se estabelecer a responsabilidade de algum dos condutores pela ocorrência aqui relatada.
A resposta é positiva.
Note-se, e tal fato já ficou anteriormente consignado, entre os fatos incontroversos se encontra aquele relativo à sede dos danos nos veículos, indicando que ocorreu colisão do coletivo contra a traseira do veículo particular.
Em outras palavras, ocorreu colisão traseira, que traz presunção de culpa do condutor do veículo que segue atrás, porquanto não estaria mantendo distância regulamentar segura do veículo que segue à sua frente.
E tal presunção, na espécie, vinga em sua plenitude.
O corréu José Carlos, que descendo a minúcias relata que o condutor do auto particular falava ao celular enquanto dirigia, fato que levava a certa inconsistência na condução do carro, na verdade mais evidencia, que evita, o reconhecimento da culpa que é a ele atribuída.
Assim, se as condições da via já recomendariam, notadamente a condutores de veículos mais pesados como o coletivo, a manutenção de distância regulamentar maior do veículo que segue à frente e trânsito em velocidade mais moderada, já que a pista se encontrava úmida em razão de precipitação pluviométrica que ocorria, maior distância e atenção ainda deveria manter em relação ao condutor do veículo à sua frente, caso constatasse, mesmo, as condições que relata na tentativa de escapar de sua responsabilidade.
Colisão traseira evidencia, de regra, a condução do veículo que segue atrás de forma desatenta e de modo a não manter distância segura daquele, de modo a permitir manobras evasivas diante de inesperadas manobras que possam ocorrer à frente.
Bem por isso há presunção de culpa do condutor do veículo que trafega atrás e colide contra aquele que segue à sua frente.
Obviamente que, sendo relativa tal presunção, pode e deve ser afastada sua incidência por prova que venha a ser produzida no sentido da culpabilidade do condutor do veículo que segue à frente, por manobra que dificulte ou mesmo impeça ao condutor que segue atrás evitar a colisão.
Mas a presunção referida, na verdade, acaba por determinar a inversão do ônus probante, vale dizer, é o condutor do veículo que segue atrás quem deve comprovar que, malgrado tenha adotado todas as cautelas exigíveis para as condições de tempo, pista, luminosidade e lugar, não tenha tido oportunidade de evitar a colisão por culpa do condutor do veículo à frente, ou de terceiro.
Em outras e mais simples palavras, diante da incontrovérsia quanto à dinâmica primária do acidente, que indica colisão da parte frontal do coletivo contra a traseira do auto particular, o ônus da prova da culpa pela ocorrência se transfere para o condutor do veículo que seguia atrás.
Os réus não se desincumbiram da obrigação de comprovar a culpa exclusiva ou mesmo concorrente do condutor do veículo particular para a causação do sinistro, razão pela qual resta reconhecida a imperícia e, com isso, a culpa do condutor do coletivo pelo evento danoso.
No que se refere aos danos reclamados, não há como se objetar quanto aos valores pedidos pela coautora Itaú.
Trouxe aquela autora demonstração dos pagamentos efetuados em razão dos reparos realizados no veículo de propriedade da coautora Angela, deixando indene de dúvida a ocorrência daqueles, embora não atinjam o montante requerido.
É que a somatória dos valores lançados nas notas-fiscais faturas juntadas atinge o total de R$ 8.088,94 (oito mil e oitenta e oito reais e noventa e quatro centavos), e não o montante indicado na inicial (R$ 8.264,75), não localizado qualquer pagamento outro que fizesse jus à diferença apurada (fls. 58/63).
No que se refere ao pagamento de franquia, anoto que a autora não cuidou de trazer para os autos qualquer comprovante que demonstrasse efetivamente a ocorrência daquele adimplemento.
Nesse passo, e aqui a afirmação se sustenta no fato de que faz parte dos atos e fatos ordinários da vida cuja comprovação se mostra desnecessária, porquanto conhecida, pagamentos relativos à franquia vêm, de regra, comprovados por nota-fiscal fatura emitida em nome do segurado, já que é deste que a oficina/concessionária recebe o valor, diretamente, e não da seguradora.
À míngua de comprovação documental do pagamento, não há como se admitir a procedência do pedido de pagamento relativo àquela verba.
O mesmo se pode afirmar em relação às despesas com táxi reclamadas.
Não há identificação do condutor do veículo ou do trajeto cumprido, nem mesmo em relação aos dias de utilização efetiva do auto de aluguel, fato que acaba por tirar qualquer credibilidade que pudesse emanar dos documentos acostados a fls. 66/69.
A pretensão da autora de alcançar a condenação dos réus no ressarcimento dos valores despendidos no mês de novembro de 2008, por seu turno, igualmente improcede.
Primeiro não há qualquer elemento de convicção, mínimo que seja, que demonstre relação entre reparo e acidente, até à vista do lapso temporal que mediou entre aqueles fatos, relevante anotar, quanto a isso, o fato de que qualquer reparo complementar que decorresse do acidente haveria de ser coberto ou pela seguradora, ou pela própria concessionária, já que se cuidaria de refazimento de serviços já prestados de forma defeituosa, e pelos quais já remunerada anteriormente.
Não há como se admitir aquela cobrança.
Bem por isso não há como se admitir a cobrança de valor relativo ao transporte da coautora por veículo de aluguel no mês de novembro, uma vez que, ainda que tenha havido necessidade de imobilização do veículo, não há comprovação de que a necessidade de reparo decorra do acidente, menos ainda da utilização efetiva daqueles serviços pela coautora.
Aliás, nesse ponto chama a atenção o preenchimento e a redação dos recibos, todos genéricos, apontando o mesmo valor para cada um dos quatro (4) meses de suposta prestação de serviços, inexistindo descrição de trajetos, horários e passageiros, menos ainda datas efetivas de utilização ou identificação de quem os firmou.
Tratando-se de documentos que foram objetos de impugnação pelos réus, e não tendo a coautora demonstrado de modo inequívoco aquelas despesas, devem elas também ser afastadas.
A anunciada indenização pela desvalorização do bem em razão do acidente, por seu turno, igualmente não restou comprovada.
A impossibilidade de reparação do bem de forma a impedi-lo de tornar às suas condições anteriores de utilização e valor de mercado determinaria o reconhecimento de perda total do bem, impondo à coautora Itaú a obrigação contratual de pagar à coautora Angela indenização pelo total do capital segurado (casco).
Não foi o que aconteceu, e inexiste comprovação de perda que a coautora pudesse ter suportado em razão do que alega, motivo pelo qual improcede tal pretensão.
Por último, resta a questão atinente aos danos morais reclamados na inicial.
Obviamente que, embora a inicial assim não indique, o pedido assim formulado somente teria cabimento em relação à coautora, já que os pagamentos realizados pela coautora Itaú decorreram única e exclusivamente do cumprimento de contrato firmado com a coautora.
E tenho que inexistiram os aventados danos extrapatrimoniais reclamados, razão pela qual improcedente a pretensão da coautora Angela, nesse aspecto.
Acidentes são eventos indesejados, mas infelizmente acontecem amiúde.
Colisões de veículos que trafegam nas vias públicas, notadamente em grandes metrópoles como a Capital que têm condições de trânsito que beira ao caos, embora muitas vezes imprevistas e indesejadas ocorrem, e não podem ser tachados, ao menos nessa circunstância, de eventos absolutamente imprevisíveis e excepcionais.
Os danos ocasionados no veículo não determinaram sequer perda total do bem, autorizando seu reparo parcial, o que faz reconhecer terem sido, quando muito, de média monta.
Não era a autora a condutora do automóvel quando do acidente, o que impede se reconheça sequer a ocorrência de impacto emocional decorrente do fato como gerador dos danos imateriais reclamados.
Por último, há que se considerar também o fato de que a maior ou menor demora na realização dos reparos depende notadamente da companhia seguradora, da marca do veículo ? sabidamente, há marcas que são notórias pela falta de peças de reposição no mercado, fazendo com que clientes reclamem diuturnamente da má-qualidade dos serviços de assistência técnica ? e até mesmo do cliente, não havendo qualquer indício de que os réus teriam contribuído, ainda que indiretamente, para aquele evento.
Bem por isso, não há como se alçar a ocorrência relatada nos autos da condição de mero fato desagradável, causador de certo desgosto, para o de gerador de dano de ordem extrapatrimonial, atingindo o íntimo da coautora Angela, que por sua condição profissional, aliás, certamente ao menos já tomou conhecimento de incontáveis eventos semelhantes, até de maior gravidade.
É nestes limites que procede a inicial.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado na inicial por ITAÚ SEGUROS S/A e o faço para CONDENAR solidariamente os réus no pagamento de indenização em regresso no valor de R$ 8.088,94 (oito mil e oitenta e oito reais e noventa e quatro centavos), valor este que deverá ser objeto de correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar das citações, até final pagamento, como ressarcimento pela indenização paga em favor da coautora Angela. JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, os pedidos formulados pela coautora ANGELA RODRIGUES FORMIGA, em cúmulo subjetivo e objetivo de ação e pedido, não comprovados os prejuízos que diz ter suportado, nem os danos morais que afirma terem-lhe sido impostos em razão do acidente.
Sucumbentes os réus e também os autores, a coautora Itaú em parte absolutamente mínima do pedido e a coautora Angela na totalidade dos pedidos que cumulou nos autos, repartirão os réus e a coautora Angela, em cotas iguais, as custas e despesas do processo, os réus arcando com honorários do patrocínio da demanda pela coautora Itaú no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, já compensados os honorários na forma do que dispõe o art. 21 do Código de Rito Civil, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
