

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.07.117346-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Itau Seguros S/A
Requerido:Lisete Oliveira Prado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

ITAÚ SEGUROS S.A. propôs ação de reparação por perdas e danos em face de LISETE OLIVEIRA PRADO alegando em síntese ter celebrado contrato de seguro com Tais Silva Mello de Queiroz para cobertura compreensiva, tendo como objeto o veículo marca Fiat, Pálio, Placa CLW 9321. Disse que o acidente ocorreu por imprudência do condutor do carro da requerida, pois o mesmo não teria respeitado a sinalização PARE e a segurada estaria na preferencial. Alegou pagamento para a segurada de R$ 13.761,00 (treze mil setecentos e sessenta e um reais), a titulo de indenização pela perda total do veículo. Disse ter vendido o automóvel por R$ 5.600,00 e que ficou uma diferença de R$ 8.161,00. Pediu a diferença corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescidos de juros legais de 1% ao mês bem como pagamento das custas e honorários advocatícios.
Contestou a requerida alegando que a culpa do acidente foi exclusiva da segurada, pois trafegava em alta velocidade pela Avenida Duquesa de Góis. Não teria conseguido fazer a curva atingindo o carro da requerida o qual se encontrava parado e estava sendo conduzido pelo Sr. Ricardo Prado. Logo após o acidente a segurada teria assumido sua culpa dizendo ao condutor do carro que a seguradora do banco Itaú pagaria os prejuízos. Pediu improcedência do pedido e a procedência do pedido contraposto, para condenar a requerente a pagar à requerida R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Replicou o autor alegando que a requerida procurou inverter as responsabilidades, faltou com a verdade quando disse que a segurada estaria em velocidade alta. Disse ser parte ilegítima para responder sobre o pedido contraposto, no mais reitera a inicial.    
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental que já se encontra nos autos. 
A princípio nego o pedido do benefício da justiça gratuita, pois a requerida não juntou os comprovantes das duas últimas declarações do imposto de renda.
Dou a ré por carecedora de ação quanto ao pedido contraposto na medida em que não detém relação jurídica contratual alguma com a autora para poder pleitear diretamente que pague os prejuízos de seu carro no acidente. Querendo que vá discutir a questão com os demais envolvidos e proprietário do outro carro.
Ainda que assim não fosse, o pedido contraposto não merece acolhimento, pois nada provou a requerida. Um simples orçamento não é demonstração de culpa da parte contrária que aqui não foi demonstrada.
A autora se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), demonstrando a culpa da ré pelo evento danoso.
Quem adentra via preferencial sem tomar os cuidados exigíveis presume-se responsável pelo choque com carro que nesta transitava.
Ora se a segurada tinha a preferencial e a requerida nada provou em contrario, tendo em vista os documentos juntados na inicial e os de (fls.117/118), bem como os depoimentos de (fls. 81/82), ficou demonstrada a culpa da requerida.
Neste sentido: Já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: Processo 71001216662; TJRS. J. 7.3.2007. Segunda Turma Recursal Cível. Juiz Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos. Pelotas ? Ementa - Ação de Indenização. Acidente de Trânsito. Culpa Verificada em Razão de Invasão de Via Preferencial. Causa Primária do Acidente. Recurso Improvido. Tendo o acidente sido causado por conta de invasão de via preferencial por parte do requerido, há que se confirmar, por seus próprios fundamentos, sentença de procedência da pretensão indenizatória.
Arnaldo Rizzato ensina em seu livro A Reparação nos Acidentes de Trânsito, que existe culpa do condutor do veículo que, oriundo de via secundária, ingressa em preferencial obstaculizando o deslocamento de outro, que por esta transitava. 
"Culpa - Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente.
Há culpa da ré pelo evento danoso, estando desta forma, a obrigação de ressarcimento das perdas e danos ocasionados pelo fato em concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.161,00 com correção monetária a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.

 São Paulo, 08 de janeiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
