

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0117208-06.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Juliana Navarro Búfalo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse, ajuizada por REAL LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de JULIANA NAVARRO BUFALO, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo como objeto um veículo marca Ford, modelo KA, ano/modelo 1999/2000, cor vermelha, placas CSR 7478.
Ocorre que a ré deixou de pagar as prestações previstas em contrato e vencidas a partir de 05/06/2008, e por esta razão ter-se-ia operado a resolução do contrato. Como não restituiu os bens arrendados, caracterizou-se a mora e o esbulho, em razão do que pede a reintegração liminar na posse do bem objeto do contrato, o que a final deve ser tornada definitiva, com declaração formal da rescisão do contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 5/28. 
A inicial foi emendada a fls. 98/101, onde se converteu o pedido e, requerimento de rescisão de contrato e condenação da ré a pagar a autora indenização equivalente ao saldo devedor do contrato. 
A liminar foi concedida (fls. 32), e a ré foi citada (fls. 112), e ofereceu contestação a fls. 116/123, argumentando, em resumo, que:- o veículo foi furtado em 10 de março de 2007; efetuou pagamento até a parcela de nº 17; tentou renegociar a dívida e reduzir o valor das prestações, sem sucesso; em maio de 2008 ficou desempregada, momento em que deixou de efetuar os pagamentos;  aponta ocorrência de força maior (furto) e onerosidade excessiva; não há que se falar em ato ilícito, uma vez que o inadimplemento do contrato não decorreu de culpa ou dolo, mas sim por razões fortuitas.
Acrescenta que trata-se de contrato de adesão e que a cláusula que impõe a contratação de seguro é abusiva.
Aduz que a condenação deve se limitar ao ressarcimento do valor do veículo à época do sinistro, excluindo-se a condenação em perdas e danos, bem como o afastamento da incidência de multa e juros moratórios.
Entende que deve ser realizado abatimento da quantia já paga, no valor de R$ 6.776,71.
Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica a fls. 137/148.

Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito. 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente anote-se que não se há de ter como útil a realização de prova pericial no caso vertente.
As alegações da autora por si só não justificam a efetivação da prova, que seria apenas procrastinatória (conf. JTACSP-RT- 92/13). A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).

A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão não se mostra necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção por parte da autora.
A prova era de natureza documental e a própria parte em face do ponderado na inicial, já mostrou que tinha condições de produzir.
Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.
Nesse sentido é a jurisprudência:- Prova - Ônus - Inversão - Art 6, VI, do Código do Consumidor situação de hipossuficiência do autor não caracterizada - Ação improcedente - Código: 11340 Matéria: Prova. Recurso: AC 189406 1 Origem: SP Orgão: CCIV 3 Relator: J ROBERTO BEDRAN Data: 25/05/93. Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.

Trata-se aqui de contrato de leasing, ou seja, de arrendamento mercantil, com taxa pré-fixada, para pagamento parcelado, em parcelas iguais.
O contrato firmado pela autora com a ré, e objeto desta ação, não é contrato de mútuo (empréstimo) destinado a aquisição de bem, e nem tampouco um contrato de compra e venda a prestação como pretende a autora.
O contrato celebrado entre as partes, é típico contrato de leasing, que não pode ser confundido como mero contrato de financiamento, de locação ou de compra e venda mercantil. Tem ele cláusulas próprias ao arrendamento mercantil, e não se mostra leonino, e nem tampouco suas cláusulas são no geral abusivas, iníquas e nem mesmo colocam a autora em desvantagem excessiva.
Obviamente representa contrato no qual se transfere o uso de veículo mediante pagamentos periódicos, cuja soma, durante o prazo locacional, deve corresponder não só ao preço da aquisição do bem locado, mas inclusive impostos, acrescido das despesas gerais da sociedade financeira, dos juros do capital investido e da taxa de lucro. Daí porque o alto custo que esse tipo de contrato apresenta - e que muitos somente vêm a perceber claramente quando, em regra, já estão inadimplentes ou perto disso - e o porque não se pode esperar que haja proporcionalidade entre as parcelas mensais pagas e o valor do bem.
O alto custo do contrato tem também interessantes compensações. O arrendamento mercantil visa precipuamente proporcionar a empresas maior capital de giro, com vantagens adicionais de ordem contábil fiscal. Dentre outras vantagens ele proporciona às empresas reserva de recursos para outros negócios; seu prazo é longo e a utilização é de 100% do bem, ao contrário do financiamento em que o prazo é curto e em regra não vai além de 80% do valor do bem; em regra não necessitam as operações de leasing aparecer nos balanços, ao contrário dos débitos oriundos de compra com financiamento, circunstância essa que favorece as empresas como solicitadoras de crédito; o leasing implica em diminuição do imposto de renda pago pela empresa em relação àquele decorrente de depreciação normal, etc.
O descumprimento dos contratos e a mora da arrendatária, via de regra, acarretam a resolução do contrato, impondo por conseqüência, a retomada dos bem arrendado.
Quanto ao valor do débito contratado, tem-se que a autora, por ser uma instituição financeira, pode cobrar juros de mercado, já que não está sujeito a lei da usura. Nesse sentido a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal.
Observe-se, também, que o hoje extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já entendia que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdão contido na RT 729/131 e Sumula Vinculante no 07.
Quanto a limitação dos lucros dos bancos, cabe dizer que a jurisprudência já se posicionou no sentido de que estranha-se a pretensão à intervenção do Judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras, como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1.521/51 longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto sem que suas vantagens tenham pauta legal.(Apelação no. 741.221-9 ? são Paulo, 28/04/98, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Anote-se ainda que os juros contratuais são pré-fixados, de modo que as partes tem previamente nítido conhecimento de seu percentual; e no Brasil é notório que os juros bancários são altos, de modo que não se pode alegar surpresa ou desconhecimento disso. Pacta sunt servanda.
De qualquer modo cumpre lembrar ainda, que com respeito à capitalização mensal de juros, o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Assim, ainda que houvesse capitalização de juros no caso em questão, não haveria ilegalidade nisso.
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).

Salientes-se também que se trata de contrato bancário, ao qual se aplica sim o Código do Consumidor (Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça).
Nesse ponto cumpre dizer que os contratos de adesão em geral são válidos e aceitos pelo mercado e não proibidos pela lei.
Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas determinadas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas, mas isso não invalida a todos os contratos de adesão, pelo simples fato de serem de adesão.

Além disso, o contrato em questão, até mesmo diante do acima já exposto, não contém onerosidade excessiva. Ele em verdade apresenta índices e custos típicos do mercado em que estão inseridos. 

Claro, contudo, que em caso de rescisão antecipada, as parcelas do arrendamento somente serão devidas até a data em que houver a devolução do bem ou sua destruição; até porque não tem cabimento pagar parcela de arrendamento por bem já devolvido ou, como neste caso, que foi furtado.

Anote-se que crédito é instituto que envolve confiança no devedor, e que apesar disso, o credor pode exigir garantias quanto ao cumprimento da obrigação pactuada e a preservação do bem arrendado. 
Cabe ao próprio credor estabelecer as garantias necessárias para a contratação objetivada pelas partes, de modo que pode sim o credor exigir do devedor a contratação de seguro. Não se vê nenhum abuso ou excesso nisso.
Porém, no caso em questão, a própria ré afirma que não fez seguro do veículo arrendado. 

Tendo havido a perda do bem por sinistro (furto - fls. 126/127), cabe a arrendatária indenizar a arrendante. 
Com a perda do bem e a interrupção do pagamento das prestações, tem-se a rescisão do contrato.
Contudo, isso não acarreta no pagamento à arrendante das prestações vencidas, acrescidas dos encargos incorridos e uma indenização correspondente ao valor das parcelas vincendas.
Isso porque, o contrato em questão está abrangido pelo Código de Defesa do Consumidor, como acima já ponderado. 
Aplica-se, pois, à hipótese em questão o disposto no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, a recomposição do patrimônio da autora - que no caso foi destruído quando sob a guarda da arrendatária ? se dá pela indenização do valor do bem arrendado. Exigir mais do que isso representaria, nitidamente, disposição iníqua e abusiva colocando a ré em desvantagem exagerada.
De qualquer forma, a perda total do bem exonera o arrendatário do pagamento das prestações a contar da perda, já que as contraprestações representam a remuneração pelo uso da coisa arrendada, que já não está mais na esfera de disponibilidade da parte arrendatária autora.
A opção de compra somente seria possível uma vez pagas todas as parcelas do arrendamento e cumpridas todas as demais obrigações previstas no contrato de leasing.
Desse modo, inviabilizado o contrato com a perda do bem, não há pagamento de contraprestações e nem de opção de compra.
Aliás, a jurisprudência é no sentido de que extingue-se o contrato de leasing pela perda total do bem arrendado, cabendo à arrendadora receber o valor do seguro, contratado a seu favor, e devolver o valor residual pago antecipadamente pelo arrendatário. Extinto o contrato de Leasing, extingue-se a obrigação do arrendatário pagar aluguel (RT 761/368).
Em tal acórdão há referência a opinião do eminente Min. José Augusto Delgado, do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a arrendadora, em caso de perecimento do bem vinculado ao contrato de leasing, cobrar o valor residual das prestações? A resposta é negativa. Ela tem direito apenas, à resolução do contrato no estágio em que se encontra, recebendo o valor da indenização que deverá ser pago pelo seguro (Leasing ? doutrina e jurisprudência, 1997, p. 130).
No mesmo sentido tem-se entendimento de que Porque o "leasing" envolve a fruição do bem, de que as prestações vincendas são pagamento, não há por que impor ao arrendatário, no caso de furto do bem, a solvência, a título indenizatório, das prestações posteriores a sua subtração. Ap. c/ Rev. 528.052 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 10.11.98. Referência:- RT 700/203 a 207 (Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
Assim, caberá a ré o pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a data do furto do bem, bem como a indenização do valor de mercado do bem na data do furto, atualizado com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC).
Anote-se que os valores já pagos pela ré não podem ser abatidos, na medida em que eles representavam a remuneração devida pelo arrendamento do bem que foi utilizado pela ré por muitos meses.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a pagar a autora indenização de valor equivalente ao valor do veículo arrendado na data do furto, mais correção montaria e juros de mora, na forma supra estabelecida.
Tendo a autora sucumbido em parte mínima, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo  único, do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 24 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
