

SENTENÇA

Processo nº:0117798-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Turismo
Requerente:Paola Nunes Moreira
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


PAOLA NUNES MOREIRA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPANA AS e CENTRAL DE INTERCÂMBIO VIAGENS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls.16/42. Alegou, em resumo, que contratou com a segunda ré um pacote de intercâmbio de viagens para Madrid-Espanha, para a realização de um curso de Marketing de Alimentos abrangendo no pacote uma série de viagens de finais de semana enquanto permanecesse na Europa; pois bem, salientou que no último dia de estadia deveria retornar do trecho Roma-Madrid na noite do dia 01 de agosto de 2010, todavia, houve atraso no voo seguido de inúmeros problemas e aborrecimentos que resultaram na perda do voo de volta, obrigando seu genitor a contratar outro trecho com a Companhia Aérea Tam, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral e material. Por isso pleiteia indenização.

Regularmente citadas, as rés ofertaram defesas na modalidade de contestação às fls.63/79 e 106/122. 

A ré Iberia Lineas Aéreas sustentou a inexistência da obrigação de indenizar, na medida em que o atraso do voo de Roma a Madrid que gerou todos os inconvenientes posteriores, decorreu de problemas de ordem técnica e operacional visando a segurança da viagem bem como a dos passageiros; para solucionar o problema, incluiu a requerente na lista de espera do próximo voo expedindo um bilhete de stand by; assinalou não ter havido overbooking e que em nenhum momento a autora foi tratada com desconsideração. No mais, acentuou inexistir danos morais ou materiais indenizáveis.

Já a Central de Intercâmbio Viagens Ltda apontou em sede preliminar a irregularidade das provas apresentadas por estarem em desacordo com o artigo 157 do Código de Processo Civil, assim como sublinhou a sua ilegitimidade passiva, por atuar no ramo apenas na qualidade de agência de intercâmbio, não guardando qualquer relação com as atividades desenvolvidas pelas empresas aéreas. No mérito, anotou a inexistência do dever de indenizar por não haver nexo de causalidade entre o evento lesivo e sua conduta. No mais, rechaçou os alegados danos morais e materiais pontuando, também, em tese subsidiária, a fixação de valores em quantias módicas e razoáveis.
 
Réplica às fls.170/187.

Tentativa de conciliação restou infrutífera às fls.201.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência no esteio do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

Ora, no caso em tela, a corre Central de Intercâmbio Viagens Ltda apresentou tese segundo a qual seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda afirmando se tratar de mera intermediadora de venda de programas de intercâmbio.

Pois bem, Trata-se de relação de consumo e, como tal, de acordo com a linha protecionista determinada pela Lei nº 8.078/90, a responsabilidade, na hipótese de pluralidade de causadores do dano, é solidária (CDC, art. 25, §1º).

A solidariedade dos fornecedores de produtos e serviços, aliás, já vinha prevista no parágrafo único do art. 7º, do Código de Defesa do Consumidor.

Por este prisma, a responsabilidade civil consumerista é informada pela obrigação solidária ampla, notadamente quando o destinatário final ? como in casu ocorre ? sequer mantém contato direto com o hotel contratado, efetuando a reserva e respectivo pagamento à intermediária/aproximadora.

O Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal, se orienta no sentido de vincular a agência de viagens aos danos pessoais decorrentes do mau serviço, por ela contratado, durante o pacote de turismo. 

Quando há compra de pacotes de viagem, a relação negocial efetivamente se estabelece entre o cliente e a empresa de turismo, cabendo a esta responder pela adequação de todos os serviços utilizados no mesmo. Eventual inadimplemento de um desses contratos derivados implica no descumprimento de obrigação assumida pela agência ou operadora no ajuste principal, por ela firmado com o seu cliente. Se houve má prestação de serviço por parte da empresa que a agência ou a operadora de turismo elegeu, será esta responsável pelos atos daqueles que contratou.

 A requerida, embora tente atribuir toda responsabilidade à Companhia Aérea, é parte legítima ad causam, visto que foi intermediária na aquisição da passagem e o atraso e a perda do primeiro vôo originou-se de falha de comunicação entre as duas empresas, sem culpa da consumidora. 

  Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao pólo passivo. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e materiais decorrentes da falha na prestação de serviços à autora/consumidora, prejudicada pela conduta das requeridas. 

Delimitado o tema, assiste razão à autora em afirmar que há responsabilidade de parte das rés e dano a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral."  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos."

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio." 

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que pelo lastro probatório amealhado no curso da instrução e dentro da regra da inversão do ônus probatório, não há como negar razão à tese expendida na inicial, pois ao se contratar um determinado pacote de viagens e efetuar compras de bilhetes em determinada Companhia Aérea, o que se espera do fornecedor de serviço é o empenho quando a programação inicial sofre interferência de causa externa, o que é comum no campo da aviação- meio de transporte que seria utilizado pela requerente para voltar ao país de origem. 

No entanto, o que se viu foi o descuido das rés no oferecimento do suporte necessário para o imprevisto, o que ensejou a compra de bilhete por outra Companhia Aérea conforme é possível depreender de fls.39/41 após inúmeras ligações internacionais para a resolução do problema (fls.31/34), situação que é plenamente capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas submetidas a este desgaste emocional em país estrangeiro. Portanto, houve dano moral a compor.

Quanto ao montante pleiteado, melhor seguir a idéia da doutrina mais adequada ao tema e observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Os danos materiais, por sua vez, estão devidamente comprovados pelos recibos que vieram aos autos, razão pela qual é pertinente o valor solicitado no montante de R$ 5.212,56.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais e R$ 5.212,56 pelos danos materiais, atualizados desde a data do ajuizamento da ação e com incidência de juros de 1% a.m. desde a citação. 

Arcarão as rés, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
