

Vistos








         LUIZ VERGILIO AGUIDA, já qualificado nos autos, propôs a presente ação contra AMICO SAÚDE LTDA, igualmente identificada. Alega, em apertada síntese, que é portador de ademocarcinoma de pulmão, com metástases no sistema nervoso central e que necessita de sessões de quimioterapia e radioterapia, que foram desautorizadas pela requerida. A alegação para tal recusa é a de que a doença do autor é pré-existente ao contrato. O autor já cumpriu todos os prazos de carência. Tal conduta é ilegal e lhe causou danos morais. Requer seja a requerida obrigada a cobrir o tratamento e sua condenação na indenização dos danos morais sofridos.

                               Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 15/115). Foi deferida a tutela antecipada e a gratuidade judiciária (fls. 117). 

                     Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 145/160), alegando que o demandante já tinha plno conhecimento da patologia que o acometia, ante o atual da doença. Dessa forma, deve haver apenas cobertura parcial temporária. Não houve qualquer violação dos direitos da personalidade, que pudesse ensejar danos morais. Requer a improcedência. 


É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

                        No mérito, os pedidos merecem parcial procedência. 

Inicialmente, deve-se observar que o caso presente se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prescreve a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.

Além disso, deve-se ater às disposições da Lei 9.656/98, que em seu artigo 11 dispõe: É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.

Conforme se observa do instrumento de fls. 36, contrato foi entabulado com o autor em 27/11/2007, oportunidade em que declarou que não era portador de qualquer enfermidade que devesse constar no formulário que lhe foi apresentado. Nesse ponto, caso a requerida tivesse alguma desconfiança, naquela oportunidade, poderia ter exigido exames para que se certificar ta veracidade das informações prestadas. Se assim não agiu, não pode, agora, anos mais tarde, pretender excluir a cobertura sob alegação de doença preexistente.

Aliás, convenhamos, estamos debatendo sobre a cobertura de um tipo de enfermidade gravíssima, que, notoriamente, se alastra e se desenvolve rapidamente no corpo humano, sendo completamente inverossímil que se aceite a alegação feita na contestação no sentido de que o demandante tinha pleno conhecimento de tal fato e tenha se omitido a qualquer tratamento por quase dois anos.

O documento de fls. 31 espanca qualquer dúvida. Expressamente, afirma-se: Odiagnóstico foi firmado em exame do dia 10 de junho de 2009, conforme documentação anátomo-patológica (biópsia).

Nesses termos, deve o demandando ser obrigado a continuar prestando toda a assistência necessária ao demandado.

Com relação aos danos morais, vislumbro sua ocorrência.

Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material (in Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

È certo que o mero descumprimento contratual não é fato suficiente a ensejar o abalo psíquico. Entretanto, havendo infundada razão para a cobertura, resta caracterizado o constrangimento indenizável, pois se caracteriza o constrangimento que foge à normalidade da vida cotidiana. Ressalte-se que o demandante foi acusado de ter escondido fato relevante na formação do contrato, o que não se verificou, conforme o acima referido. Além disso, descobriu ser portador de doença gravíssima, que necessitava de tratamento urgente e, nesse momento, obteve a notícia da recusa ilegal de cobertura da requerida. Inequívoco o abalo sofrido.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Seguro saúde - Dano moral - Recusa de cobertura - Injusta e indevida recusa em fornecer ao segurado a autorização para internação causando sofrimento, angústia, insegurança e dor - Circunstância que extrapola o simples inadimplemento - Dano moral fixado em 100 SM. A injusta e indevida recusa em fornecer ao segurado a autorização de internação, para o procedimento de emergência, obrigando-o a desembolsar o valor respectivo para ser atendido, bem assim, em ressarcir-lhe o valor pago, constitui ato que extrapola o simples descumprimento da obrigação contratual, afetando o equilíbrio psicológico do indivíduo, causando-lhe angústia, insegurança e dor, dando causa ao dano moral, passível de reparação pela via financeira.( TJRJ - Ap. Cív. nº 2.171 - Rel. Des. Fernando Cabral - J. 19.06.2001 - DJ 11.10.2001).
PLANO DE SAÚDE - Seguro saúde - Recusa de cobertura - Alegação de doença preexistente - Doença congênita que desencadeou o episódio que ensejou a cirurgia - Circunstância não conhecida pelo segurado - Ressarcimento das despesas deferido. Não afasta a obrigação da seguradora de responder pelas despesas relativas ao tratamento a que o segurado se submeteu, o fato deste ser portador de defeito congênito desencadeador do episódio que ensejou o processo cirúrgico de urgência, se esta circunstância não era de seu prévio conhecimento. (TJRJ - Ap. Cív. nº 2.171 - Rel. Des. Fernando Cabral - J. 19.06.2001 - DJ 11.10.2001).:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. POSSIBILIDADE. ? Mero descumprimento contratual não gera dano moral. Entretanto, se há recusa infundada de cobertura pelo plano de saúde -, é possível a condenação para indenização psicológica. (STJ - AgRg no Ag 846077-RJ 2006/0277247-3).
                        Na fixação do valor dos danos, considero as circunstâncias do caso, o caráter de dissuasão do valor e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, vislumbrando adequado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para confirmar a decisão de fls. 117, que antecipou os efeitos desta tutela e condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização dos danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência do autor, fica a empresa ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2010



Arthus Fucci Wady
   Juiz de Direito
