

SENTENÇA

Processo nº:0117457-16.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Donizete Batista e outro
Requerido:Estado de São Paulo e outros




V I S T O S
ROGÉRIO DONIZETE BATISTA E CLEUSA JARDIM DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação visando indenização por danos materiais e morais contra o ESTADO DE SÃO PAULO, SONIA ALVES DE SOUZA e METRÓPOLE IMÓVEIS LTDA,  alegando, em síntese, que são locatários do imóvel situado na Rua Comendador Gomes, 83, casa 03, Jardim Jovaia, Guarulhos, sendo a segunda ré locadora e a terceira administradora do imóvel.
No dia 05/12/2007, por volta das 8h, policiais militares adentraram violentamente no imóvel, danificaram a porta e a despejaram, sem ordem judicial, e ficaram os dois réus para cobrir um débito com um guarda-roupas seu, e a forçaram a assinar um termo de entrega de chaves.
Pretendem a condenação dos réus a lhe indenizarem por danos materiais e morais. Juntaram aos autos documentos.
Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita (fls. 87).
Citada, a ré FAZENDA PÚBLICA ESTADUA ofereceu contestação (fls. 99/109) alegando, em síntese, que não há qualquer nexo causal com ato de seus prepostos e os danos alegados pelos autores, pelo que impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da ação.
A ré METRÓPOLE se defendeu a fls. 111/124, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, e no mérito dizendo que somente levou ao local, mediante requerimento da locadora, termo de devolução de chaves, e seu funcionário Sergio foi até o local, pois a autora queria se mudar para a casa de parentes, com medo do marido. A corré locadora disponibilizou um caminhão para a mudança da autora, que foi feita. No mesmo dia, o autor arrombou a porta do imóvel e discutiu com a autora, voltando ao imóvel. Impugnou as verbas requeridas e postulou a improcedência da ação. Juntou aos autos documentos. 
SONIA apresentou defesa a fls. 153/158, dando a mesma versão dos fatos que a imobiliária, negando ter usado força para retirada da autora do local, sendo que depois da entrega das chaves os requerentes invadiram o bem, pelo que ingressou com a ação pertinente. Também impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da ação. Juntou aos autos documentos.
Houve réplica e especificação de provas.
Durante a instrução processual foi tomado o depoimento pessoal de SONIA (fls. 212/213) e ouvidas uma testemunha da autora (fls. 214) e duas dos réus (fls. 215 e 287).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que, considerando os fatos narrados na inicial, é a imobiliária legítima para figurar no polo passivo da lide. O quanto mais alegado, para tal preliminar, se confunde com o mérito.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Os autores buscam indenização material e moral porque policiais militares, juntamente com a locadora do imóvel do qual eram locatários e representante da imobiliária administradora da locação, os teriam constrangido e causados danos materiais e morais quando os ?expulsaram do imóvel?.
Segundo o art. 333, I, do CPC, ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, no que não lograram êxito os requerentes.
Os documentos colacionados aos autos com a inicial não comprovam suas alegações.
Não lograram os requerentes obter a confissão da corré SONIA (fls. 212/213).
A testemunha Pedro Ferreira, pelos autores arrolada (fls. 214), disse conhecer os autores somente ?de vista? e nada soube esclarecer sobre os fatos.
Nada comprovaram, assim, os requerentes sobre suas alegações iniciais.
Por outro lado, Cristiano Roberto da Silva (fls. 215/216), morava no mesmo imóvel dos autores, eles na parte de cima e ele na parte de baixo da mesma construção. Como trabalhava na imobiliária requerida, SONIA pediu que acompanhasse a devolução das chaves. Os autores, um casal, tinham se separado, e ROGÉRIO ido embora e CLEUSA queria desocupar o bem. Auxiliou na mudança e a autora entregou as chaves (documento de fls. 127). No mesmo dia, ROGÉRIO voltou para casa, arrombou a porta e disse que iria ficar no local. No dia seguinte, CLEUSA voltou com a mudança. Disse que os autores não foram tirados do local por policiais.
Em idêntico sentido foram as declarações de João Mazaroto, que disse que não houve emprego de força policial para retirada dos autores do imóvel. CLEUSA tinha medo de ROGÉRIO, que era violento, e pediu ajuda à imobiliária e à SONIA para deixar o imóvel.
Impossível, desta forma, o prestígio da pretensão dos autores, não comprovados nos autos, por qualquer meio, os fatos constitutivos de seu direito, como alegado na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO  os autores, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Beneficiários que são da justiça gratuita, ficam os autores dispensados dos ônus de sucumbência acima fixados, sujeitos ao prazo de prescrição previsto em Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
         De Embu das Artes para São Paulo, 09 de março de 2012.



  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
