

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de  março  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
(M.Hirose)subscrevi.

Processo nº:011.07.117817-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Eduarda Aguiar de Andrade e outro
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy




     Vistos.



ESPÓLIO DE EDUARDA AGUIAR DE ANDRADE e AGUEDA FERREIRA DE AGUIAR, esta conforme aditamento de fls. 150/151, recebido a fls. 152, ajuizaram ação de indenização, processada pelo rito ordinário, contra INSTITUTO IGUATEMI DE CLÍNICAS E PRONTO SOCORRO S/A., dizendo que a autora da herança, falecida no curso do feito (fls. 291), nasceu no estabelecimento requerido, onde a segunda requerente, sua mãe, realizou todo o acompanhamento pré-natal. Argumentam que o parto foi retardado pela indevida detecção do tempo de evolução do feto e que, ao nascimento, constatou-se mal grave, que antes poderia e deveria ter sido diagnosticado, consistente em anoxia neonatal, que determinou à paciente seqüela incapacitante, real estado de paralisa cerebral, obrigando sua mãe a se desligar do emprego para acompanhá-la, mesmo assim fazendo frente às inúmeras despesas devidas. Postulam, então, o pagamento de pensão mensal, ressarcimento dos gastos havidos e condenação no quanto ainda necessário a despender, além de dano moral (fls. 2/11). Instruíram a inicial os documentos de fls. 18/146.

Indeferida antecipação de tutela que se havia pleiteado (fls. 161), a ré foi citada e apresentou contestação ? juntada em cópia a autos, os do 2º volume, que foram restaurados ? alegando preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que responsável o médico que atendeu a autora por ocasional dano experimentado, e prescrição. No mérito, salientou que suas dependências foram apenas o ambiente em que se realizou o parto, ademais de modo perfeitamente escorreito, sem qualquer falha na indicação da idade gestacional, por isso sem prolongamento indevido do nascimento, de todo modo não cabendo cogitar de sua responsabilidade sem comprovação da culpa do médico, o qual desempenha obrigação que é de meio. Subsidiariamente, questionou o valor indenizatório perseguido (fls. 208/222).

Em réplica, rebateram as autoras as prejudicais articuladas e, no mais, se reportaram aos termos da inicial (fls. 223/232).

Saneado o feito (fls. 235), com rejeição das preliminares, deferiu-se a realização de perícia, cujo laudo veio a fls. 503/524. Parecer do assistente da ré a fls. 533/537.

Designada audiência de instrução, ouviu-se o depoimento de uma testemunha arrolada pelas autoras (fls. 556).

As partes apresentaram memoriais, reiterando as razões já deduzidas no curso do feito, cada qual entendendo a si favorável o conjunto probatório formado (fls. 583/585 e 589/590).

É o relatório.

DECIDO.

Já superada a matéria prejudicial com a prolação do saneador, mesmo assim não se furta ao assentamento de duas observações.

A primeira está em que, já não fosse, de um lado, a responsabilidade do estabelecimento réu por ato ou fato de terceiro, empregado ou preposto (art. 932, III, do CC) ? e, no caso da preposição, tomada, aqui, em seu sentido econômico, organizacional, destarte em que o hospital dirige a disposição dos meios necessários à intervenção médica (cf. Alvino Lima, in Responsabilidade civil pelo fato de outrem. 2ª ed., RT, p. 67-68) ?, há, ainda, a responsabilidade direta pelo defeito do serviço, à luz da legislação consumerista. Mas, queira-se ausente serviço próprio do hospital e  existente mero credenciamento a que médicos operem e atendam no nosocômio, de todo modo a responsabilidade exsurge em razão da coligação contratual que se estabelece entre hospital-médico-paciente e que impede se entreveja no estabelecimento réu a condição de terceiro em relação ao que ocorre entre o médico que vem credenciar, que age em suas dependências, e o paciente, de resto conforme expendido em outra sede (Terceirização nos serviços de saúde. In: Responsabilidade civil na área de saúde. Saraiva. Séria GV Law. 2ª ed. 2009. p. 54-59).

Quanto à prescrição, mesmo havendo co-autora capaz, tem-se que os fatos se deram sob à égide do CC/02, não decorrido mais da metade do prazo prescricional por ele previsto ao tempo da vigência do novo CC, pelo que, então, não se aplica o prazo reduzido nele contido (art. 2.028).

Isto assentado, de resto tem-se evidenciada a responsabilidade do réu pelo triste evento que afetou as autoras.

Nascida a criança Eduarda, em 17 de outubro de 2002, constatou-se que acometida de anoxia grave (segundo a descrição do perito um sofrimento fetal devido a más condições nutricionais e de oxigenação decorrentes de má circulação sangüínea, com origem na gestação ou no parto, conforme fls. 513), causa à evolução para um caso de paralisia cerebral, com seqüelas que perduraram, sendo confirmadas quando a menor completou um, dois e três anos de idade (fls. 71, 98 e 120), até que sobrevindo, infelizmente, o seu óbito, tão sério e delicado se evidenciava seu estado de saúde, prostrada, após o parto, em real condição vegetativa.

Em primeiro lugar, deve-se acentuar que todo o pré-natal das autoras foi feito no Hospital réu. A própria caderneta de acompanhamento (fls. 18), e que o requerido atribui a médico por cujos atos argumenta não responder, estampa sua razão social, bem a denotar, então, sua vinculação perante o consumidor.

Certo que, segundo o laudo da perícia judicial realizada, não se identificou, nas anotações relativas a este atendimento anterior ao parto, qualquer sinal indicativo do mal que afligiu a menor (fls. 514). Mas reconheceu o perito que outros exames poderiam tê-lo identificado, dentre os quais a cardiotocografia (mesma fls. 514).

Pois aí a questão nodal a enfrentar. Segundo depoimento prestado pela médica que acompanhou as autoras em todo o pré-natal, tendo mesmo se incumbido do parto, não havia no Hospital Iguatemi, à época dos fatos, aparelho adequado à realização do exame citado (fls. 556). E, consoante ainda esclareceu a testemunha, este exame, mais confiável após a trigésima sétima semana de gestação, se realiza obrigatoriamente e, portanto, bem serviria à detecção de qualquer alteração dos batimentos cardíacos e, assim, do fluxo da circulação sangüínea do feto (fls. 556). Ou seja, como disse o perito, a possível identificação das causas da anoxia.

Mas não é só. Há mais, e pior. A criança, quando nasceu, apresentou muito baixos os sinais de Apgar (fls. 507/508), que, tomados logo quando do nascimento (do primeiro ao quinto minuto subseqüente, como explicou o perito), servem à avaliação, entre outras, das condições de freqüência cardíaca e esforço respiratório do recém-nascido. Ora, de novo como está no depoimento da médica ouvida em audiência, responsável pelo parto, a cardiotocografia, que não pôde ser realizada por falha do aparelhamento do estabelecimento réu, poderia ter detectado a anomalia havida durante o parto de maneira mais rápida; que haveria mais chances de as complicações da recém-nascida terem sido evitadas se o exame referido tivesse sido realizado; que o mal de que acometida a recém-nascida é tratável, conforme a precocidade de sua detecção. (fls. 556)

Vale dizer, já não fosse a ausência do exame no pré-natal, ainda assim remanesceria sua indicação no parto, máxime diante dos sinais de Apgar que a recém-nascida ostentava. Dito de outro modo, falha que foi, diretamente, do aparato disponível no Hospital.

Mais, diante das condições da recém-nascida, consta que apenas efetuadas tomografias em 25 de outubro e 6 de novembro, portanto já dias depois do nascimento (fls. 22 e 509).

Tudo isto sem contar a alegação da inicial de que havido sofrimento fetal porque retardado o parto. E embora não o confirme o perito (fls. 516), no relatório do próprio Hospital referido que período expulsivo prolongado, com sofrimento fetal (fls. 19).

Enfim, configurada a responsabilidade do réu, por qualquer dos fatores de atribuição ou nexos de imputação ao início referidos, resta examinar a indenização a que está obrigado.

Em primeiro lugar, o réu deverá ressarcir as autoras de todas as despesas médico-hospitalares, bem assim havidas ainda com exames e remédios, enfrentadas desde o pré-natal até o óbito de Eduarda, portanto incluindo aquelas atinentes ao acompanhamento da gestação e do parto, além das outras experimentadas com o atendimento à doença da menor, até seu falecimento. Este dano é certo, haurido da verificação dos inúmeros atendimentos e exames comprovados nos autos, embora sua quantificação se deva dar em liquidação, mediante a apresentação dos recibos respectivos. As quantias se atualizarão desde cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde o mesmo termo a quo (Súmula 54 do STJ).

A autora Agueda afirmou que, em razão da doença da filha, viu-se na contingência de largar seu emprego para se dedicar exclusivamente à menor. Sucede que, a este respeito, a prova produzida foi nenhuma. Não se disse qual era o emprego que se exercia, qual era a fonte da remuneração e mesmo seu valor. Pelo contrário, na inicial a autora se disse casada e do lar. Por isso, aqui não há dano reparável que, comprovadamente havido, se deva reconhecer.

Sabido que, mesmo falecido filho menor, portanto sem atividade remunerada, ainda assim cabível a indenização material aos lesados indiretos, mediante o pagamento de pensão vitalícia, fundada na consideração do auxílio econômico presumível de que privados (Súmula 491 do STF). Esta pensão deve ser contada desde o óbito, fixada em 2/3 do salário mínimo, na esteira do princípio contido na Súmula 43 do STJ, considerado que o outro terço se despenderia com o próprio menor. A pensão deverá ter seu valor reduzido à metade na data em que a vítima completaria vinte e cinco anos, agora ao pressuposto de que o filho continuaria a auxiliar os pais, porém, pelos seus gastos aumentados, em montante menor (STJ, EREsp. n. 106.327/PR, 2ª Seção, rel. Min. Asfor Rocha, j. 25.02.2002). Os juros sobre os valores já vencidos serão de 1% ao mês e incidirão desde cada vencimento mensal.

Resta o pleito de danos morais. E de ambas as autoras, cada qual tendo experimentado sério abalo a direitos da personalidade, mesmo a menor Eduarda, sabido que a configuração danosa de que se trata não exige discernimento porque desprendida da idéia de dor e sofrimento para se associar ao grave abalo a direitos fundamentais.

Na justa crítica de Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à pessoa humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2007. p. 130), associar o dano moral à dor, ao vexame, à humilhação, nada explica ou conceitua, apenas descreve sensações que, mesmo havidas, podem inclusive ser tributadas a um dano que é justo. É por isso que, para a mesma autora, o dano moral há de ser reconduzido, diretamente, ao valor básico do sistema, elevado ao nível de princípio fundante da República (art. 1º , III, da CF/88), que é a dignidade da pessoa humana. Nas suas palavras, o que o ordenamento faz é concretizar ou densificar a cláusula de proteção humana, não admitindo que violações à igualdade, à integridade psico-física, à liberdade e à solidariedade (social e familiar) permaneçam irressarcidas. (Danos à pessoa, cit. p. 131)

Na espécie, o abalo foi gravíssimo, como é evidente pelo quadro retratado nos autos, culminando com o óbito de Eduarda, depois de anos em estado vegetativo. Pois atento a estas circunstâncias, bem assim à função de desestímulo que também marca o dano moral, arbitro a correspondente indenização em R$ 80.000,00, atualizados a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a data da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu nas verbas indenizatórias acima identificadas, arcando, nos termos do artigo 21 do CPC, com a totalidade das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do total da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 10 de março de 2010.
