

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117344-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Taís Alves de Toledo
Requerido:Cetelem Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de maio de 2010.
TAÍS ALVES DE TOLEDO ajuizou a presente ação em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que, embora paga em 06 de novembro de 2007 a fatura do cartão de crédito relativa ao mês de outubro de 2007 no valor de R$71,31, a demandada não acusou o pagamento, insistindo na cobrança do aludido montante, acrescido de encargos, consoante faturas seguintes, culminando com a negativação indevida de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito. Pleiteia seja declarada a inexigibilidade do débito e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros protetivos ao crédito. 
Deferida a tutela antecipada a fls. 18.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 53/67, reputou a demandada legítima a cobrança, já que o seu sistema não acusou o pagamento da fatura. Ademais, não deu causa à ausência do processamento do pagamento da fatura, e sim o banco recebedor, que não lhe repassou o montante recebido. Refutou, por fim, a caracterização do alegado dano moral na espécie.
Oportuno consignar, em que pese subtraído o cartão de crédito da autora em outubro de 2007 e comunicado tal fato à demandada, as transações cobradas na fatura referente a outubro de 2007, com vencimento em novembro de 2007, conforme fls. 07, foram todas realizadas pela demandante, como ela própria admitiu em juízo a fls. 52.
Pois bem, disponibilizando a demandada ao consumidor a realização do pagamento das faturas do cartão de crédito na rede bancária, a ela incumbe a adoção de meio eficaz para controlar as informações e os repasses dos pagamentos.
Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pela demandada faculta a esta última, tão-somente, resguardar seus interesses em face das instituições financeiras, valendo-se, para tanto, de demanda própria e autônoma.
Ora, a fatura carreada a fls. 07, autenticada mecanicamente pela instituição financeira, comprova que a autora efetuou o seu pagamento junto ao Banco Itaú S/A.
Infere-se, por sua vez, da fatura a fls. 08, com vencimento em 05 de dezembro de 2007, que o valor outrora pago(R$71,31) não foi abatido pela ré, cuidando a autora, após frustradas as tentativas de solucionar o impasse, de quitar os valores das operações realizadas, expurgada a verba discriminada como "encargos de refinanciamento" (R$11,94). 
O mesmo se verifica na fatura a fls. 09, com vencimento em janeiro de 2008, em que a demandada insistiu na cobrança de encargos por atraso e encargos de refinanciamento, solvendo a demandante os valores efetivamente devidos. 
Também nas faturas de fls. 10,11 e 12 insistiu a ré na cobrança de encargos, deixando de corrigir a falha no cômputo do pagamento da fatura vencida em novembro de 2007.
Com efeito, o comportamento negligente e imprudente da demandada ao insistir na cobrança de valor já pago,  em que pesem o sucessivos contatos mantidos pela autora, consoante fls. 14/17, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações, culminando com a negativação indevida de seu nome, conforme fls. 04, é bastante para impingir na demandante constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pela autora.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quarenta vezes o valor da indevida restrição (40 x R$75,52), a perfazer o montante de R$3.020,80.
Inexistente o débito imputado pela ré à autora, decorrente, ademais, da falha no registro do pagamento efetuado, fragrante a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil:
a)  julgo procedente a presente ação promovida por TAÍS ALVES DE TOLEDO em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar a inexistência e, via de conseqüência, a inexigibilidade de débitos atinentes às faturas do cartão de crédito nº 5078600000020810292 e contrato nº 0423227210611000 com vencimento em novembro de 2007, dezembro de 2007, janeiro de 2008, fevereiro de 2008, março de 2008 e abril de 2008, e respectivos encargos;   bem como condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$3.020,80, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 18.
b) julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  em face de TAÍS ALVES DE TOLEDO.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
