

SENTENÇA

Processo nº:0117530-75.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José Pimenta dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional de Interesse Social União Bandeirante

CONCLUSÃO

Aos  18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos material e moral, ajuizada por  MARIA JOSÉ PIMENTA DOS SANTOS contra COOPERATIVA HABITACIONAL DE INTERESSE SOCIAL UNIÃO BANDEIRANTE.

A autora se interessou nos anúncios da ré sobre o futuro lançamento imobiliário e no mês de abril de 1998 foi ao local de execução das obras do empreendimento, onde resolveu firmar a ficha de inscrição e recibo destinados à reserva da unidade autônoma número 107, mediante pagamento do valor de R$ 595,00 em duas parcelas de R$ 360,00 e R$ 235,00 representadas por dois cheques, além do pagamento da entrada em cinco cheques pós-datados no valor de R$ 315,00 cada, com vencimento no dia 30 dos meses de julho a novembro de 1998, em cumprimento à cláusula seis do termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional. 

Acrescenta que o saldo remanescente estipulado deveria ser pago em até 110 parcelas de R$ 198,00 por meio de boletos bancários e 9 parcelas anuais de R$ 790,00, a primeira com vencimento em dezembro de 1998.

Informa que na ocasião da celebração do negócio foi dito que a entrega do imóvel seria feita no prazo máximo de 30 meses, ou seja, a partir de setembro do ano 2000, e que tal promessa e outras tais como sorteios bimestrais e reuniões periódicas sobre o andamento das obras etc., não foram cumpridas. 

Alega que após o transcurso de quase dois anos do prazo previsto para a entrega do imóvel e com sua renda mensal comprometida, foi obrigada a retardar o pagamento das prestações mensais, razão pela qual no mês de fevereiro de 2002 acabou assinando um Termo de Acordo no qual confessava a dívida de R$ 12.12,76 e que o saldo seria fracionado em 120 parcelas cobradas por boleto bancário no valor de R$ 266,14, a partir de março de 2002, com reajustes anuais automáticos, conforme previsto no contrato original, cujos pagamentos foram feitos com sacrifício, até que em fevereiro de 2005 resolveu retirar-se da cooperativa, a qual ate aquele momento não havia entregue o imóvel, porém, não logrou êxito. 

Sustenta fazer jus à restituição do valor e que a conduta da ré é ilícita e causadora de dano, o que gera o dever de restituir o valor pago que atualizado é de R$ 26.941,33 e indenizar pelo dano moral configurado no valor de R$ 5.000,00. 

Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Alega que as cláusulas 4ª, 8ª e 16ª, que impõem o pagamento integral do preço para que ocorra a contemplação, multa de mora de 10% e retenção do percentual de 20% das prestações pagas na hipótese de rescisão são abusivas e nulas.

Pede a procedência da ação, com a declaração da rescisão do termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional e condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 31.941,33, decorrente do dano material e moral atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/77).

A ré foi citada por edital e não apresentou resposta, razão pela qual a Defensoria Pública Estadual atuou como curadora especial e apresentou contestação por negativa geral (fls.176).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos instruídos com a inicial demonstram a adesão da autora à cooperativa ré e a obrigação assumida de pagar os valores previstos, com o fim de aquisição da unidade autônoma do empreendimento imobiliário mencionado.

Está demonstrado também que a autora estava cumprindo regularmente a obrigação de pagar os valores estipulados e que a ré não cumpriu as obrigações assumidas de entregar a obra no prazo prometido, de modo que a autora tem direito ao desligamento, o que na realidade corresponde à rescisão do contrato de adesão, e à devolução dos valores pagos.

Neste sentido:

Cooperativa Habitacional ? Inadimplemento da requerida ? Desligamento do cooperado ? Rescisão contratual e devolução da quantia paga ? Possibilidade ? Devolução, de uma só vez, das quantias pagas ? Inteligência da legislação consumeirista ? Co-requerida Paulicoop que funcionou apenas como mera partícipe ? Ilegitimidade passiva reconhecida ? Decisão procedente ? Recurso provido. (Apelação nº 613.642.4/9-00 julgada pela E. Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado no dia 27/1/09, Relator Desembargador Beretta Da Silveira).

O referido julgado, referente a caso análogo e que bem se aplica ao caso em tela, assim dispõe:

O que se pode observar é que a adesão a cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Ou seja, os autores pretendiam a casa própria e não necessariamente a participação na cooperativa. Pagaram as prestações, mas insatisfeitos com o atraso na obra, pediram o desligamento. Outrossim, o empreendedor já deveria ter conhecimento de que poderia ocorrer um certo atraso na conclusão das obras, porém esse atraso foi excessivo e desonera os apelados.

Anote-se que é irrelevante a discussão sobre se há ou não incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor, pois é tranqüila a jurisprudência em admitir o direito de o cooperado reaver as parcelas pagas quando da desistência da aquisição.

Já decidiu esta C. Câmara, na Apelação Cível nº 142.601-4/0: sendo a apelante cooperativa habitacional, não se pode, em face do espectro amplo dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, afastar a sua incidência das relações jurídicas estabelecidas entre ela e a apelada (Rel. Des. Waldemar Nogueira Filho, j. 08/03/2004 e Apel. 299.820.4/4-00, de São Vicente, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 430.862.4/9-00, de Mogi das Cruzes, rel. Des. Beretta da Silveira). Este, também é o entendimento do C. STJ (confira-se REsp 403189/DF, j. 26/05/2003, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).

Desta forma, os valores pagos pelo cooperado retirante devem ser imediatamente devolvidos, pois irrespondível o fundamento do e. Desembargador Waldemar Nogueira Filho e sua declaração de voto no sentido de que o requerido não se afeiçoa à figura da cooperativa, mas sim à de um consórcio, ou até mesmo de uma construtora e incorporadora, tanto que oferece à população em geral a aquisição da casa própria, não passando o contrato firmado de autêntico compromisso de compra e venda, o que arreda a idéia de que não tenha fins lucrativos.

E nesse sentido: Apel. 380.469-4/7-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 374.518.4/2-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 324.258.4/4-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira.

Ademais, a jurisprudência tem assentado que, em virtude de demissão (desistência) ou exclusão da cooperativa, a devolução dos valores pagos pelo cooperado retirante deve ser imediata, não se mostrando razoável a imposição de diversas restrições ao efetivo pagamento. Nesse sentido: (REsp 330056 e REsp 403189 / DF, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, Apel. 305.991.4/0-00, de Amparo, Apels. nº 296.578.4/7-00, 278.050.4/6-00 ambas de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, todas por minha relatoria).

Bem de ver, portanto, que é tranqüila a jurisprudência em admitir o direito de o cooperado reaver as parcelas pagas imediata e monetariamente atualizadas, quando da desistência da aquisição, pois o imóvel retorna para o patrimônio da apelada não podendo esta ficar com as quantias pagas pelos autores ora apelados, sob pena de enriquecimento sem causa.

Dessa maneira, não se vislumbra como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor das relações jurídicas que estabelecem entre associados e cooperativas habitacionais, na medida em que entre os objetivos sociais da entidade em tela, se inserem a construção de imóveis pelo regime de preço de custo. (Apel. Cível nº 237.276-2 ? rel. Ruy Camilo ? São Paulo).

Portanto, não favorece a apelante previsto em seu estatuto (fls.19/25 e 50/56), porque a disposição deixa a seu exclusivo arbítrio a data em que irá restituir os valores das prestações ao cooperado, vez que se desligou do quadro social em março de 2.004 (fls.96/98), nada obtendo até o momento.

O valor comprovadamente pago será devolvido será corrigido monetariamente desde a data da sua atualização (R$ 26.941,33 em julho de 2007) e os juros de mora de 1% ao mês incidem a partir da citação.

No mais, não procede a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve prática de nenhuma conduta que o configure. O só fato de a ré não ter entregue a unidade no prazo avençado trouxe apenas aborrecimentos à autora, e, neste caso, é direito seu desligar-se da cooperativa e receber de volta do valor pago, corrigido e com juros de mora, e nada mais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 26.941,33 com correção monetária incidente a partir de julho de 2007 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
