

SENTENÇA

Processo nº:006.08.117530-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dandren Bijouterias e Assessoria Ltda
Requerido:Tell Com Listas Telefônicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

DANDREN BIJOUTERIAS E ASSESSORIA LTDA. propôs Ação Anulatória cumulada com Reparação de Danos Morais contra  TELL COM LISTAS TELEFÔNICAS LTDA. alegando, em síntese, que a ré efetuou contrato com seu representante legal para oferecer serviços de publicidade, mas ele não aceitou, mas a ré, por sua preposta Patrícia, telefonou em outra oportunidade para a sede da autora, sendo atendida pela funcionária Cíntia Meirelles e, valendo-se da ausência de seu representante legal e por meios ilícitos, obteve a assinatura de um contrato de prestação de serviços, sob a alegação de que se tratava de mera atualização de dados cadastrais.  Alega que tão logo o representante legal soube dos fatos solicitou o cancelamento do contrato, mas a ré emitiu boleto de cobrança e notificou a autora para apagamento em 72 horas sob pena de protesto.  Alega que apesar de não ter havido protesto, não houve a baixa do boleto, não podendo ficar à mercê da ré para desenvolver suas atividades.    Alega que o negócio celebrado é anulável porque decorreu de erro substancial.  Alega que a funcionária não tinha poderes para representar a empresa e assinou o documento pensando tratar-se de mera atualização de cadastro. Alega ainda que sofreu danos morais em razão desses fatos.  Pede tutela antecipada para que a ré se abstenha de protestar o título e a procedência da ação com a anulação do contrato e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Foi deferida a liminar e citada a ré, que apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação, porque o contrato celebrado entre as partes já foi cancelado.  Alega que o contrato foi celebrado em 28/09/2007 e foi enviado um único boleto de pagamento, sendo após cancelado o contrato, nada pretendendo receber da empresa autora.  No mérito  alega, em síntese, que tem como objeto social a prestação de serviços de publicidade e que possui funcionários qualificados para oferecimento da publicação de anúncios, explicando todos os detalhes do contrato e tal procedimento foi adotado e somente após a funcionária Cíntia ter afirmado ser gerente é que foi celebrado o contrato, tendo ela assinado o contrato e somente quando do não pagamento do boleto é que soube pela funcionária Cíntia que ela não era a responsável pela empresa e que seu patrão não queria o serviço contratado. Alega que o contrato foi canelado e que a autora não sofreu qualquer dano.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  O processo foi saneado.  Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da autora e  inquiridas duas testemunhas, uma de cada parte.  Encerrada a instrução as artes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a anulação de contrato de prestação de serviços celebrado com a ré por vício e a sua condenação em reparação de danos morais.
 
O contrato que teria sido celebrado entre as partes está a fls. 29.  Nele constam as formas de publicidade, o preço, a forma de pagamento e foi assinado pela funcionária da autora Cíntia Meirelles. 


Certo é que a funcionária do autor não tinha poderes para celebrar contratos em nome do autor.  Apesar disso, ela o fez, e eventual aplicação da teoria da aparência poderia implicar na necessidade de cumprimento do contrato, mas o contrato já está cancelado pela ré.
 
Deveria a autora ter provado a ocorrência de vício na realização do contrato, mas não produziu provas nesse sentido. Apesar disso, esclareceu a ré que não prestou os serviços porque cancelou o contrato.  Como não há provas do cancelamento do contrato, não é a autora carecedora da ação, porque necessita do provimento jurisdicional para resolver a pendência com a ré.

Não tendo havido prova do vício, cabível é apenas a rescisão do contrato e não a sua anulação.

Pretende a autora a condenação da ré em indenização por dano moral.  Conforme se verifica dos depoimentos, a autora não sofreu dano moral, porque nem sua clientela e nem seus fornecedores ficaram sabendo dos fatos, não houve protesto do título e nem cobranças que tenham extrapolado a sede da autora, não tendo sofrido qualquer  abalo  em seu nome comercial.  Não comprovado, portanto, o dano moral. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para rescindir o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes em 28/09/2007 e declarar inexigíveis quaisquer valores dele decorrentes. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada qual couber. 
P.R.I.
                       São Paulo, 28 de dezembro  de 2009.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
  
Preparo-Cód.230:guia GARE R$79,25
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
