

SENTENÇA

Processo nº:0117061-92.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gsc Tecnologia Em Segurança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de indenização contra GSC - TECNOLOGIA EM SEGURANÇA LTDA., alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com a empresa DIAMANTE COMÉRCIO DE BATERIAS LTDA., pelo qual garantia aos proprietários da empresa segurada a cobertura de prejuízos decorrentes de eventos previamente estipulados. Por obrigação contratual, e para atenuar os riscos, a segurada contratou os serviços de monitoramento oferecidos pela ré. Os serviços são propagandeados de forma a inspirar no contratante extrema confiabilidade e segurança. Nada disso, porém, foi suficiente para detectar a invasão ocorrida no estabelecimento da segurada, ocorrido entre as 20:00 horas do dia 02/08/2007 e as 07:10 horas do dia 03/08/2008, tendo sido furtados vários objetos, o que gerou um prejuízo de R$ 4.845,98. A autora cobriu o prejuízo, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a ré, responsável pela falha na prestação dos serviços, a ressarcir a autora, no valor de R$ 5.160,90 (valor atualizado). Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que pelo contrato que firmou com a segurada da autora não garante que seus serviços vão prevenir ou impedir qualquer sinistro, tendo como único objetivo informar o contratante e, se o caso, os órgãos públicos, sobre violações ao sistema, como invasões, sabotagens, incêndios, etc. Não é seguradora e não garante o prejuízo econômico porventura experimentado pelo contratante em caso de sinistro. Não há nexo causal, não houve falha na prestação de serviços e não agiu com culpa, não havendo dever de indenizar, sendo de rigor a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica. O feito foi saneado, nos termos da decisão de fls. 169. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas, uma da autora e duas da ré. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A empresa DIAMANTE COMÉRCIO DE BATERIAS LTDA., segurada da autora, contratou junto à ré o serviço de alarme monitorado por ela prestado.
A existência da invasão do estabelecimento da segurada da requerente, ademais, é fato incontroverso, e não se tem dúvida, também, de que o sistema da ré não detectou a invasão.
A falha na prestação de serviços e a consequente culpa da ré (não pelo furto, mas pela falha) ficou cabalmente evidenciada no depoimento das testemunhas arroladas, inclusive por ela, senão vejamos:
A sócia da empresa Diamante, contratante da ré, disse que a própria empresa requerida idealizou o projeto e a consequente indicação dos locais adequados para implantação dos sensores. Independentemente do local por onde tenham entrado os furtadores, estiveram no escritório, onde há um sensor localizado a uma altura padrão, identificando o movimento de quem por lá caminha. Na ocasião a empresa requerida entendeu que não havia qualquer problema com o equipamento instalado, não tendo dado explicação para o não funcionamento do alarme. (fls. 230).
Roberto Márcio de Souza, funcionário da ré responsável pela avaliação dos riscos dos locais em que serão instalados os sistemas de monitoramento, afirmou que foi o responsável pelo projeto realizado na empresa segurada, e que ... esteve no local no dia dos fatos e conferiu todos os sensores instalados que funcionavam perfeitamente. A trajetória supostamente feita pelo furtador passa por vários sensores instalados, não havendo explicação aparente para a alegada não detecção .... 
E prossegue, levando à ruína a tese defensiva de que teria a empresa Diamante sido responsável pelo não funcionamento do sistema ao modificar o interior do estabelecimento, afirmando que ... de 3 a 6 meses antes do anunciado furto, a pedido da empresa Diamante Comércio, esteve no local para verificar se havia necessidade de eventuais outros recursos a serem instalados. Quanto a sensores, nada precisaria ser mudado, recomendando o depoente apena a instalação de botões de pânico, o que efetivamente foi feito. (fls. 233).
O gerente operacional da ré, por sua vez, disse que quando avisado pela Sra. Solange do furto, enviou um técnico ao local, que efetivamente detectou sinais de invasão, mas o sistema não acusou (fls. 235/236).
Eram seis sensores, e o próprio analista de risco da ré aponta que a falha eventual de um não altera o funcionamento dos demais, e que o trajeto supostamente feito passava por mais de um sensor.
A falha é evidente, incontestável.
Noutras palavras, evidenciada a falha na prestação de serviços de alarme monitorado, que não detectou invasão que efetivamente ocorreu, cabia à ré comprovar cabalmente que dita falha não ocorreu, ônus do qual passou longe de se desincumbir.
Ainda que a estrutura interna do estabelecimento da segurada tivesse sido alterada, o que não se comprovou, no trajeto dos bandidos haviam inúmeros sensores em funcionamento, que não detectaram os invasores.
Tem razão a ré, porém, ao afirmar que não se pode confundir sua responsabilidade com a de uma seguradora (como faz a autora, ela sim, seguradora), nem tampouco se imagina que o sistema de alarme contratado teria o condão de impedir o furto. 
Não tinha e não tem. 
Ainda que estivesse em pleno funcionamento o furto poderia ter se concretizado, e isto deve e será levado em conta para fins de dimensionamento da responsabilização da ré. 
Não obstante, se prestado aos fins a que se destinava, vale dizer, se os serviços contratados pela segurada junto à ré tivessem funcionado sem qualquer problema, higidamente, as chances de sucesso dos furtadores seriam diminuídas, seja pelo efeito psicológico inibitório que o disparo das sirenes acarretaria, seja eventualmente por efetiva ação da própria ré ao contatar a segurada e as autoridades. 
O que não se pode conceber ou imaginar como aceitável é o que preconiza a ré, vale dizer, a total irresponsabilidade, haja o que houver. Ora, se o alarme tivesse detectado a invasão, por nada responderiam. Se, falho, não detectasse, como de fato não detectou, também responsabilidade nenhuma lhe toca, como sugere.
Quem contrata um serviço de alarme monitorado espera dele ao menos a detecção de invasões, ou, em palavras singelas, espera estar menos vulnerável à ação de criminosos do que quem não contrata, não paga qualquer valor.
A ré vende não só um sistema de alarme monitorado, mas a crença irrefreável e justificada de que os consumidores que lhe pagam tem uma chance maior de ter inibida a ação de criminosos ou mesmo diminuídos os prejuízos ante a subtração da tranquilidade dos bandidos do que outros que não se valem dos mesmos serviços.
Nesse contexto, em que pese não se possa assentar que se os serviços contratados junto à ré não tivessem falhado a invasão, o furto e, consequentemente os prejuízos experimentados pela segurada e ressarcidos pela seguradora não teriam se consumado, parece-me estapafúrdio imaginar qualquer pertinência na total inconsequência almejada pela ré, pois exatamente em virtude desta falha as chances de inibição da ação dos furtadores foram sensivelmente diminuídas.
Estamos, segundo entendo, diante de hipótese de aplicação da teoria da perda de uma chance (curiosa hipótese, pois foge das consagradas versando sobre erro médico e omissões de advogados relativas a recursos, etc.), ou seja, se não houvesse a falha na prestação dos serviços, as chances de não efetivação dos prejuízos experimentados pela autora, ou mesmo de atenuação destes, eram reais. 
Os danos experimentados pela segurada e ressarcidos pela autora, vale dizer, os prejuízos materiais decorrentes do furto não decorrem diretamente da falha na prestação de serviços da autora. Dita falha, isso sim, é determinante e gera responsabilidade em virtude da chance perdida de se evitar ou atenuar estes prejuízos materiais.
O dano efetivo e em relação ao qual se pode estabelecer um nexo causal real com os serviços falhos é a chance perdida. A análise do nexo de causalidade é aqui vislumbrada sob esta perspectiva. 
Nesse sentido, como assevera Rafael Peteffi da Silva, citando Jacques Boré e a si próprio, ... o magistrado pode 'reduzir o prejuízo na medida do vínculo causal que ele constata com o erro do ofensor'. Aqui se considera que ? se o prejuízo final não está em relação causal totalmente provada com o ato do ofensor, ou seja, este não representa uma conditio sine qua non para a realização da perda da vantagem esperada ? pode-se conceder a reparação para um prejuízo parcial e relativo, consubstanciado na perda das chances. (in Responsabilidade Civil Pela Perda de Uma Chance, Atlas, São Paulo, 2007, p. 21).
Ainda, como assevera Miguel Kfouri Neto, YVES CHARTIER assinala que o dano, na perda de uma chance, é incerto ? pois a própria realização da chance jamais seria certa. Mas existe uma certeza, que justifica a indenização: esta chance de obter algo, ou de evitar uma perda, que se situa na ordem possível ? se não provável ? das coisas, não poderá mais se produzir. 
De maneira geral, a perda de uma chance repousa sobre uma possibilidade e uma certeza: é verossímil que a chance poderia se concretizar; é certo que a vantagem esperada está perdida ? e disso resulta um dano indenizável. Noutras palavras: há incerteza no prejuízo ? e certeza na probabilidade.
Vai daí que à ré não cabe impor condenação pelo total pleiteado ou mesmo com base naqueles valores, mas com base na chance perdida.
O que se deve aqui quantificar, e à ré cabe indenizar, é a chance perdida pelos serviços falhos prestados, ou melhor, contratados e não prestados, porque falhos. 
Sobre o tema, SÉRGIO SEVERO (in Os Danos Extrapatrimoniais, São Paulo: Saraiva, 1996, p. 14), aduz, com propriedade, que o montante indenizatório também não deve ser correspondente ao total do benefício que possivelmente ocorreria ou das perdas que poderiam ser evitadas. Na estipulação de tal montante, deve ser levada em conta a probabilidade de que tal sucedesse, sendo indenizado o percentual de que foi privada a vítima, ou seja, 'o juiz apreciará, então, não o valor global dos ganhos ou perdas, mas a proporção deste valor que em concreto representa a frustração da chance, que é atribuível ao agente segundo as circunstâncias do caso. 
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Levando em conta, então, que o sistema de alarme instalado pela ré não tem o condão de impedir furtos, mas se em funcionamento regular gera inequívoco e razoável melindre em furtadores, utilizando-se como parâmetro os prejuízos alegados e efetivamente comprovados e a quantificação da chance de sua minoração caso não houvesse a falha na prestação de serviços, tenho como escorreito e razoável a fixação da indenização pela perda da chance em R$ 2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.500,00 à autora, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2011.


DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
