

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0117335-18.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Costa Vieira
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes







VISTOS,

MARIA DAS DORES COSTA VIEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é uma senhora de meia idade e tem endereço residencial na Rua Dona Escolástica Melchert da Fonseca, 650, Vila Matilde, desde 1998; ocorre que no ano seguinte, ou seja, em meados de 1999, instalou-se no prédio confrontante uma estação telefônica da requerida, com geradores de elevado potencial; após a referida instalação de máquinas no prédio da Telefônica houve irregular, insuportável e ainda criminosa provação de ruídos, abalando e transformando a vivência naquela área, haja vista que os geradores provocavam intervenções acústicas passíveis de prejudicar a saúde dos moradores nas adjacências e mais ainda a autora eis que os separa tão somente um muro divisório, fazendo vibrar constantemente sua residência; assim, os moradores da redondeza, inclusive a autora, notificaram a requerida, solicitando o desligamento dos geradores cujo funcionamento provocava ruídos intolerantes diuturnamente; a requerida limitou-se a enviar técnicos à residência da autora informando que os ruídos realmente existem, mas que não estavam em nível superior ao constatado nas demais estações telefônicas; alegou que não possui mais audição normal devido aos traumas causados em virtude do ruído exagerado, obrigando-a a viver isoladamente. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos causados no importe de duzentos salários mínimos. Juntou documentos. 

Regularmente citada, a requerida contestou o feito (fls. 59/67), alegando, em síntese, que é inverídica a afirmação de que o equipamento provoca ruídos nocivos à saúde; após as reclamações da autora a Telesp enviou seus técnicos ao local, os quais certificaram que este está em conformidade com os padrões exigidos pelas normas da ANATEL e ABNT. Não há conduta ilícita da Telesp a uma porque a instalação atende integralmente as regras do poder concedente, a duas porque o equipamento está absolutamente dentro dos padrões. Impugnou ainda a existência da lesão alegada na inicial, o nexo causal e os danos morais. Requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica as fls. 76/80.

Decisão saneadora as fl. 84, deferindo-se a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado as fls. 150/187. 

Em audiência, restando infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhida a prova oral (fls. 237/242). 

Por fim, as partes reiteraram os termos da inicial e resposta. 

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação de reparação por danos morais.

Alega a autora que o gerador instalado na estação telefônica confrontante ao imóvel em que residia provocava barulho excessivo e irregular, nada sendo feito por parte da requerida no decorrer dos anos, o que lhe teria causado abalo psíquico além de deficiência na audição.  

O pedido é improcedente. 

Nesse sentido, o D. Perito, com a utilização de um decibelímetro, constatou que no período diurno, do interior do imóvel da autora, direcionando o medidor para a estação da ré, com o motor do gerador ligado e porta de acesso ao gerador fechada, obteve-se pressão sonora de 57,1 db (A) s. No período noturno, do interior do imóvel da autora, com o motor do gerador desligado e porta de acesso ao gerador fechada, como se constatou no horário das 23 horas, a pressão sonora resultou em 51,8 db (A)s. 

Assim, concluiu o D. Perito que ?a) para a situação mais desfavorável, considerando-se a porta de acesso ao gerador fechada (que deve ser o procedimento padrão de utilização do gerador da ré), e o gerador ligado, o nível de pressão sonora verificado foi de 57,1 db(A)s; b) note-se que este valor está abaixo do limite máximo estabelecido pela NBR 10151/00, que é de 65 dB(A)s, como também está abaixo do limite estabelecido pela Lei Municipal 13.885, que também é de 65 dB(A)s?. 

Para o período noturno concluiu que ?a) para a situação mais desfavorável, considerando-se a porta de acesso ao gerador fechada (que deve ser o procedimento padrão de utilização do gerador da ré), e o gerador ligado, o nível de pressão sonora apurado seria de 52,9 dB(A)s; b) note-se que este valor está abaixo do limite máximo estabelecido pela NBR 10151/00, que é de 55 dB(A)s, como também está abaixo do limite estabelecido pela Lei Municipal 13.885, que também é de 55 dB(A)s?. 

Desta feita, estando os níveis de pressão sonora produzidos pelo gerador da ré, quando em funcionamento, abaixo dos níveis regulamentares e legais, não há que se falar em ato ilícito por ela praticado. 

A alegação da autora de que sofreu perda auditiva diante da exposição excessiva a ruído provocada pelo gerador da ré não condiz com a prova produzida nos autos já que o som por ela comprovadamente emitido é inferior a 60 decibéis e, portanto, incapaz de provocar os danos narrados.

Desta feita, eventuais danos sofridos pela autora não podem ser imputados à requerida. 

Anote-se que, para a configuração da responsabilidade civil, de rigor a comprovação do ato ilícito, nexo de causalidade e dano, o que não ocorreu nos presentes autos.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
