

SENTENÇA

Processo nº:0117414-35.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilucia Zeferino da Silva
Requerido:Samcil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MARILUCIA ZEFERINO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de FOBOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA., atual denominação de PRO-SAUDE (SAMCIL)  alegando em síntese que: a) a autora é associada que da SAMCIL desde novembro de 2006 e em 11 de setembro de 2007, grávida de oito semanas, deu entrada no OS 24 horas, com cólicas e sangramento; b) foi encaminhada ao Hospital Panamericano porém não houve atendimento adequado alegando que a autora estava no período de carência; c) foi até o Hospital Público e lá foi atendida já em processo de aborto realizando-se o processo de curetagem; d) os responsáveis pelo hospital trataram a autora com descaso causando-lhe danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/55.
A ré foi citada e contestou a fls. 61/75 alegando que não houve negativa de atendimento já que nada podia ser feito pelo fato de estar em processo de aborto. Aduz ainda que não negou e não negaria a curetagem sendo que a autora não procurou a rede credenciada para isso. Nega ato ilícito.
Com a resposta vieram os documentos de fls. 93/135.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
O feito foi saneado a fls. 168.
Realizada a perícia o laudo está acostado a fls. 184/190.
As partes de manifestaram sobre o laudo.
O feito foi sentenciado a fls. 218/219.
O V. Acórdão de fls. 247/249 anulou a sentença para que sejam produzidas as provas orais. Designada a audiência de instrução e julgamento, a autora e sua advogada não compareceram ao ato processual bem como não se manifestou a respeito das tentativas frustradas de intimação das testemunhas.
Encerrada a instrução a ré reiterou os termos anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A causa de pedir está lastreada no argumento de que a ré não teria dado atendimento devido causando constrangimento a autora que teve que sair do hospital credenciado da ré toda ensanguentada pelo aborto que estava ocorrendo.
Como se cediço, a gravidez é suscetível a uma série de ocorrências entre elas o aborto espontâneo sem que se apure uma causa efetiva para o fato.
Os fatos descritos na inicial deixam claro  que a autora já havia chegado no hospital Panamericano com sinais claros de aborto espontâneo sendo que não há nada que se possa fazer a partir de um certo estágio do processo abortivo.
Há estudos que acusam que esta modalidade de aborto é uma reminiscência do processo evolutivo do ser humano pra fetos com má-formação, pelo que o organismo naturalmente os expele a invés de manter-se no útero o que poderia redundar em nascimentos de bebês com sérios comprometimentos físicos.
Note-se que a perícia concluiu que não houve situação de emergência sendo que liberar a autora para retornar para casa ou outro lugar estaria dentro das condutas regulares.
Concedida a oportunidade de produzir prova oral, a autora e sua advogada não compareceram ao ato processual, pelo que nos termos do artigo 453, §2º, do Código de Processo Civil, foi dispensada a prova oral além do fato de que as testemunhas arroladas não foram encontradas nos endereços indicados.
Assim, não há prova do alegado descaso assim como do alegado atendimento precário sob a escusa de não cumprimento de carência.
Muito embora possa denotar uma certa falta humanidade pelo preposto do hospital ao permitir que aa autora deixasse o hospital com roupas manchadas de sangue, não havia no caso dever algum que se pudesse exigir do hospital. Não era o caso de se deixar o hospital de ambulância ou ainda fornecer uma nova muda de roupas. Por certo, poderia ter agido desta forma, porém a inércia não caracteriza ato ilícito.
Nem se diga que ocorreu omissão de socorro já que a autora não se encontrava em situação de perigo ou emergência.
Com efeito, o tratamento dado foi frio, porém não se caracteriza o ato ilícito a ponto de implicar em condenação por danos morais.
Ausente o ato ilícito, não há que se falar em responsabilidade civil.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da ré que ora arbitro em R$ 1.200,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
