

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu ____ (Aline da Silva Pinto), Escrevente, digitei.

Processo nº:007.08.117151-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Aparecida Xavier
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais No Transp. de Passageiro Em Geral

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


VISTOS.

VERA APARECIDA XAVIER promove  ação de indenização por danos morais em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL, alegando que em 15/04/08, por volta das 7h00 dirigia-se a uma sessão de hidroginástica, e estava no interior da lotação da ré, quando o motorista passou em alta velocidade sobre uma lombada e acabou batendo com a cabeça no teto do veículo; que foi levada ao hospital e foram detectadas lesões na coluna e fratura no tornozelo; que ficou incapacitada para suas ocupações por mais de 30 dias pois ficou engessada; que a ré não fez nada para se compor amigavelmente com a autora; requer indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos.
A ré foi citada.
Em audiência de tentativa de conciliação, as partes não se compuseram. 
A ré apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte e requereu a denunciação à lide da seguradora, do condutor, da Municipalidade e SPTrans; no mérito, alegou ausência de responsabilidade da ré; que o preposto não empregou velocidade excessiva; que a culpa é da autora porque não se sentou nas vagas de idosos; que a autora já estava lesionada quando ingressou no coletivo; requereu a improcedência da ação.
 Foi afastada a alegação de ilegitimidade de parte e indeferidas as denunciações à lide do condutor, da Municipalidade e da SPTrans e determinada a citação da seguradora. A denunciada Nobre Seguradora apresentou contestação alegando que a denunciada não comunicou o sinistro à Seguradora nem enviou a documentação pertinente; que não deve ser condenada a arcar com correção monetária, juros, custas e honorários,  porque não deu causa à ação; alega que a culpa é exclusiva da autora porque se sentou nos últimos bancos; que o valor pleiteado é exorbitante.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. 
É o  sucinto relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos, alegando responsabilidade da ré pelo acidente porque se acidentou quando descia do ônibus, ocasião em que caiu porque o motorista preposto da ré colocou o ônibus em movimento sem que a autora tivesse descido completamente. Alega que em razão do acidente teve parto prematuro de 35 semanas e teve um braço fraturado.
É fato incontroverso nos autos que a autora sofreu queda ao desembarcar do ônibus do qual era passageira. 
Para a responsabilização da ré, por todos os danos incluídos nesta demanda, há que se apurar se, ao final da instrução, restaram ou não demonstrados:1) a conduta imputável à ré, 2) a existência dos danos e 3)o nexo causal entre a conduta e os danos.
A responsabilidade da transportadora pela integridade física e moral de seus passageiros é objetiva, prescinde da prova de culpa de seu agente. Tal responsabilidade, independente da culpa, já vinha assentada no Decreto n. 2681, de 1912 e antes mesmo da vigência do Código de Defesa do Consumidor, já se podia dizer da existência do dever legal e contratual (contrato de adesão) do transportador em conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino. A evolução da jurisprudência incluiu a atividade de transporte dentre aquelas de risco, a ensejar a responsabilidade objetiva. Na época, porém, admitiam-se como causas excludentes da responsabilidade, o caso fortuito ou força maior. Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, porém, a responsabilidade objetiva tornou-se mais ampla, pois afastou a possibilidade de argüição do caso fortuito e força maior, como excludentes. É o que deflue do art. 14 do mencionado diploma, que estabelece que o transportador responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e só não será responsabilizado quando provar: I- que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II_ a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (par. 3º).
Feitas tais considerações, concluímos que a autora estava dispensada da comprovação da culpa da ré (por seu preposto)   no evento danoso. Bastava-lhe a indicação de que figurava como passageira da ré, por ocasião do evento que envolveu o transporte coletivo prestado pela demandada.  
Embora a requerida afirme em sua contestação culpa da autora porque não se sentou nas vagas reservadas para pessoas idosas, tal fato não a exime de responsabilidade, visto que a integridade física de todos os passageiros, em qualquer poltrona do veículo, é inerente à prestação de serviço de transporte e não apenas a integridade daqueles que se sentam nas poltronas reservadas. 
A alegação da ré de que a autora já estava machucada antes de entrar no coletivo não restou comprovada e, desta forma, a ré não se desincumbiu do ônus da prova de suas alegações. 

Por sua vez, a testemunha Djalma confirmou que a autora estava no interior do coletivo e quando o ônibus passou por uma lombada, a autora bateu a cabeça e caiu no chão. Disse que o ônibus devia estar trafegando em velocidade acima do normal, pois vários passageiros gritaram quando ele passou pela lombada e vários reclamaram.
Por sua vez, embora a testemunha Elessandro tenha afirmado que estava trafegando a 20 quilômetros por hora, não negou que logo após passar pela lombada a autora gritou e então parou o veículo para levá-la ao hospital, confirmando o nexo causal. 
Assim, a requerida nenhuma prova produziu de qualquer das excludentes acima indicadas. 
Conforme se verifica da inicial, a autora pleiteia indenização por danos morais alegando que sofreu danos em sua integridade física. Embora alegue a ré que a autora já tinha problemas na coluna antes dos fatos, a autora juntou aos autos documentos de atendimento hospitalar, bem como laudo de raio X demonstrando que houve lesões nos corpos vertebrais e fratura do maléolo medial tibial à direita. A testemunha Elessandro apenas disse que a autora comentou com ele que já tinha problema na coluna. Entretanto, não restou comprovado que a autora já apresentava  as lesões constatadas nos laudos de raio X de fls. 12/14, documentos que não foram impugnados pela ré nem pela denunciada, Da mesma forma, não restou comprovado nem sequer alegado pela ré e denunciada que a autora não necessitou do atendimento hospitalar em decorrência do acidente e também não impugnaram o documento de fls. 11.
Assim, comprovado o nexo causal entre a lesão apresentada pela autora e o evento acidente, são devidos danos morais, pois é  fato notório e que prescinde de prova o de que as lesões experimentadas pela autora em decorrência do acidente, seguida que foi  da necessidade de comparecimento hospitalar são circunstâncias que extrapolaram um simples dissabor da vida cotidiana. 
Não se olvida que a requerente tenha experimentado sérios dissabores em virtude de tais fatos ora reconhecidos. Pretendia a autora somente deslocar-se de um ponto para outro da cidade, mas pelo que se infere, teve de passar por atendimento médico e ficou afastada de suas atividades habituais, visto que sequer foi impugnado tal fato.
Justifica-se, sim, por tais situações, uma indenização, até para prevenção de outras condutas de igual natureza pelos prepostos da demandada, mas a reparação deve ser proporcional ao dano, pouco expressivo em relação ao que se alegou e não se demonstrou. Tais situações  certamente prejudicaram a sua rotina, causaram-lhe aborrecimentos e transtornos caracterizadores de danos presumidos,  passíveis de indenização comedida.
Passamos, então, ao arbitramento dos danos morais aqui reconhecidos, decorrentes do acidente. Há que se apreciar a gravidade, extensão e a repercussão da ofensa, segundo os critérios da pessoa média. Ressalve-se que não se presta o arbitramento à premiação do ofendido, de modo a transformar o evento danoso em fonte de enriquecimento. 
Desta feita, considero compatível com os aborrecimentos experimentados pela autora, em razão do evento, e sua condição financeira, que se fixe a indenização pelo evento em vinte salários mínimos vigentes na data do pagamento.
Sobre este valor incidirão juros moratórios legais, a partir da citação, tento em vista que se trata de responsabilidade contratual do transportador, nos termos do que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, Resp 1.762-SP, 4ª T., rel. Min. Barros Monteiro, DJU, 25 jn.1990, p.6040).
A denunciada não nega ter celebrado contrato de seguro com a denunciante. A alegação da denunciada de que não foi comunicada sobre o sinistro e por isso não pôde tomar providências administrativas, não a exime do dever de cumprir o contrato de seguro, tendo em vista que sequer alegou que providências seriam tomadas a fim de amenizar  as conseqüências do acidente. 
Assim, comprovado que a denunciada era obrigada pelo contrato a indenizar o prejuízo da denunciante, é de rigor a procedência da lide secundária. 
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento à autora, pelos danos morais decorrentes do acidente indicado na inicial, no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes na data do pagamento, acrescidos de juros moratórios, de um por cento ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado e
Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada a ressarcir a ré denunciante os valores que ela despender em razão da condenação da lide principal.  Tendo em vista a sucumbência, condeno a denunciada a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da denunciante.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2010.



Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juiz(a) de Direito
