

SENTENÇA

Processo nº:008.06.117962-1 - Depósito
Requerente:Bradesco Leasing S.a Arrendamento Mercantil
Requerido:Marlui Ind e Com de Escovas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



         Vistos.

BRADESCO LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL promoveu a presente Ação de Perdas e Danos em face de  MARLUI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESCOVAS LTDA aduzindo, em síntese,  que celebrou com a ré contrato de arrendamento  financeiro, por meio do qual concedeu-lhe o crédito de R$ 148.392,00,  para pagamento em 36 parcelas,  garantido o crédito em questão,  de uma  máquina de tufar modelo C - 160 para Tufar Escovas de Cabelo conforme Nota Fiscal 004416.
Sustenta que a ré mostrou-se inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das prestações  a partir da parcela, vencida em 17/06/2006, mesmo após ter sido regularmente constituído em mora (fls. 02/08).
Daí porque o ajuizamento da ação de Rescisão Contratual que, tendo restado frustrada houve a conversão na presente demanda  para ação de perdas e danos (fls. 98).
Expedido mandado de citação a requerida não foi localizada e  esgotados os meios para localização da mesma, foi deferida a citação editalícia (fls 108).
A requerida foi citada por edital (fls 113, 116 e 117), tendo sido nomeado Curador Especial, que no mérito apresentou contestação por negativa geral e em preliminar alegou que os meios não foram esgotados para localização da requerida, requerendo expedição de ofício para localização da requerida (fls. 124/125).

A fls 127/129 houve resposta do BacenJud,  os endereços informados foram diligenciados, porém todos infrutíferos. 
É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação da Defensoria Pública de nulidade de citação pois novas diligências foram realizadas sem êxito, comprovando que a requerida encontra-se em lugar incerto e não sabido.

A existência do con?trato está provada pelos documentos que acompanharam a inicial, o mesmo ocor?rendo com a consti?tuição do  arrendamento mercantil do maquinário lá mencionado e que foi  depositado em mãos da requerida.
Esta prova documental não foi infirmada pela resposta, apresentada por negativa geral, e, portanto, cumpria à requerida comprovar irregularidade no  contrato ou  o pagamento do débito, o que não aconteceu.
Comprovada a celebração do ajuste e a concessão do financiamento, não se pode negar ao mutuante, credor, o direito de haver o pagamento das parcelas avençadas, mormente quando o bem arrendado não lhe foi restituído.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor  R$ 126.013,90,  com juros de um por cento ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela do TJ/SP desde novembro de 2008, data do pedido de fls 94/96.
 Condeno, ainda, a requerida, ao pa?ga?mento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios, calculados em 20% do valor atualizado do débito, uma vez que o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual e diversas manifestações nos autos.
Providencie a serventia a retificação da autuação uma vez que trata-se de ação perdas e danos, comunicando, inclusive, o Distribuidor. 
Fixo o valor do preparo em R$2.722,24  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com  01  volume).

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
