

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117411-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria da Silva Brandão
Requerido:Condominio Edificio Vermont


C O N C L U S Ã O
Aos 01º de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora ANA MARIA BRANDÃO SENATORE, condômina do requerido, alega ser moradora de apartamento no primeiro andar no edifício Vermont, sendo que no dia 19 de abril de 2008, por volta das 12 horas e 30 minutos foi jogado uma ponta de cigarro que entrou por sua janela, queimando uma poltrona. Conta, ainda, que outra ponta de cigarro foi jogada, alguns dias após, gerando prejuízo maior, pois causou fumaça e chama.
A funcionária da requerida, Fabiana, de forma coerente e convincente, informa que estava no apartamento no dia do ocorrido e sentiu cheiro de queimado, ocasião em que viu a ponta de cigarro sobre a poltrona. Informa que a janela estava aberta, estando na residência apenas o filho da autora, com 07 anos de idade.
Os danos na poltrona, comprovadamente, foram feitos com cigarro, como assevera a testemunha da autora, Wagner, que procedeu ao conserto.
Diante da prova testemunhal produzida e pelas fotos apresentadas, a conclusão é a de que algum condômino de apartamento mais elevado dispensou a ponta de cigarro pela janela, caindo dentro da residência da autora, gerando prejuízos.
Cumpre destacar que o Código Civil prevê a responsabilidade objetiva pelos danos resultantes de objetos lançados do edifício (artigo 938). Neste particular, não havendo prova de qual condômino gerou o dano, o condomínio responde civilmente.
Neste sentido:
Não é razoável que aquele que teve seu imóvel danificado por objetos lançados de prédio de apartamento vizinho ao seu imóvel, haja de investigar de qual unidade partiu a agressão, vez que toda a massa condominial é responsável pelo dano proveniente das coisas que caírem ou forem lançadas do prédio em que habitam (art.1529 do Código Civil (atual art.938) e quem a representa é o Condomínio (TJSP ? 3ª C. ? AP ? Rel. Carvalho Viana ? j.25.10.94 ? RT 714/153).
O valor do ressarcimento está comprovado às fls.11.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VERMONT, ao ressarcimento de R$450,00, atualizado desde 25/06/2008 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
