

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0117155-11.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Rafaela Carvalho da Conceição
Requerido:Bonyplus Indústria e Comércio de Importação e Exportação de Cosméticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

ALESSANDRA RAFAELA CARVALHO DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BONYPLUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE COSMÉTICOS LTDA. Alega, em suma, que, em 16 de abril de 2005, o seu cabelo foi tingido no salão de beleza "Raça", com utilização de tinta fabricada pela ré, vindo a sofrer forte reação. Narra que seu rosto ficou inchado e teve fortes dores de cabeça, com a necessidade de atendimento hospitalar. Requer indenização pelos prejuízos materiais e morais.
Em audiência, não obtido acordo, a ré ofertou contestação (fls.38/59). Preliminarmente, requer a denunciação da lide ao salão de beleza e ao profissional que aplicou a tintura. No mérito, sustenta que a alergia foi causada pelo próprio organismo da autora e que arcou com a consulta médica. Nega a existência de defeito no produto e entende que a autora deveria ter lido a bula e realizado a prova de toque. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.113/116.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido, sendo determinada a realização de perícia (fls.117/119).
O Instituto Adolf Lutz indicou o laboratório FIOCRUZ para a realização da perícia (fls.135).
O laboratório solicitou informações, não havendo manifestação das partes (fls.173/176).
A autora requereu o julgamento antecipado (fls.178).
É o relatório.
Decido.
A perícia resta prejudicada ante a ausência de informações pela empresa ré.
Desnecessária a prova oral, até porque as partes não demonstraram interesse em sua produção.
O pedido deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que foi utilizada em salão de beleza tintura fabricada pela ré no cabelo da autora, que sofreu forte reação alérgica.
Os documentos juntados com a inicial comprovam os efeitos da tintura, com a necessidade de atendimento hospitalar.
A própria ré admite sua responsabilidade ao arcar com consulta médica da autora, sendo que o documento de fls.68, juntado com a defesa, estabelece o nexo de causalidade entre o produto utilizado e o quadro cutâneo.
Não há se falar em culpa exclusiva da autora, que foi atendida em salão de beleza e sequer teve acesso a bula.
O dever era da ré de orientar os profissionais que utilizam os produtos, com expressa indicação aos consumidores das possíveis reações.
O dever de informação é da ré, sendo imprescindível, ainda, a demonstração de que a prova de toque impediria a utilização do produto.
No mais, a ré não forneceu os elementos necessários para a perícia, o que impediu a análise do produto.
A autora não sofreu mero aborrecimento.
Os fatos causaram-lhe angústia, stress, decepção e dor, sentindo-se completamente desamparada e vulnerável.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes, o valor do produto e a finalidade dos danos morais, razoável a fixação em R$3.000,00.
Afasto o pedido de dano material, que exige prova efetiva. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar à autora a quantia de R$3.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
