

SENTENÇA

Processo nº:0117091-27.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Vinicius Melo Machado
Requerido:José Wilson Feitosa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






VINICIUS MELO MACHADO ajuizou o presente pedido condenatório em face de JOSÉ WILSON FEITOSA, alegando, resumidamente, ser proprietário do veículo VW/Gol que especifica, sendo que no dia 19/07/2008 era conduzido por seu irmão, Igor Melo Machado. O requerido é proprietário do veículo VW/Gol Special e ainda consta um terceiro veículo Ford/Fiesta. Na data dos fatos, por volta das 18h30, na Rodovia dos Imigrantes, sentido Litoral, o irmão do autor conduzia o veículo, tendo o terceiro veículo a sua frente, que reduziu a velocidade. Reduzindo também a velocidade, veio o requerido atingir a traseira do Gol do autor. Por não guardar a distância regulamentar, agindo com imprudência, deve ser condenado ao pagamento de R$ 6.392,00, que deverá ser acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa arguindo, em preliminar, exceção de incompetência em razão do lugar. No mérito, que o autor já havia atingido o veículo do terceiro e, de forma imprudente, não havia sinalizado (triângulo) que se encontrava parado. A condutora do veículo do requerido se encontrava abaixo da velocidade máxima permitida, acionou os freios e apenas encostou no veículo do autor, não sendo possível que tivesse projetado para frente e atingido o outro veículo.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento e expedidas cartas precatórias.

Desistida a oitiva das testemunhas, encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

A versão apresentada pelo autor foi de típica colisão traseira, quando diminuiu a velocidade em rodovia devido ao transito moroso.

Já a versão do requerido foi de culpa exclusiva do condutor do veículo do requerente, que já havia atingido o terceiro veículo e não havia sinalizado corretamente o sítio da colisão, por ausência do triângulo.

Não foram ouvidas testemunhas.

Por tais fatos, haveria dúvida na versão correta dos fatos, o que ensejaria a utilização do artigo 333 do Código de Processo Civil e a improcedência do pedido.

Contudo, analisando a documentação juntada na petição inicial, verifica-se do Boletim de Ocorrência que o próprio condutor do veículo do requerido ? Tersinha de Araújo Galvão ? apresentou a versão dos fatos de acordo com aquela posta pelo autor (fls. 10v).

Ora, o Boletim de Ocorrência foi lavrado logo após os fatos, ainda no calor do ocorrido e sem qualquer influência externa que pudesse ensejar a apresentação de uma versão diferente, até na tentativa de se livrar da culpa pelo acidente.

Por outro lado, após o tempo decorrido e a possibilidade de reflexão sobre as conseqüências dos fatos, houve, em juízo, a apresentação de tese completamente diversa da apresentada.

Saliente-se que o Boletim de Ocorrência foi lavrado na presença dos condutores dos veículos, ou seja, na presença dos envolvidos, e de acordo com a versão que a condutora do veículo requerido apresentou, o que retira qualquer possibilidade de alegação de se tratar de prova unilateral realizada pelo autor.

INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE - ÔNUS DA PROVA - CULPA CONFIGURADA - DANOS MATERIAIS - COMPROVADOS. À parte que altera a versão dos fatos apresentada quando da lavratura do boletim de ocorrência, compete comprovar, de modo inequívoco, suas novas alegações, ante a presunção de veracidade de que goza aquele documento público. Ao réu incumbe provar os fatos modificativos do direito do autor, regularmente demonstrado, tanto em relação à culpa pelo evento danoso quanto à existência dos danos materiais. (TJMG - Proc. 1.0338.06.053566-7/001(1) - Rel. José Antônio Braga - DJ 15.12.2008)

Segundo as normas de circulação dispostas no Código Brasileiro de Trânsito:

Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Portanto, está caracterizada a imprudência do requerido que não poderia ter agido do modo como agiu.

Responsabilidade - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Motorista - Culpa - Imprudência - Caracterização
Responsabilidade civil - Reparação de danos - Acidente de veículo. A colisão na traseira traz presunção de culpa contra aquele que bateu. A certeza da culpa decorre da própria versão do motorista litisdenunciado. A prudência impõe regras de conduta que observadas preservam as pessoas de acidentes e danos. O depoimento do motorista informa que a cerração era densa e a visibilidade muito reduzida. O evento, por tanto, ocorreu por sua culpa, na modalidade imprudência. Recurso impróvido. (Apelação cível - 0075334200 - Toledo - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 20/02/95 - Ac. : 3705 - Public. :17/03/95).

Saliente-se que também há presunção de culpa daquele que bate na traseira, o que somente é elidida pela prova idônea de culpa do outro condutor, o que, evidentemente, não é o caso dos autos.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito. Colisão traseira. Culpa presumida do réu. Ausência de prova em contrário. Alegação de parada súbita, desnecessária, estando a luz de freio inoperante, desacolhida. Danos materiais comprovados. Orçamentos comprobatórios da necessidade de aquisição de peças e de serviços necessários ao conserto do veículo sinistrado. Ação procedente. Recurso improvido. (1TACSP - AP-Sum 1255896-6 - 11ª Câmara - Rel. Juiz Vasconcellos Boselli - Julg. 25.03.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar o valor de R$ 6.392,00, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios contados a partir da data do orçamento/nota fiscal. 
Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
