

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.
Processo nº 0117060-76.2009.8.26.0002

Vistos.

ROYAL PRINT COMERCIAL LTDA ? ME move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e antecipação de tutela contra PROJETO PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO S/A, alegando, em síntese, que, em 14 de outubro de 2003, adquiriu da requerida um veículo Fiat, Furgão Fiorino, cor branca, placas COG 2025, mediante pagamento a vista. Entretanto, a requerida não lhe entregou os documentos e o certificado de registro do veículo para que o requerente possa transferi-lo para seu nome. Aduz que necessita trocar o veículo para desenvolvimento de suas atividades profissionais, porém a falta de regularização do registro junto ao Detran impede qualquer transação. Em razão da demora da requerida em providenciar a transferência, entende que faz jus a uma indenização pelos danos morais suportados. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré na obrigação de transferir o veículo para seu nome, além de ser indenizado pelos danos morais sofridos no valor de R$ 5.750,00. Requereu a antecipação da tutela.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/45).
Pela decisão de fl. 57 foi indeferida a antecipação da tutela.
Citada (fl. 83), a requerida apresentou contestação (fls. 92/105).
 Houve réplica (fls. 110/113), na qual o autor requereu a aplicação dos efeitos da revelia, uma vez que o ?A.R.? positivo foi juntado aos autos em 1º de abril, enquanto a contestação foi protocolada apenas no dia 17 de maio.
A certidão de fls. 115 atestou a intempestividade da defesa apresentada.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC. 
O pedido é procedente. 
A contestação apresentada é intempestiva e, por conseqüência, não pode ser conhecida.
Assim, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor, concluindo-se que não foi possível a transferência do veículo para seu nome, por falha da empresa revendedora.
No caso, era da requerida a obrigação de entregar os documentos do veículo ao autor, a fim de que fosse transferido o registro do bem para seu nome.
Não há qualquer justificativa para tal negligência, impondo-se o acolhimento do pedido para o fim de compeli-la a providenciar o necessário à transferência (artigo 134 do CTB).
De outra parte, o pedido de indenização de danos morais é improcedente, pois não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora. E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional e esse não é o caso dos autos. O que se extrai é que o autor teve aborrecimentos insuscetíveis de indenização.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a promover a entrega dos documentos necessários à transferência de propriedade do veículo Fiat Furgão Fiorino 1.5, placa COG 2025, Renavam 685116984, para o nome do autor, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária (CPC, art. 461, § 4.º), que arbitro em R$ 300,00 (trezentos reais).

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 24 de outubro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
