

SENTENÇA
Processo nº:0117655-49.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João da Costa Nunes
Requerido:Condominio Edificio Amambai


Vistos. 

JOÃO DA COSTA NUNES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Obrigação de fazer com pedido de tutela específica cumuladas com Perdas e Danos em face de CONDOMINIO EDIFICIO AMAMBAI, também qualificado, alegando, em síntese, que é proprietário da unidade nº 03 situada no térreo e nos fundos do Edifício Amambaí, localizado na Rua Doutor César, nº 62, no bairro de Santana. 

Para ter acesso a sua unidade, o autor passava por um corredor interno do edifício, que se inicia na porta de entrada junto a rua, continua até os fundos, de forma a entrar no imóvel pelo portão que se encontrava entre a parede da unidade nº 02 e o muro construído. Tal muro separava área exclusiva do autor, fato constante da escritura de constituição do condomínio, e resultava em uso exclusivo de área comum de 37,20 m². 

Não obstante tal fato consolidado, em 03/03/2007, por ordem da síndica, foi derrubado o portão acima referido, sem consulta ao requerente, com subsequente início de trabalhos de elevação do piso em sua área exclusiva e elevação do muro da unidade 02, com construção de um muro em toda a extensão da unidade 03 de propriedade do autor, em substituição ao anteriormente existente, que foi demolido. 

Alega que sofreu problemas de saúde por conta de tais fatos e formula os seguintes pedidos: desfazimento das obras realizadas, com reconstituição da situação antecedente, com aplicação de multa diária para a hipótese de não realização; indenização por danos morais no montante de 100 salários, sem prejuízo das demais condenações advindas da sucumbência. 
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08 a 53.

Após determinação para emenda à petição inicial, sobreveio ajuste quanto ao valor da causa e pedido de danos morais, reduzido para 40 salários mínimos. 

Deferida a Justiça Gratuita, consoante se depreende de fls. 63, e após citação com hora certa (fls. 71), veio aos autos a contestação a fls. 83 a 96, acompanhada dos documentos de fls. 97 a 115. 

Alega o condomínio requerido, em preliminar, ilegitimidade de parte, na medida em que o direito de uso da área comum foi concedido ao espólio de Maria Garcia Rodrigues. No mérito, alega, em síntese que o direito de uso de parte dos 37,20 m² da área comum foi concedido através de escritura de constituição de condomínio ao espólio de Maria Garcia Rodrigues e não ao autor. Do título aquisitivo juntado a fls. 10/11, não registrado, com a aquisição da unidade 03 do Espólio de Maria Garcia Rodrigues teria sido transmitido o uso da área comum de 6,35m2. Acrescenta que o direito de uso, por ser personalíssimo, não poderia ter sido transmitido ao requerente.  

Quanto às obras edificadas no quintal dos fundos, originaram-se de uma atuação da Municipalidade (CONTRU), que notificou o condomínio para sua regularização, motivo pelo qual sobreveio assembleia geral, que deliberou sobre o assunto, após convocação regular dos condôminos. 

Sustenta, portanto, que não há irregularidades, eis que todas as medidas tomadas estão de acordo com o que estabelece a legislação pertinente ao condomínio, não deixado de observar em nenhum momento seus limites legais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 119 a 124).

A requerida se manifestou acerca dos documentos apresentados junto a réplica (fls.148 a 150) .

A audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 169.

Prolatado despacho saneador às fls. 182 e 183, foi afastada a preliminar arguida.

Apresentado o laudo pericial a fls. 234/ 259, foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 343), oportunidade em que colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas (fls. 344 a 348).

Memorial do autor às fls. 352 a 357 e do requerido as fls.359 a 368.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade passiva já foi devidamente afastada pelo despacho saneador, contra o qual não foi apresentado recurso tempestivo.

No mérito, o pedido é improcedente. 
O cerne da questão é a realização de obras em violação ao direito do autor, situação que lhe teria causado danos de ordem moral.
A perícia concluiu pela ausência de prejuízos de ordem material ao autor, posto que seu imóvel teria sido valorizado pelas obras elaboradas, mesmo com a diminuição da área comum utilizada exclusivamente. Também esclareceu que nenhum óbice haveria para aprovação pelos órgãos públicos. 
Incontroverso, todavia, que houve perda parcial do direito de uso, o que levou ao requerimento de desfazimento, com reconstituição à situação antecedente e é a possibilidade de tal modificação que se passa a analisar. Referida perda implicou em aproximadamente 14 m2, passando de 37 m2 para 23m2 de uso exclusivo da área comum.   
Há discrepância entre os documentos, na medida em que a matrícula refere direito de uso (para o alienante do autor) de 6m2 aproximadamente (fls. 97) e a instituição de condomínio menciona 37m2 (documentos de fls. 14 e seguintes). O registro da matrícula, adjudicando Maria Garcia Rodrigues (que vendeu ao autor) foi realizado aproximadamente 19 anos após a constituição do condomínio.
Logo, Maria Garcia Rodrigues já obteve a propriedade em condições diversas daquela constituição.
Tenho que o constante do título de propriedade deve prevalecer em relação à constituição de condomínio, podendo as deliberações desta constantes ser alteradas em assembleia, especialmente se refere a uso de área comum, como é o caso dos presentes autos. 
Evidentemente que ao se inserir no condomínio, o condômino aceita o que consta do ato de constituição do mesmo. No entanto, nas circunstância presente, em que a constituição de condomínio diverge da matrícula, é possível que a assembleia delibere sobre modificações que não interfiram na propriedade de cada um. 
E, especificamente no caso em análise, considerado o laudo pericial elaborado, não se vislumbra afronta ao disposto no art. 1342 do Código Civil. 
O perito da confiança do juízo foi categórico ao afirmar que tais intervenções não resultaram em desvalorização do imóvel de titularidade do autor, asseverando que : ?ainda que se considere que o autor perdeu os 14 m2 que teria direito da parcela do quintal do condomínio, destaque-se que não houve desvalorização de seu imóvel, pois as obras empreendidas melhoraram consideravelmente a distribuição de área, a circulação e os acabamentos dos acessos ao mesmo? fls. 298. 
Não há motivos nos autos para se questionar as conclusões do perito da confiança do juízo.
Portanto, não se reconhece a irregularidade nas modificações efetuadas. 
Por consequência, não haveria danos morais a serem reconhecidos, exceção feita a eventual hipótese de se reconhecer abuso de direito.
No entanto, a descrição contida na petição inicial, no sentido de que houve surpresa ao requerente, que de repente viu trabalhadores quebrando seu quintal, não foi corroborada pela prova testemunhal, que mais se concentrou no prejuízo causado pela obra ao imóvel, em dissonância com o laudo pericial.
Também não há nestes autos discussão acerca da validade da assembleia propriamente dita. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por João da Costa Nunes em face de CONDOMINIO EDIFICIO AMAMBAI.
Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, devidamente atualziado. 
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de abril de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
