

SENTENÇA

Processo nº:0117298-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adelson Lemos de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


V I S T O S 

ADELSON LEMOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito  em face de  BANCO SANTANDER BRASIL S/A e V2 TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA, alegando, em síntese, que emitiu Nota Promissória para pagamento de serviços prestados a qual foi posteriormente transferida, por cessão de crédito, para a empresa V2 Tibagi Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multicarteira. O título foi pago e a empresa mencionada outorgou carta de anuência para exclusão de protesto existente em nome do autor. Munido do documento, o autor compareceu perante o Cartório de Protesto de Títulos e Documentos objetivando a regularização de sua situação, porém, foi informado que, para tanto, seria necessária a apresentação de quitação a ser emitida pelo cedente Banco Santander Brasil S/A. 
Postulou a tutela antecipada que determinasse a exclusão de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que foi deferido (fls. 34). Requereu a procedência da ação para que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais a que teriam dado causa com a inserção indevida dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As requeridas foram citadas (fls. 44 e fls. 46) e apresentaram contestação (fls. 47/81), falta de interesse de agir, legalidade da cessão do crédito, regularidade da conduta do banco Santander, inexistência do dever de indenizar e requerimento de improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 132/144).
Instadas a especificarem provas (fls. 160), as partes manifestaram-se pelo julgamento da demanda ante a desnecessidade de outras provas a serem produzidas (fls. 163, fls. 165, fls. 166).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito.
Antes que se inicie a análise do mérito, mister se faz algumas ponderações. 
O autor, por vezes, afirma que houve cessão do crédito constante da nota promissória e, por vezes, afirma que houve endosso do título. 
Vislumbrando os autos, constata-se que a transferência do crédito em questão se deu por meio de cessão de crédito tal como estabelecido pelo artigo 286 do Código Civil.
O título foi levado a protesto na data de 03.07.2007 (fls. 32).
A transferência de crédito se deu após o protesto do título (fls. 31).
Considerado isto, o tal transferência de crédito tem a denominação de endosso póstumo cujos efeitos são semelhantes, em parte, à cessão civil de crédito.
Ponderado isto, vejamos.
A ação é improcedente.
O banco Santander S/A cedeu o crédito que mantinha em relação ao autor para a empresa requerida, V2 Tibagi Fundo de Investimento em Direitos Creditórios. 
Não há que se falar em dano que qualquer um dos requeridos tenha causado ao autor.
Frise-se, desde logo, que o protesto do título se deu por conta do inadimplemento por parte do autor, sendo, portanto, devido.
A empresa V2 Tibagi Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, recebeu o pagamento realizado pelo autor e deu quitação (fls. 32).
O 1º Cartório de Protesto de Letras e Títulos exigiu declaração do banco Santander para concretizar a exclusão de restrições constantes em nome do autor.
Ocorre que inócua tal exigência tendo em vista o conteúdo do documento apresentado pelo autor junto ao Cartório vez que este registra a cessão de crédito operada pelo banco Santander à empresa que recebeu o pagamento.
Ainda que assim não fosse, tal transferência de crédito operacionalizou-se por meio de instrumento público, o que seria suficiente para que se procedesse à exclusão de quaisquer restrições em relação a dados do autor que constassem em banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito. 
De outro lado, e, na eventualidade de alguma responsabilidade a ser imputada à instituição financeira requerida, o autor não fez prova de ter solicitado àquela qualquer declaração ou documento que pudesse comprovar o cumprimento de sua obrigação ou, ainda, que o banco tivesse criado óbice a este desiderato.
Considerando que a inclusão dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu por ato do 1º Cartório de Protesto de Letras e Títulos, que uma vez cedido o crédito por parte do banco Santander, este não tem qualquer obrigação em dar quitação, até porque não fora quem recebeu pelo crédito e, por derradeiro, que aquele que recebeu o crédito noticiou o quem deveria operar a exclusão, nenhum dano sofrido pelo autor pode ser imputado aos requeridos.
Não há que se falar, portanto, em ressarcimento por dano causado posto que não se verificou.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor.  
Tendo em vista o pagamento da dívida, torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação, observando o benefício da gratuidade concedido em fls. 34.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

ÉRICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
