

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.117673-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia de Vasconcellos Lameiro da Costa
Requerido:Arte e Forma Gesso e Decorações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos relacionados com a deficiente execução dos serviços contratados. No entanto, considerado o descumprimento da ordem judicial de fls. 10, a condenação da ré na obrigação de fazer resta prejudicada. Também não é possível a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos, porquanto os prejuízos sequer foram descritos, e muito menos foram demonstrados. Dentro desse contexto, resta apenas impor o abatimento do preço, fixando-o no valor desembolsado, equivalente ao sinal quitado.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de reduzir o preço contratado, fixando-o em R$ 540,00, já pagos pela autora, e declarar a inexigibilidade das duas últimas prestações, cada uma no valor de R$ 540,00, documentados em cheques cujas ordens de pagamento foram sustadas.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 04 de maio de 2010.
