

SENTENÇA

Processo nº:0117921-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Lacerda Paiva de Souza
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos, etc...

ANTONIO LACERDA PAIVA DE SOUZA ajuizou a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, já qualificados, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: na data de 31/07/2009, foi atropelado por um ônibus enquanto realizava a travessia da via pública; em decorrência do acidente, sofreu lesões em ambos os braços, outras partes do corpo e fraturas expostas nas pernas; foram realizadas várias intervenções cirúrgicas; o perito do IML concluiu que a natureza das lesões sofridas pelo autor foi gravíssima, ante a deformidade estética permanente e sua incapacidade permanente para o trabalho; recebeu da ré em 15.03.2010 pagamento parcial do seguro obrigatório correspondente, no valor de R$ 3.375,00; tomando por base 40 salários mínimos como o valor correto da indenização, pleiteia o recebimento desta diferença, ou seja, R$ 17.025,00. 

Instruiu a inicial com documentos (fls. 17/27) e quesitos para a prova pericial (fls. 15).

Citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de quesitos para a perícia (fls. 38/74), na qual requereu a alteração do polo passivo da demanda, nele constando apenas a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A ou esta e a ré PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, incluindo-se nele a primeira.

No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) procedeu ao pagamento, de forma administrativa, ao autor do valor de R$ 3.375,00 (b) a Lei nº 6.194/74, com alterações introduzidas pela Lei 11.495/09, passou a prever expressamente a forma como devem ser apuradas as indenizações pagas nas hipóteses de invalidez permanente, ou seja, invalidez permanente total R$ 13.500,00 e no caso de invalidez permanente parcial os valores corresponderão a percentuais de acordo com a repercussão da lesão, variando entre 75%, 50%, 25% e 10% de acordo com a tabela; (c) inexiste nos autos documento hábil a comprovar o grau da lesão sofrida pelo autor e a redução funcional respectiva; (d) conforme artigo 5º, § 5º, da Lei nº 6.194/74, cabe ao IML da jurisdição do acidente quantificar as lesões físicas ou psíquicas permanentes em laudo complementar, para o pagamento do seguro em questão; (e) o requerente está acometido de deformidade permanente, mas não de invalidez permanente; (f) o valor pago significa a aceitação do autor no acordo entre as partes; (g) o documento MEGADATA comprova o pagamento do sinistro de acordo com a tabela de proporcionalidade e a aceitação deste pelo autor; (h) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária incide a partir da prolação da sentença.  

Houve impugnação (fls. 96/104), na qual requereu o afastamento da preliminar de substituição do polo passivo, ante a solidariedade entre as seguradoras que integram o consórcio DPVAT (artigo 7º, da Lei nº 6.194/74) e porque foi a ré quem providenciou o pagamento parcial da indenização pertinente, impugnou a tabela de proporcionalidade trazida na contestação e reiterou os termos da inicial, pleiteando que a indenização se dê nos moldes da Lei nº 11.482/2007, com correção monetária e juros a partir do pagamento parcial. 

Instados a especificarem provas, a parte requerente pugnou pela prova pericial, não se opondo à realização da audiência de tentativa de conciliação, além do depoimento pessoal do representante da ré (fls. 88/89). Já a requerida manifestou desinteresse na designação de audiência (fls. 111/113), protestando pela produção de contraprova das provas apresentadas pelo autor.

O despacho saneador de fls. 114/115 analisou as preliminares suscitadas, rechaçando-as, e deferiu a prova pericial, anotando ser ônus da ré custear os honorários do auxiliar do Juízo, pois contesta o laudo do IML que atesta a incapacidade do requerente, ao aduzir que do acidente remanesce apenas uma deformidade e não incapacidade.

Contra tal decisão interlocutória, interpôs agravo de instrumento (fls. 119/138), ao qual não foi concedido o efeito suspensivo (fls. 166) e teve negado o provimento por maioria de votos (fls. 169). Depositados os honorários periciais (fls. 142), foi realizada a perícia.

O laudo pericial de fls. 186/205 teve como objeto análise clínica do requerente e as sequelas originadas do acidente que sofreu.

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

As partes são legítimas, estão bem representadas e não há vício ou irregularidades a serem sanadas. Passo, então, ao julgamento do mérito.

O pedido é procedente, em parte.

Com efeito, o autor foi atropelado por um ônibus em 31/07/2009, conforme comprovam o boletim de ocorrência (fls. 19/22), o laudo de lesão corporal emitido pelo IML (fls. 23) e o documento de fls. 24, consistente no comunicado remetido ao requerente acerca da disponibilização de indenização pela seguradora, todos acostados à inicial.
 
Assim, o sinistro está provado. Passo, então, a examinar a matéria de direito.

Não há como acolher a alegação de quitação, porque a parte autora bem esclarece que busca com a presente ação diferença que entende devida. Logo, impõe-se a conclusão de que o requerente deu quitação apenas da quantia que recebeu, R$ 3.375,00, valor incontroverso, e não do direito que está postulando nesta demanda.

Se assim não fosse, o documento nominado de MEGADATA não comprova o efetivo pagamento da indenização em favor da requerida. Veja-se que foi produzido unilateralmente e dele não consta qualquer assinatura do requerente. Trata-se de documento extraído do sistema informatizado administrado pela FENASEG. Nesse sentido:

Apelação 990092739298 - Relator(a): Francisco Thomaz - Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Data do julgamento: 28/04/2010 - Data de registro: 30/04/2010 - Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - LEGITIMIDADE PASSIVA DE QUALQUER DAS EMPRESAS INTEGRANTES DO SISTEMA LEGAL DE SEGURO OBRIGATÓRIO - ALEGAÇÃO DA SEGURADORA DE PAGAMENTO ANTERIOR - APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTO UNILATERAL, CONSISTENTE EM DEMONSTRATIVO DE SISTEMA ELETRÔNICO (MEGADATA) QUE NÃO POSSUI O CONDÃO DE COMPROVAR A OUTORGA DE QUITAÇÃO PELO CREDOR - FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO EQUIVALENTE A 40 SALÁRIOS MÍNIMOS - AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. (grifei)

Apelação 992080684725 (1234248100) - Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaguariúna - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Data do julgamento: 06/05/2010 - Data de registro: 12/05/2010 - Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEICULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Morte do segurado - cônjuge supérstite virago - Documentos referentes ao sistema Megadata não foram apresentados, e não serviriam como prova por seu caráter unilateral - Documentos apresentados pela autora são suficientes para a comprovação do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I) - Capital segurado integralmente devido - Legislação de regência relativa à data do fato - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por acidente de veículo automotor deve corresponder a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n° 6.194/74, que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7o, inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Princípio da legalidade - resoluções ou circulares da SUSEP ou CNSP não têm o condão de alterar o panorama normativo -Correção monetária pela Tabela Prática desta E. Corte de Justiça, a contar do evento danoso - Não vislumbro litigância de má-fé - Recurso não provido. (grifei)

A nova redação dada à Lei nº 6.194/74 pelas Leis nº 11.482/2007 e 11.945/2009 estabelece que a indenização de seguro obrigatório por invalidez permanente em caso de acidente de trânsito é de até R$ 13.500,00. Vejamos o novo texto vigente desde 31/05/2007:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 

II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)

(...)

§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).

 I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).

 II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).

O sinistro ocorreu em 2009 e o laudo pericial concluiu que o autor sofreu perda anatômica e/ou funcional completa de um membro superior (mão/punho esquerdos) e de um membro inferior (direito).

De acordo com a tabela anexa à Lei nº 6.194/1974, incluída pela Lei nº 11.945/2009, para tais danos corporais totais com repercussão na integridade do patrimônio físico do requerente, que significam invalidez permanente total completa e implicam 100% da perda sofrida, o valor da indenização deve ser R$ 13.500,00, segundo o regime jurídico vigente.

Anotou a auxiliar do Juízo as sequelas que acompanham o requerente após o acidente de trânsito sofrido: deformidade do joelho direito, encurtamento de 2,5 cm do membro inferior direito em relação ao esquerdo, importante limitação da movimentação do joelho acometido, dificuldade de deambulação e necessidade do uso de bengala canadense, dor crônica na perna direita principalmente durante a deambulação, diminuição da força muscular e amplitude de movimentos da mão e punho esquerdos e grande prejuízo estético dos membros inferiores (fls. 195/196).

A propósito, vale transcrever um excerto do laudo por ela elaborado, no qual constata a invalidez permanente total e completa, à qual corresponde à indenização de 100% (fls. 193): 

(...) existe invalidez permanente total completa, com grande repercussão, por causa do prejuízo dos movimentos do membro inferior direito, principalmente durante a deambulação, e também por causa da dor crônica presente à deambulação, além do prejuízo funcional da mão esquerda. 

Como já descrito, uma incapacidade permanente é definida por limitação permanente de uma ou mais funções orgânicas, intelectuais ou psíquicas, com redução parcial ou total das aptidões físicas, intelectuais ou mentais. Caracterizou-se aqui um comprometimento funcional de todo um membro inferior, pois há redução da força muscular naquele com dificuldade para a deambulação, além do comprometimento funcional na mão esquerda.

Verifica-se, então, que o Autor se enquadra como um assegurado que sofreu um acidente de trânsito que lhe restou incapacidade permanente. E a sua invalidez permanente é total, completa e com grande repercussão, que é decorrente de prejuízo permanente funcional de todo o seu membro inferior direito e punho/mão esquerdos.

Além do exposto, quando há referência às repercussões profissionais estamos diante de incapacidade laboral, a qual também se aplica ao Autor no presente caso (...).

Nesse sentido:

0064153-51.2009.8.26.0576   Apelação - Relator: Sá Duarte - Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/11/2012 - Data de registro: 28/11/2012 - Outros números: 641535120098260576 - Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Pretensão de cobrança Legitimidade passiva "ad causam" reconhecida, posto compor a demandada o rol das seguradoras conveniadas que operam o seguro DPVAT, existindo responsabilidade solidária entre elas Lesões neurológicas incuráveis ? Invalidez total e permanente Fixação pela Tabela da Susep no patamar máximo da indenização, R$ 13.500,00 Verba honorária fixada adequadamente Manutenção Ação julgada parcialmente procedente Recurso não provido.  

0003775-91.2011.8.26.0566   Apelação - Relator: Clóvis Castelo - Comarca: São Carlos - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/10/2012 - Data de registro: 09/10/2012 - Outros números: 00037759120118260566 - Ementa: INDENIZAÇÃO - SEGURO DPVAT - LEI APLICÁVEL - "TEMPUS REGIT ACTUM" - LEI N°. 11.482/07 INCAPACIDADE TOTAL E PERMANENTE - PROVA PERICIAL - IML. Aferindo o laudo médico-pericial elaborado pelo IML a existência de incapacidade total e permanente de vítima com sequelas psíquicas decorrente de traumatismo craniano originária de acidente de trânsito - atropelamento - faz jus a indenização de R$ 13.500,00 do artigo 3o da Lei n. 11.482/07.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 13.500,00, a que faz jus segundo o laudo pericial (100%), menos a quantia de R$ 3.375,00, paga em 15/03/2010, ou seja, R$ 10.125,00, com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJ/SP, desde o pagamento parcial (15/03/2010) até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
 
As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

P.R.I.

De Leme para São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
