

SENTENÇA

Processo nº:0117238-93.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro Batista de Melo
Requerido:Viação Riacho Grande


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno



Vistos.


MARIA DO SOCORRO BATISTA DE MELO ingressou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de VIAÇÃO RIACHO GRANDE, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me remeto. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a ausência de culpa no evento, ocasionado por motivo de força maior. Sustenta, ainda, culpa da vítima que estava de pé no coletivo. Nega a existência de danos morais e materiais. Assim, pede a improcedência da ação (fls. 47/63). Juntou documentos.

Houve Réplica (fls. 76/82).

Despacho saneador afastando as preliminares (fls. 83/84) e designando perícia.

Laudo pericial (fls. 148/153).

Manifestação das partes (fls. 158/160 e 162/170).

Após, vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento conforme o estado do processo, pois não vislumbro a necessidade de outras provas mais das que dos autos consta, tudo a teor do artigo 330, inciso I, segunda parte, do CPC. Explico:

Consoante é sabido o art. 330 do Código de Ritos Civil deve ser utilizado com cautela, sob pena de cercear a defesa das partes tendo em vista ser uma técnica de abreviamento do processo capaz de obstar o exercício das garantias constitucionais da Ampla Defesa e do Contraditório. 

Nesse contexto, o julgamento antecipado da lide, também nominado "julgamento conforme o estado do processo", leva à extinção do feito, através da prolação de sentença que acolhe ou rejeita o pedido do autor (art. 269, I, do CPC), com a vantagem de eliminar atos e diligências inúteis, o que viabiliza maior celeridade processual, sem prejuízo, entretanto, das garantias processuais constitucionais, da ampla defesa e do contraditório, mormente após a inserção da duração razoável do processo no rol de garantias constitucionais (art.5º, LXVII da CF). 

Acerca do tema, Vicente Greco Filho leciona: 

?Sem sacrificar a defesa das partes ou os fins do processo, atribuiu-se, especialmente pelo instituto do julgamento conforme o estado do processo, o instrumental necessário para que se impedisse o protraimento desnecessário de causas, que, em virtude do vício formal ou por estarem totalmente instruídas, não justificam a realização da audiência, revelada, in casu, inútil?.
 
Ora, por certo, o juiz deve atingir o fim último do processo, a jurisdição, logo que estiver em condições de alcançar este mister, revelando-se que a prática ainda adotada, de julgar o processo apenas após a realização de diversos atos é equivocada. Com as vênias devidas, acredito que o deferimento de quaisquer diligências deve ser precedido de reflexão que impeça o retardamento do feito, sem que isso configure cerceamento de defesa. 

No que se refere ao julgamento antecipado, o Superior Tribunal de Justiça já consignou: 

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - SEGURO - ART. 535 DO CPC - PROVA PERICIAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO - EXCLUSÃO DA COBERTURA - SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ - 1. Inexiste a alegada omissão no julgado, pois o V. Acórdão recorrido apreciou as questões postas a exame, solucionando a controvérsia e dando à parte a devida prestação jurisdicional. 2. Não configura cerceamento de defesa o indeferimento de pedido de produção de prova e o conseqüente julgamento antecipado da lide, quando o magistrado constata nos autos a existência de provas suficientes para o seu convencimento. Além disso, se o acórdão recorrido confirma o julgamento antecipado da lide porque a prova produzida se mostra suficiente, a admissibilidade do especial encontra empeço na Súmula 7/STJ?. (AGRG no RESP 40.294/DF). 3. (...) (STJ - AGA 200301790250 - (554558 SC) - 4ª T. - Rel. Min. Barros Monteiro - DJU 17.12.2004 - p. 00560).
 
In casu, relevante ainda é o fato de que o réu não fundamentou na contestação acerca da imprescindibilidade da produção de qualquer prova especificamente considerada, mas apenas se limitou a requerer genericamente a produção de todos os meios de prova em Direito admitidos, sem explicar sobre o que deveria restar esclarecido. Do mesmo modo a autora.

Considere-se ainda que o destinatário da prova é o julgador, cabendo a ele decidir se o ato probatório pretendido é ou não pertinente, tendo em vista a previsão do art. 130, do CPC, in verbis: 

?Art. 130. Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias?. 

Dessa forma, o julgador é livre para dispensar as provas que entende desnecessárias para o deslinde da causa e, conseqüentemente, para formar seu convencimento. 

Pois bem, a demanda é parcialmente procedente.

Com efeito.

O cerne da demanda cinge-se em averiguar a ocorrência de acidente dentro do ônibus de propriedade da empresa ré que teria provocado lesão no braço esquerdo da autora e que a teria deixado sem condições para o trabalho, bem como a responsabilidade da ré no evento.

A questão litigiosa reside, na verdade, na existência do nexo de causalidade entre o referido fato e o dano gerado, uma vez que a ré negou a responsabilidade civil em razão de insuficiência probatória, bem como ante a culpa exclusiva da autora e caso fortuito. Em suma, restou incontroverso o acidente dentro do ônibus e os danos no braço da autora.

Inicialmente, insta ressaltar que a ré é concessionária de transporte coletivo e, dessa forma, sua responsabilidade é de caráter objetivo, por aplicação da teoria do risco administrativo, a teor do art. 37, § 6º, da CR/88, que dispõe: 

"§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". 

Sobre o tema colho do escólio de Hely Lopes Meirelles: 

"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. (...). Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais." (Curso de Direito Administrativo Brasileiro, 16ª ed. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 547). 

Precisa também a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, sobre a responsabilidade das prestadoras de serviços públicos, discorre que 

?A partir da Constituição de 1988, como já registrado, nenhuma dúvida mais pode pairar acerca da responsabilidade dos entes jurídicos privados que prestam serviços públicos. Tal como as pessoas jurídicas de Direito Público, a empresa pública, a economia mista e os concessionários, permissionários e autorizatários de serviços públicos estão sujeitos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita a responsabilidade?.
 
Todavia, a responsabilidade civil das prestadoras de serviço público não é absoluta, cabendo perquirir se houve alguma excludente que poderia romper o nexo causal com o dano alegado. 

Nesse sentido é o entendimento do egrégio STF:
 
"I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público , responsabilidade objetiva com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora do serviço público" (RE 178806-RJ - Rel. Min. Carlos Velloso - DJ 30.6.95 - p. 20.485).
 
A autora alega que, no dia 04.05.2004, encontrava-se na condição de passageira do ônibus de propriedade da ré, na linha 44 EX Diadema-SãoPaulo-Itaim, quando o motorista efetuou uma manobra brusca, o que ocasionou a sua queda no interior do coletivo e de outros passageiros em cima de si, lesionado seu braço esquerdo (fls. 27).

Pelos documentos carreados aos autos (08/27), observa-se que, de fato, a autora sofreu uma queda dentro do coletivo de propriedade da ré, em razão da manobra brusca brusca imprimida pelo condutor do veículo, sofrendo fratura no braço esquerdo. Aliás, este fato não foi impugnado, presumindo ser verdadeiro (art. 302, CPC).

Deste modo, demonstrado restou o evento danoso, tornando-se evidente que tal acidente não ocorreu por culpa exclusiva da autora, não havendo se falar em excludente de responsabilidade civil, como pretende a ré. 

Não há como socorrer a tese da empresa de que cabe ao passageiro manter-se firme, apoiado nas barras de sustentação instaladas no interior de ônibus com o intuito de eximir da culpa pelo acidente. 

Destarte, no caso, houve a falha na prestação de serviços por parte da ré, e sendo objetiva a responsabilidade das concessionárias de serviço público, resta configurada a responsabilidade dela pelos danos sofridos pela autora, pois o contrato de transporte obriga o transportador a levar o passageiro incólume ao seu destino, restando patente a obrigação de indenizar. 

Registre-se ainda que a ré não apresentou nenhum fato de alguma excludente de responsabilidade, ou seja, não marrou a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos moldes do que dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Trouxe, apenas, tese de exclusão de responsabilidade, cujos fatos em si considerados não afastam sua responsabilidade, sendo aqui desnecessária a comprovação desses fatos que não modificariam a sorte da demanda.

Portanto, configurada está responsabilidade civil e o conseqüente dever de indenizar. 

Passo à análise do pedido de danos morais. 

No caso concreto, a parte autora teve violada a sua integridade física, em virtude da lesão sofrida em seu braço esquerdo. Dessa forma, impositiva a indenização pelos danos morais sofridos, seja pela violação à sua integridade física, seja pelo tratamento, seja pela dor sofrida. 

Quanto ao montante, é sabido que o valor da indenização deve levar em consideração as circunstâncias em que se perpassaram os fatos, levando-se em conta sua finalidade dúplice punitiva/reparatória. 

Sobre valor razoável, impecável é a referência ao Prof. Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, Malheiros, 2005, pág. 116, in verbis: 

?Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes?. 

Destarte, o valor arbitrado a título de danos morais não pode ser fixado em valor irrisório, de forma que não sinta o ofensor as conseqüências de seu ato, ao passo que não pode ser forma de enriquecimento do ofendido. 

Assim, atento a tais critérios e considerando as seqüelas advindas à parte autora em razão do infortúnio, a capacidade econômica da demandada, bem assim os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, entendo que o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se afeiçoa às peculiaridades do caso concreto e também atende a dupla finalidade a que se destina. 

Passo a análise de pensão.

Este é improcedente.

A perícia elaborada às fls. 148/153, concluiu que a autora não possui qualquer incapacidade decorrente do acidente que a impossibilite de trabalhar (fls. 152).

Deste modo, em que pesem os danos no braço decorrentes do acidente, estes não foram suficientes para deixá-la inválida permanentemente a ponto de justificar uma pensão por 13 anos.

Isso porque não há indenização se do ato ilícito não decorrer dano (art. 944, CCB). Não se perca pela afirmativa, pois houve dano que justificasse a imposição de dano moral, mas não dano que justificasse a imposição da pensão requerida.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido de danos morais e condeno a ré a pagar à autora, importância equivalente a R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente pelos índices do TJSP, com termo inicial a contar desta decisão (súmula 362 do STJ - A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, por trata-se de relação contratual consumerista de transporte (art. 405, CC e súmula 54 do STJ). Por fim, Extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ressalvada hipótese de gratuidade processual, e sem honorários advocatícios sucumbenciais.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
