

SENTENÇA

Processo:0117475-90.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




VISTOS.






PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, qualificada nos autos, alegando em síntese que o veículo segurado trafegava pela Avenida 19 de janeiro quando houve redução dos veículos da frente ocasião em que houve brusca batida em sua traseira pelo veículo de propriedade da ré. Afirma ter desembolsado o valor de R$ 20.313,82 a titulo de indenização e vendido o salvado, subsistindo um dano de R$ 10.313,82, no que atribui a culpa á requerida. Com a inicial os documentos de fls.10/33. Citada a ré contestou a fls.55/61 batendo-se pela improcedência. No decorrer da instrução foi ouvida a testemunha Vagner a fls.81/82. Encerrada a instrução a fls.97. Alegações finais pela autora a fls.99/103 e pela ré a fls.104/107. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

A ação é procedente. 

A autora seguradora, nesta qualidade, sub-roga-se nos direitos do segurado, tendo demonstrado que desembolsou recursos com a indenização paga ao segurado e que deduziu o valor da venda dos salvados, no que persegue a indenização pela ré da quantia remanescente.  

O motorista do veiculo segurado, que já recebeu a indenização afirmou que ao transitar pela pista chegou a um segundo semáforo e quando aguardava a movimentação do trafego de veículos à frente, acabou sendo atingido pelo veiculo da ré em sua traseira e que com o impacto foi arremessado contra a traseira do carro que estava a frente, chegando ficar suspenso pelo engate do veículo Stilo que estava na frente.   

Portanto, a colisão traseira faz presumir-se a culpa do motorista que bate atrás, no caso o motorista do veículo da requerida que não comprovou fato impeditivo e modificativo da presunção de culpa, uma vez que não restou demonstrada a parada repentina do veiculo do segurado.

As fotografias demonstram que o veiculo segurado sofreu uma colisão traseira advinda da colisão sofrida pelo veiculo da ré e que foi arremessado contra o veiculo que estava à frente, o que torna plausível a versão do segurado de que estava parado quando houve a colisão traseira. 

Não há qualquer prova de que houve freada brusca pelo veiculo do segurado, até porque se houvesse mera freada brusca, a colisão do veiculo da ré contra a traseira do veiculo segurado não teria o condão de fazer do carro segurado o efeito de ser projetado contra a traseira do carro que estava na frente, a indicar que estavam os veículos parados em obediência ao semáforo fechado, quando houve a colisão traseira.

Evidente que o requerido tinha de manter distancia segura do veiculo da frente, no caso o veiculo segurado, no que a colisão se deu por culpa exclusiva do motorista da empresa requerida, restando demonstrado o dano, o nexo causal e a culpa da requerida, revelando seu dever de indenizar os danos, apurados no valor pleiteado na inicial.

A autora demonstra ter efetuado a indenização no valor de R$ 20.313,82 tendo alienado o salvado por R$ 10.000,00 a se concluir que a ré deverá ressarcir a autora da quantia remanescente, não se revestindo de plausibilidade a alegação dos requeridos de que inexistiu a perda total do veículo, pois a própria alienação dos salvados a comprova. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por PORTO  SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e o faço para o fim reconhecer a culpa da requerida pelo acidente e de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora, que se sub-rogou nos direitos da segurada, apurado no valor de R$ 10.313,82 a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do desembolso (março de 2008 ? fls.31/32) até o efetivo pagamento. Sucumbente, deverá a requerida arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
