

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117944-3 - Procedimento Sumário
Requerente:José Galdino da Silva e outro
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A



Em 12.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.


JOSÉ GALDINO DA SILVA e JÉSSICA TAVARES GALDINO DA SILVA propuseram ação em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., visando à condenação do réu em indenizá-los pelos danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos e pelos danos materiais em valor de R$ 1.500,00, sob o fundamento de que adquiriram passagem de São Paulo para Juazeiro do Norte, com escala em Recife, cuja saída estava prevista para o dia 16.08.2008, as 06h00m.
Todavia, afirmam que, após embarcarem com atraso, as 07h20m, o avião retornou para São Paulo. Alegam que foram embarcados em outro avião as 10h00m, o qual pousou no Rio de Janeiro, onde forma informados que somente seriam embarcados em vôo a se realizar sete dias depois, em 23.08.2008. Alegam que, após muita reclamação e intervenção da INFRAERO, foram embarcados em vôo que saiu as 00h00m.
Alegam que, chegando em Recife, foram informados que o vôo não seguiria até Juazeiro do Norte, pois, haviam perdido a conexão. Afirmam que lhes foi oferecido novo vôo para depois de sete dias ou a realização do percurso com uma VAN, a qual aceitaram, em viagem que durou quatro horas. Alegam que a conduta da ré lhes causou danos materiais e morais.
Foi determinada a emenda à inicial (fls. 20
Citada, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que a ocorrência de caso fortuito, pela necessidade de realização de manutenção na aeronave, o que causou o atraso mencionado. Impugnou a existência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência (fls. 37/47).
Os autores apresentaram réplica (fls. 49/55).
O Ministério Público apresentou parecer (fls. 67/75).
É o relatório. Fundamento e decido.
Aplica-se, ao caso, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzirem prova documental.
O artigo 734 do Código Civil prescreve que a responsabilidade que deriva do contrato de transporte independe de efetiva comprovação de culpa, sendo elidível em face de força maior.
O cancelamento do vôo, em razão de reparos não programados na aeronave, não pode ser considerado fruto de caso fortuito externo a fim de elidir a responsabilidade da ré pelos danos causados aos autores.
A respeito, oportuna a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que considera relevante a distinção entre o fortuito interno e o externo, no que respeita aos acidentes de consumo, observando: o fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível, e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada ? inexistência de defeito (art. 14, § 3.º, I) (Responsabilidade civil, Carlos Roberto Gonçalves, 9.ª ed. São Paulo : Saraiva, 2005, p. 310-311).      
Nessa mesma linha de raciocínio, Cláudio Luiz Bueno de Godoy anuncia: insta não olvidar, porém, que o transporte envolve forçosamente uma atividade perigosa, que cria risco a que, destarte, inerentes alguns eventos de força maior ou caso fortuito. Ou seja, é preciso diferenciar o que se passou a denominar fortuito interno do fortuito externo, conforme o acontecimento se apresente, ou não, ligado à organização inerente à atividade do transportador ? vale dizer, ostente-se estranho, ou não, ao transporte. Por isso mesmo, vem-se considerando que eventos como o defeito mecânico ou o mal súbito do condutor não eximam o transportador da responsabilidade pelos danos causados no transporte (fortuitos internos). Ao revés, prejuízos ocasionados ao passageiro ou à bagagem por obra de enchente, terremotos, raios são, aí sim, fortuitos externos e, destarte, causa excludente, por efetivamente romperem o nexo de causalidade do dano com a atividade de transporte. O assalto, como regra, sempre se considerou um fortuito externo, o que se vem, todavia, revendo em casos com ocorrências repetidas, praticadas reiteradamente nas mesmas circunstâncias, sem medidas preventivas que razoavelmente se poderia esperar fossem tomadas (Código Civil Comentado, Cezar Peluso [coord.], Barueri, SP : Manole, 2007,  p. 598).
Nesse diapasão, a necessidade de manutenção na aeronave não representa o fortuito externo apto a retirar a responsabilidade objetiva do transportador, pois, associa-se ao risco da atividade empresarial desenvolvida pela empresa de transporte.
Desta feita, a ré é responsável pelos danos que o atraso no vôo gerou aos autores.
Neste ponto, inegável que, neste caso, o atraso injustificado causou aos autores mais que mero aborrecimento, pois, um vôo que deveria durar cerca de oito horas, durou mais de 18 horas, durante as quais foi imposto aos autores a espera em aeroporto, embarque e desembarque de aeronaves e, ao final, realização de transporte terrestre, para o último trecho.
O atraso por tempo excessivo e a imposição de mudança de meio de transporte, por si só, são aptos a gerarem nos passageiros danos morais, em função dos transtornos e desconforto que lhes impingem.
Confira-se o seguinte entendimento jurisprudencial, nesse sentido: 
EMENTA: - RESPONSABILIDADE CIVIL. AGÊNCIA DE TURISMO. PACOTE TURÍSTICO. SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO. I - A prova do dano moral se satisfaz na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada no transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, segundo reconhecido nas instâncias ordinárias (LEX - JSTJ e TRF - Volume 147 - Página 243 - RECURSO ESPECIAL N. 304.738 ? SP - Quarta Turma, Relator: Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJ, 13.08.2001). 
Configurado o dano, resta buscar o valor da indenização.
Para a fixação do quantum indenizatório, segundo jurisprudência pacífica, deve-se considerar o valor necessário ao ressarcimento da vítima e à repressão da atitude ilícita do agente, além da capacidade econômica das partes, a fim de evitar o enriquecimento sem justa causa da vítima.
Nesse diapasão, verifico que os danos ocasionados aos autores, embora existentes, não foram de grande extensão, posto que seus efeitos não se protraíram no tempo, a exemplo do que ocorre com a morte de um ente querido ou inscrição do nome em cadastros de inadimplentes por longo período. 
Por conseguinte, arbitro a indenização devida aos autores em R$ 3.000,00 para cada um, a qual deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1 % ao mês, a partir do evento danoso (artigo 398, do Código Civil).
O pedido de indenização por danos materiais não procede, tendo em vista que os autores não trouxeram ao processo qualquer comprovante de despesa a demonstrar a existência e extensão do dano alegado.
Não existe dano material presumido.
Nosso ordenamento jurídico impõe a comprovação de sua existência e extensão, para o acolhimento da pretensão ao reconhecimento da responsabilidade da parte contrária.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão dos autores para condenar a ré a indenizá-los pelo valor de R$ 3.000,00, para cada um, corrigido monetariamente, desde a data da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, desde o evento danoso (24.12.2006). Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência preponderante e considerando o disposto na súmula 326, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como, de honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de julho de 2010.
