

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117804-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Muniz
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, relata o autor, em inicial, que, mesmo não possuindo objeto metálico, foi impedido, injustificadamente, de entrar na agência bancária pela porta giratória. Afirma que o segurança, após reiteradas tentativas, sinalizou para que o autor avançasse e, quando iniciou o movimento de passagem, o mesmo vigilante travou-a novamente, ocasionando impacto que gerou a quebra das folhas de vidro, caindo estilhaços sobre o requerente que teve apenas arranhões superficiais.
Em defesa, a requerida afirma que agiu em cumprimento as determinações de segurança pertinentes às instituições financeiras, com o único objetivo de preservar a integridade física de seus clientes e funcionários que estavam no banco, afirmando que o vidro se quebrou porque o autor o chutou.
A testemunha do autor afirma em audiência ter passado em frente à agência bancária, observando que o vidro estava quebrado, com muitas pessoas no local, aparentando confusão. Relata que o autor não se machucou e as pessoas que ali estavam comentaram que o requerente teria tentado quebrar a porta.
Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
Com efeito, a porta giratória serve como garantia de que nenhum objeto metálico adentre nos estabelecimentos bancários visando inibir a ação criminosa dentro de suas agências. 
Os bancos têm o dever de preservar os clientes contra qualquer forma de ameaça à sua integridade física. Quando é constatado metal, o cliente deve colocar seus pertences em um recipiente para que o segurança se certifique que a agência não sofrerá ameaça e, no caso da recusa do cliente, sua entrada deverá ser proibida.  
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários. Cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Conforme bem descreve NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:
Assim, é de concluir que pequenos dissabores ? ou mesmo um prejuízo de pequena monta enfrentado em determinadas situações -, como a trava da porta giratória ao se detectar a possibilidade de o usuário estar portando algum objeto metálico, até mesmo sua revista, com a limitação temporária do seu ingresso, enfim, a invasão da sua privacidade, com vistas tão-somente a preservar a segurança da coletividade na utilização dos serviços bancários, não podem ser considerados elementos ensejadores de reparação por danos morais, mesmo porque tais dissabores já foram incorporados ao cotidiano dos indivíduos. (Dano  moral nas relações de consumo ? Editora Saraiva ? 2008)
No caso vertente, o autor assinou boletim de ocorrência em que consta na narrativa dos fatos que teria tentado empurrar a porta com o pé, vindo a quebrar as folhas de vidro. A mesma versão é apresentada por funcionários do banco (fls.17/19). 
Ademais, não é crível que o segurança tenha feito gesto ao autor para que ingressasse e travasse propositalmente a porta. Mesmo que assim o fosse, o novo travamento da porta não é suficiente a gerar a quebra do vidro. 
Desta forma, presume-se que o autor tenha tentado empurrar a porta, gerando a quebra das folhas de vidro.
Diante dos fatos trazidos a juízo, pode-se concluir ter havido culpa exclusiva da vítima pela quebra do vidro da porta giratória, sendo certo que nenhum dano físico ocorreu, conforme relato da testemunha do autor.
O estabelecimento apenas responderia no caso vertente se ficasse devidamente comprovado que o vidro se quebrou independentemente da força física do cliente e tivesse gerado danos físicos.
Quanto ao impedimento de ingresso na agência bancária pelo travamento da porta giratória, não foi suficiente a gerar prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do autor.
Neste sentido:
'O cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais, equipamento de segurança conhecido por todos, não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, pois não foi submetido a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento. Trata-se apenas de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades, insuficiente para movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento' (TJSP ? 1ª C. Dir. Privado ? AP. 101.697-4/0 ? Rel. Elliot Akel ? j.25.07.2000 ? RT 782/252).
Por fim, cumpre salientar que a assunção dos prejuízos materiais pelo banco requerido não é confissão de sua culpa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO MUNIZ. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
