

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0117522-11.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Paulo Camilo da Silva
Requerido:Uniao de Bancos Brasileiros S/A - Unibanco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


          Vistos.

SERGIO PAULO C. SILVA, qualificado nos autos, propôs Ação de Desconstituição de Débito cumulada com Indenizatória contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A  UNIBANCO, alegando, em síntese, que manteve uma conta corrente bancária junto ao réu, possuindo um saldo devedor. Assim, para saldar a dívida, depositou uma quantia superior. Entretanto, o réu continuou a cobrar os encargos, inserindo o nome do autor nos órgãos de proteção do crédito. Razão pela qual, requer que a dívida seja desconstituída e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 82/83.
Citado, o réu apresentou resposta, afirmando que não há como o autor se escusar das obrigações contraídas através do contrato de abertura de conta corrente e somente o efetivo encerramento da conta poderia desobrigar o autor da cobrança dos encargos inerentes à manutenção da conta. Aduz também que há legalidade da cobrança das tarifas bancárias.
Réplica às fls. 155/160.
Na audiência, a conciliação restou-se infrutífera.  
É o relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado nessa fase, porque a matéria nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 
O autor requer indenização por danos morais em virtude de toda a situação, especialmente por ter seu nome incluído nas listas da SERASA. A contestação tem a tese de que esta dívida foi gerada pelo contrato assinado pelo autor. 
Todavia, as coisas não são bem assim. 
Os negócios jurídicos realizados entre bancos e pessoas físicas se submetem ao Código de Defesa do Consumidor. Aqui não é diferente. A abusividade das cláusulas em questão é tamanha que o contrato, como diz a contestação, gera ônus, melhor ainda, despesas, débitos, prejuízos monetários ao autor que simplesmente deixou a conta corrente inerte. 
A tese apresentada pela contestação justificando os valores cobrados do autor é a própria demonstração do princípio estabelecido no Código de Defesa do Consumidor, que, aliás, diz que as cláusulas abusivas são nulas. 
A falta de fechamento expresso da conta não é desculpa para gerar débitos mirabolantes, por que o correntista e só ele tem o direito pessoal de movimentar ou não a sua conta corrente. Outro aspecto das cláusulas abusivas. 
Nesse sentido, já decidiu o TJRS:
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. conta encerrada. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO. 
I. A falta de movimentação de conta-corrente, por longo período, configura encerramento tácito.
II ? Configurado está o ilícito civil se a instituição financeira envia o nome do consumidor a órgão restritivo de crédito quando a conta-corrente já se encontrava encerrada, por saldo devedor em aberto. Não tendo vindo aos autos prova de que a inscrição era devida, configurado o dever de indenizar. (...) (Apelação nº 70040590044, Relator: Liege Puricelli Pires, Órgão Julgador: Décima Sétima Câmara Cível, Data de Julgamento: 07/07/2011). 
Dentro deste quadro é facilmente visível o dano moral. A inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção do crédito foi indevida e portanto, legitima o dano moral que o autor sofreu, gerando o seu direito a indenização. 
Isto posto, e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a quantia de R$ 19.639,89 e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral. Sobre este valor incidirá juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir da data da inscrição do nome do autor nos quadros da SERASA. Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado em 20% do valor final da condenação. 


P.R.I.C

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
