

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117940-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Gilvanir Ferreira de Lima Silva, CPF 398.560.034-15
Adv.: FERNANDA PALADINO OAB 180952/SP
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA, CNPJ 05.724.602/0001-05
Preposto:Sra. Maiani Ferreira Maia da Silva, RG 5.047.861-3
Adv.:Dr. Gilberto Josefino Junior, OAB/SP 280.722

Data da audiência:14/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, com pedido contraposto. A autora, com relação ao pedido contraposto, sustentou o descabimento das multas exigidas. A autora informou que já recebeu, da ré, o cheque. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A compra de livros e a prestação de serviços foram contratados por meio do mesmo instrumento contratual. A cláusula quarta do instrumento contratual revela, com clareza, que, com a aquisição da coleção de livros, o aderente também está contratando os serviços da ré para ministrar aulas práticas e teóricas. A venda casada, portanto, é manifesta. A cláusula quinta, prevista apenas para, formalmente, dar uma aurea de legalidade ao contrato, foi estabelecida para buscar evidenciar que o negócio jurídico não vulnera o sistema de proteção ao consumidor. Ocorre que está em contradição com a cláusula quarta e com o contexto contratual, enfim, com o modo como se deu o aperfeiçoamento do negócio jurídico. A conduta da ré, de fato, é censurável. Abusa de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade do consumidor. O comportamento da ré não é transparente, em suma, é marcado pela falta de lealdade. A própria redação de cláusulas contraditórias é exemplo disso. Por outro lado, a ré não questionou que a autora foi atraída mediante prévios contatos telefônicos. Também não impugnou que, menos de cinco dias depois da assinatura do contrato e mais de um mês antes da data programada para o início das aulas, a autora manifestou seu arrependimento. Arrependimento esse que é válido tanto para o contrato de compra e venda de material didático como para o contrato de prestação de serviços, mormente à luz da operação casada acima destacada. Por sua vez, o arrependimento rapidamente manifestado é decorrência da reflexão da autora. Tendo sido atraída por práticas agressivas de contratação, a autora, após assinatura do contrato, quando afastada de instrumentos de pressão típicos da contratação sob exame, tinha a faculdade de arrepender-se dentro do prazo de sete dias. E, neste ponto, assinale-se que o elemento desencadeador da contratação foram ligações telefônicas. Logo, o negócio jurídico sob análise se assemelha às contratações a distância. Por isso, a multa estabelecida para a hipótese do rompimento do contrato é indevida. Aliás, as práticas ilícitas adotadas pela ré afastam a sua exigibilidade. De mais a mais, a multa não tem razoável justificativa para ser exigida, se considerado o rápido arrependimento da autora, mais de um mês antes do início das aulas. Seguramente, a ré descumpriu o dever anexo de cooperação, agindo em desconformidade com o princípio da boa-fé objetiva, e procedeu em aberto descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Destarte, a resolução do contrato, sem ônus para a autora, com restituição, em seu favor, do único cheque entregue à ré, é medida de justiça e equidade. Sob outro prisma, a ré, mesmo depois de ciente do desinteresse da autora no prosseguimento da relação jurídica e, particularmente, do conteúdo da decisão de fls. 12, encaminhou o título recebido da autora para protesto. E embora o cheque tenha sido emitido por terceira pessoa, marido da autora, a ré, é óbvio, tinha conhecimento que a ordem judicial guardava relação com tal título. Ora, foi o único que recebeu da autora. Aqui, portanto, a ré procedeu, uma vez mais, em descompasso com o princípio da boa-fé objetiva. E tendo descumprido ordem judicial, tanto que o protesto subsiste até os dias atuais (ao que consta), a multa de R$2.000,00 é exigível. A ré tem obrigação de realizar seu pagamento. Por fim, por todos os transtornos criados à autora, que teve sua tranquilidade e rotina diária comprometidas e seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade atingidos, a ré também tem obrigação de compensar os danos morais causados. A autora, justificadamente, sentiu-se enganada, desrespeitada e humilhada. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. No mais, mantenho a decisão de fls. 33 contra qual não interposto recurso de agravo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para resolver o contrato celebrado pelas partes, declarar a inexigibilidade da multa pactuada e do crédito documentado no cheque encaminhado para protesto, determinar o cancelamento definitivo do protesto, obrigar a ré a restituir à autora o cheque (já foi cumprido) e condenar a ré a pagar-lhe multa de R$2.000,00, com acréscimo de correção monetária desde a data desta sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados do trânsito em julgado, e a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Fls. 31: independentemente do trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento do protesto, sem custas e emolumentos. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$221,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
