

SENTENÇA

Processo nº:0117792-73.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Torres Vedras
Requerido:Jose Carlos dos Santos Andre e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS movida por CONDOMINIO EDIFICIO TORRES VEDRAS em face de JOSÉ CARLOS SANTOS ANDRÉ devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente por ser proprietário de um dos apartamentos não cumpriu com a obrigação real de pagar as cotas condominiais de julho a setembro do ano de 2008.Por isso pede a condenação do réu ao pagamento das cotas condominiais pendentes.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 04/30.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls 118/ 128) e alegou que efetuou o pagamento das despesas, que incluíram débitos inexistentes de TVA e valores que deveriam ter sido compensados a título de danos.Posto isso pede o indeferimento da pretensão do autor.
Em contestação apresentou pedido contraposto, alegando que efetivou o pagamento da taxa condominial porém o mesmo não foi reconhecido pela autora, passando por situações vexatórias por não poder utilizar-se dos ambientes do condomínio. Posto isso pede a condenação ao pagamento do dobro dos valores cobrados e de indenização por dano moral.
Em réplica (fls.160/163) impugnou o pedido do réu, alegando que o mesmo não ficou impedido da utilização dos ambientes de uso comum e que o débito era exigível.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor cobra dos requeridos o pagamento de débitos condominiais vencidos em julho, agosto e setembro de 2008, correspondentes aos meses de junho, julho e agosto.
Em sua contestação os réus admitiram o inadimplemento das parcelas nos respectivos vencimentos, mas afirmaram que tal se deu por culpa do autor, que incluiu indevidamente na cobrança débito de assinatura de TV a cabo cujo cancelamento já havia sido solicitado.
Razão não lhes assiste.
Não há prova de que em maio de 2008 os réus solicitaram ao Condomínio o cancelamento de tal serviço, o que não teria sido providenciado.
Não consta dos documentos trazidos pelos réus qualquer solicitação de cancelamento e a única testemunha ouvida, arrolada pelos requeridos, informou que eles somente entregaram os equipamentos após as cobranças lhes terem sido encaminhadas (fls.190), o que faz presumir que os serviços até então eram prestados e o pagamento devido.
Aliás, os documentos de fls.164/166 revelam que de acordo com a operadora de TV a cabo o sinal estava ativo e que, mesmo tendo deixado o cargo de Síndico em novembro de 2007, o réu JOSÉ CARLOS continuou a desfrutar da gratuidade de sinal concedida ao Síndico até maio de 2008, quando se deu o pedido de fls.105.
Ainda que tais cobranças fossem indevidas, o que não é o caso, incumbia aos réus ter consignado ou realizado o pagamento da verba incontroversa, afastando, assim, nesta parte, sua mora, ou poderiam ter solicitado diretamente à Administradora a solução da pendência.
Portanto, a cobrança pelo ponto de TV a cabo nos meses de julho e agosto de 2008 foi devida e a mora dos requeridos restou devidamente caracterizada, justificando-se a incidência de multa, juros e atualização monetária, estes desde o vencimento de cada parcela.
Os requeridos também procuraram justificar seu inadimplemento com a alegação de que vazamento em área comum do condomínio teria danificado seu veículo.
Embora exista prova de que havia vazamentos em área comum do condomínio (fls.151), não há comprovação de que eles atingiram ou danificaram o veículo dos requeridos. Tais danos não estão provados ou quantificados nos autos e, ainda que existentes, não se tratando de débito líquido, certo e exigível, não autorizam qualquer compensação ou abatimento com as despesas condominiais vencidas e não pagas.
Do exposto, conclui-se que o inadimplemento dos réus foi injustificado e a cobrança é devida.
Sobre o valor das cotas condominiais em aberto, vencidas em julho (R$1080,60), agosto (1130,60) e setembro (942,90), devem incidir multa de 2%, juros de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar do vencimento de cada parcela.
O valor do débito deverá ser calculado até 13.11.2008, quando se deu o depósito de fls.137.
Tal depósito, por não ter sido integral, uma vez que deduziu indevidamente os valores de TVA e reparos no veículo, não foi suficiente para saldar a dívida e o valor remanescente deverá continuar a receber a incidência de atualização monetária e juros até dezembro de 2008, quando os réus pagaram mais R$900,00 (que não haviam sido pagos a título de compensação indevida por supostos danos no veículo dos requeridos). Este novo depósito deve ser deduzido do saldo devedor e o remanescente sofrerá a incidência dos encargos supramencionados até seu efetivo pagamento.
Demonstrada a regularidade da cobrança, o pedido contraposto é improcedente.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto para condenar os réus a pagar ao autor as despesas condominiais indicadas no demonstrativo de fls.21, calculadas na forma da fundamentação, bem como aquelas porventura vencidas e não pagas no curso da lide, até o trânsito em julgado da sentença que extinguir a execução, calculadas com os mesmos encargos daquelas já vencidas.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor atualizado do débito existente quando do ajuizamento da ação e que era, à época, integralmente devido, pois o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual, acompanhamento de audiência e alegações finais.
Fixo o valor do preparo em R$87,25 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
