

SENTENÇA

Processo nº:0117236-86.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moisés Fernandes Marques da Silva
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(    Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.116/118: Homologo o acordo celebrado entre as partes e JULGO EXTINTA a execução com fundamento no artigo 794, inciso II, do Código de Processo Civil.

A inscrição dos débito objeto desta ação no cadastro do "CDL  Clube de Diretores Lojista" não está comprovada, e, por ter sido inscrita por terceiro que não foi parte desta ação, não deve ser excluída por determinação deste juízo, razão pela qual indefiro o pedido das partes de expedição de ofício para tal finalidade.

Expeça-se guia de levantamento nos termos requeridos.

Após certificado o trânsito em julgado, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
