

SENTENÇA

Processo nº:0117567-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Rinaldo Alves de Santana e outro
Requerido:Werley Sandro da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.
RINALDO ALVES DE SANTANA e NILZETE DOS SANTOS TELES movem a presente ação declaratória em face de WERLEY SANDRO DA SILVA, ROSA ELDINERE DA SILVA PINHEIRO e GILIOLI SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em síntese, terem celebrado com o Sr. Werley e a Sra. Rosa instrumento particular de compra e venda de cotas de capital social da sociedade Construtora Santana e Teles Ltda., na data de 02.05.07. Ocorre que passados mais de três anos, os mencionados requeridos não procederam à alteração contratual. Além disso, vieram a descobrir que a sociedade possuía pendências junto à instituição financeira ABN AMRO, referentes a cheques sem fundos devolvidos, protestados junto ao 1º Tabelionato de Protestos e Títulos da Comarca de Guarulhos/SP, além de figurar no polo passivo de duas execuções fiscais perante a Fazenda Pública do mencionado município. Pedem a antecipação dos efeitos da tutela determinando a retirada de seus nomes do contrato social da sociedade Construtora Santana e Teles Ltda., para que constem somente os nomes dos requeridos, desde a data da assinatura do instrumento particular de compra e venda de cotas. Requerem, por fim, a procedência da ação promovendo-se o registro definitivo junto à JUCESP, e condenando os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 35.
A requerida Gilioli Serviços Empresariais Ltda. ofertou contestação sustentando, em preliminar, a incompetência deste juízo para solucionar a lide, e como prejudicial de mérito, estar prescrita a pretensão dos autores, vez que o prazo para a exigência de reparação civil é de três anos (art. 206, §3º, CC). No mérito, aduziu que não foi contratada para consolidar a cessão de cotas frente aos órgãos competentes. Impugnando o pleito indenizatório e o de inversão do ônus da prova, requereu a total improcedência da demanda (fls. 41/47).
Os requeridos Sr. Werley Sandro da Silva e Sra. Rosa Eldinere da Silva Pinheiro também apresentaram defesa, arguindo as mesmas preliminares da contestação do litisconsorte. No mérito, aduzem que não poderiam praticar atos em nome da sociedade Construtora Santana e Teles Ltda., posto que não ocorreu a transferência das cotas sociais. Acrescentam ainda que os autores descumpriram sua obrigação de regularizar o contrato social junto à JUCESP. Afastando o pedido de indenização por danos morais, requereram, por fim, a improcedência da ação (fls. 71/78).
Réplicas às fls. 87/90 e 91/93, ratificando as teses da inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 94), as partes se manifestaram às fls. 96/97, 99 e 101.
Designada audiência de tentativa de conciliação para a data de 24.04.13 (fls. 100), restou ela infrutífera, conforme termo de audiência juntado às fls. 103.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar arguida em defesa.
A alegação de incompetência territorial alegada pelos requeridos não merece conhecimento.
O Código de Processo Civil estabelece, nos termos do disposto em seu artigo 112, que a incompetência relativa deve ser suscitada por meio de exceção, o que significa dizer em peça apartada à de defesa.
Todavia, assim não agiram os requeridos, já que a alegação de incompetência foi arguida como preliminar de contestação, portanto de maneira totalmente equivocada.
Assim sendo, e levando em conta que a incompetência em razão do lugar é de natureza relativa, a alegação não pode ser sequer conhecida. 
Verifico, de outra parte, que em relação ao correquerido Gilioli Serviços Empresariais LTDA, a ação deve ser julgada extinta sem resolução do mérito.
Os autores alegam que esta pessoa jurídica elaborou o contrato celebrado, sendo que a sócia assinou o instrumento na qualidade de testemunha.
Ademais, afirmam que contrataram os serviços do escritório, no sentido de providenciar a alteração contratual perante a Jucesp.
No entanto, este corréu Gilioli Serviços Empresariais não figurou como pactuante do contrato firmado, e tampouco figurou como prestador de serviços em referido instrumento.
Na verdade, não se verifica a existência de qualquer relação obrigacional entre os contratantes e o referido escritório de contabilidade.
Dessa forma, a pretensão não pode lhe ser dirigida, sendo evidente a ausência de uma das condições da ação, qual seja a legitimidade de parte.
Consequentemente o processo deve ser julgado extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em relação a este requerido. 
Acolho, ademais, a preliminar de mérito prescrição,  sustentada pelos requeridos. 
Os autores afirmam que sofreram danos materiais e morais em razão do descumprimento do contrato por parte dos requeridos.
A hipótese tratada é de típica pretensão de reparação civil, aplicando-se então o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, par. 3º, inc. V, do Código Civil.
Assim, como o contrato foi assinado em 02/05/2007 (fls. 13/15) e a ação somente foi proposta em 16/02/2012, evidente que transcorreu o prazo de três anos previsto no artigo 206 do Código Civil.
Será, assim, a ação extinta em razão do reconhecimento da prescrição, no que tange ao pedido de reparação de danos.
Quanto à parte remanescente da ação, em relação aos requeridos Werley e Rosa, a demanda é absolutamente improcedente.
Conforme se infere de fls. 16/22, o contrato celebrado entre as partes consiste em compromisso de compra e venda, tendo por objeto cotas de capital social da sociedade Construtora Santana e Teles Ltda. 
Trata-se de típico contrato preliminar, previsto no art. 462 do Código Civil, em que as partes assumiram a obrigação de celebrar um contrato de compra e venda definitivo no futuro.
Entretanto, esse contrato preliminar não foi concluído, já que o contrato definitivo de compra e venda das cotas não foi formalizado.
Vê-se claramente na cláusula quinta do instrumento, que os autores comprometeram-se a assinar a alteração contratual de cotas no órgão competente, o que não fizeram. 
Portanto, como não houve a celebração do contrato definitivo, não houve alteração regular da titularidade das cotas da sociedade. 
Oportuno lembrar que nos termos da cláusula oitava do contrato firmado, seria de responsabilidade dos autores todos os compromissos assumidos, até a data da alteração contratual da sociedade, o que, repita-se, não ocorreu. 
Mostra-se, por tais motivos, totalmente indevida a pretensão deduzida na ação. 

Posto isso, JULGO:

a) EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em face do requerido Gilioli Serviços Empresariais Ltda (ilegitimidade de parte);

b) EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do CPC, com relação à pretensão de reparação de danos materiais e morais (reconhecimento da prescrição);

c) IMPROCEDENTE a ação em face dos requeridos Werley Sandro da Silva e Rosa Eldinere da Silva Pinheiro, no que tange à pretensão remanescente.

Em razão da sucumbência integral, condeno os autores a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 em favor do requerido Gilioli Serviço, e outros R$ 1.500,00 aos requeridos Rosa e Werley.

P. R. I. C.

  São Paulo, 13 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
