

SENTENÇA

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0117550-95.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marcelo Rahal Coutinho
Requerido:Condomínio Edifício Colinas de Cajuru e outros



Vistos.

MARCELO RAHAL COUTINHO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLINAS DE CAJURU, IMOBILIÁRIA CIDADE NOVA e SIMONE RODRIGUES CORREIA pretendendo, com a procedência de sua pretensão: a) ver declarada inexigível multa a ele imposta pelo condomínio, com a devolução do valor depositado em Juízo; b) a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, e de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à guisa de danos materiais.
Citados os réus (fls. 24/26), os réus apresentaram suas contestações. A co-ré Cidade Nova, a fls. 27/30 diz, em prejudicial, ser parte passiva ilegítima. No mérito afirma improcedente a pretensão do autor. Os co-réus Condomínio e Simone apresentaram contestação conjunta a fls. 67/75 com pedido de tramitação em regime de sigilo, e com prejudicial de ilegitimidade de parte passiva de Simone. No mérito também afirmam improcedente a pretensão.
Réplicas a fls.. 95/97 e fls. 98/101, em seguida intimadas as partes para se pronunciarem sobre provas a serem produzidas (fls. 102), sendo designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 116), ato ao qual compareceram tão-somente o autor, o co-réu Condomínio e a co-ré Simone, não se alcançando a transigência das partes (fls. 118).
O feito foi saneado, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 127).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, novamente rejeitada pelas partes a proposta de transigência, foram inquiridos o autor e três testemunhas, os réus desistindo da inquirição de outra, o que foi homologado. Em seguida as partes requereram a conversão dos debates orais em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido com designação de data para aquele ato (fls. 137, 138, 139, 140 e 141).
Memorial dos co-réus Condomínio e Simone a fls. 149/151, e do autor a fls. 152/155, cada qual das partes dizendo-se favorecida pelas provas produzidas, e requerendo o acolhimento dos pedidos que formularam: o autor, de procedência dos pedidos iniciais e da cautelar em apenso, os réus de improcedência, caso não acolhidas as questões prejudicais arguidas que, na verdade, se imiscuíam com o mérito da questão.
Em apenso há autos de ação cautelar inominada ajuizada pelo aqui autor em face dos aqui réus para depósito elisivo do valor de multa administrativa a ele imposta, cujo pedido foi deferido in limine litis, depositado o valor discutido (autos de nº 0114985-61.2009.8.26.0003).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação declaratória de nulidade e consequente inexigibilidade de autuação administrativa do autor pelo condomínio-réu, o autor ajuizando a demanda também em face da administradora e da então síndica do condomínio.
A imputação feita pelo autor aos réus é de cometimento de atos determinantes da imposição de danos morais e materiais a ele, porquanto teriam, de forma indevida e injustificada, promovido sua autuação administrativa em razão de fatos ditos por ele não ocorridos, razão pela qual não só quer a declaração de inexigibilidade da multa a ele imposta, como também a condenação dos réus, de forma solidária, na obrigação de composição dos prejuízos por ele suportados em razão daquelas condutas.
Segundo as iniciais desta demanda principal, bem como da cautelar em apenso, fazem menção a dois fatos distintos: o primeiro relativo a uma notificação que teria sido encaminhada ao autor pelo co-réu Condomínio, instando-o a, na condição de morador e em respeito às normas estabelecidas na convenção do condomínio, notadamente quanto à destinação exclusivamente residencial do prédio, a não mais se dedicar à ministração de aulas a terceiros em sua unidade; o segundo referindo a uma multa administrativa aplicada a ele em ração de incontinência verbal ? gemer e gritar pornografias perto de uma hora da manhã em 17/05/2.009 (cf. parágrafo 6º de fls. 4).
As prejudiciais de ilegitimidade de parte levantadas pela co-ré Cidade Nova, bem como pela co-ré Simone, na verdade envolvem questões para cuja análise há necessidade de apreciação do mérito das questões postas, razão pela qual não foram afastadas desde logo quando do saneamento do feito.
Passo ao exame das questões postas.
A co-ré Cidade Nova, contratada para responder pela administração do condomínio no que se refere, basicamente, às questões administrativas, afirma que é empresa que se limita à prestação de serviços de contabilidade e assessoramento burocrático, não tendo qualquer ingerência deliberativa ou diretiva do condomínio, elaborando o boleto de cobrança da multa, bem como a notificação encaminhada ao autor, em atendimento de determinação de seu contratante.
Tem razão a co-ré Cidade Nova quando afirma improcedente a pretensão posta nos autos, em face dela, pelo demandante.
Empresas especializadas na administração de condomínios destinam-se, ordinariamente, à prestação de serviços auxiliares da administração do condomínio, não tendo qualquer participação ativa nas tomadas de decisões por parte de seus contratantes, prestando-se basicamente a dar o suporte burocrático necessário ao cumprimento de ordens emanadas dos corpos diretivos dos condomínios pelos quais contratados.
Diz-se que se destinam ordinariamente a tal atividade porquanto há, hoje, empresas que atuam nesse mercado de prestação de serviços que oferecem ? e são mesmo contratadas ? serviços especializados de síndico dos condomínios que as contratam também para esse fim.
No caso presente a co-ré Cidade Nova foi contratada pelo co-réu Condomínio unicamente para que desse o suporte burocrático complementar necessário para a prática dos atos de administração, limitada sua atuação ao envio de boletos, comunicados, notificações, e outros atos de suporte administrativo para os quais os condomínios, de regra, não mantém estrutura adequada para materializar os atos de administração decorrentes da atuação do síndico e das Assembléias Gerais ordinárias e extraordinárias convocadas e realizadas pela massa condômina.
Não houve apresentação, nos autos, de um único elemento de convicção que desse sequer pálida sugestão de que a co-ré Cidade Nova tivesse agido, no episódio, de forma a extrapolar os lindes de sua atuação administrativa, para a qual, aliás, contratada pelo co-réu Condomínio, através de seu corpo diretivo (síndico e ou Assembléia Geral dos condôminos).
Dessa forma não há como se determinar responda a co-ré Cidade Nova pelos fatos narrados nos autos, uma vez que sua atuação se limitou ao cumprimento de determinações emanadas do representante legal de seu contratante, o co-réu Condomínio, cabendo ressaltar, aqui, o fato de que as determinações a ela passadas pelo contratante, e por ela cumpridas, não se mostraram abusivas ou ilegais, de forma que não lhe era razoável questioná-las junto à administração direta do co-réu Condomínio.
Em outras palavras, à co-ré Cidade Nova não era possível qualquer questionamento junto ao corpo diretivo do co-réu Condomínio quanto à regularidade das determinações referidas, menos ainda havia justificativa razoável para que as deixasse de cumprir sem que corresse o palpável risco de ver rescindido por culpa sua o contrato firmado com o co-réu Condomínio.
Daí se conclui que nenhum ato voluntário e direto seu há que ser objeto de declaração de nulidade ou de reconhecimento de anulabilidade, razão pela qual não haveria como se reconhecer a procedência do pedido inicial formulado em face dela pelo autor.
No que se refere à co-ré Simone, igualmente improcedente a pretensão do autor.
A co-ré agiu dentro do que era atribuição sua, diante do desrespeito às normas estabelecidas na convenção condominial, que, contrato que é, faz lei entre as partes.
O fato de na ocasião o autor deter a condição de inquilino da unidade autônoma que então ocupava não o livra, uma vez que ocupante e morador daquele imóvel e exercente tão-só da posse direta sobre o bem, do cumprimento das obrigações estatuídas na convenção condominial que rege as relações entre os condôminos.
As eventuais medidas adotadas pela co-ré Simone em decorrência dos fatos postos nos autos decorreram, diretamente, do cumprimento de sua função de síndica do edifício para a qual foi eleita pela comunidade condominial, a ela cabendo administrar o condomínio e adotar as ações necessárias para que as normas condominiais vigentes sejam respeitadas, e no exercício regular daquela atividade.
Diante da existência de reclamações de outros moradores e condôminos no que se refere aos sons provenientes da unidade autônoma ocupada pelo autor, e do desrespeito às normas convencionais que regem as relações entre os condôminos e moradores do edifício, não havia outra conduta que pudesse ser adotada pela co-ré Simone, senão encaminhar ao demandante, em nome da massa condômina, e não em nome próprio e em caráter pessoal, não só notificar o autor, como também impor a ele a multa pela infração a ela denunciada.
Note-se que, no que se refere à utilização do imóvel não só ? mas também ? profissionalmente, o fato foi objeto de confissão pelo autor, quando inquirido em depoimento pessoal (fls. 138).
Em resposta a perguntas formuladas pelo Juízo, a certo passo assim se expressou o autor: que na época dos fatos o depoente tinha um escritório na Alameda Santos, local onde se dedicava a dar curso de Educação Financeira; que o depoente tem curso específico na área, em nível de MBA; que as aulas eram particulares; que eventualmente chegava a atender clientes em sua casa; que em relação ao fato específico relatado na notificação, esclarece que a pessoa que se encontrava no prédio de nome Ezequiel, era cliente do depoente há cerca de 2 anos, mas ali estava juntamente com sua família, visitando o depoente; (fls. 138, destaquei).
Ora, o próprio autor admite, então, que se dedicava à atividade docente, que exercia tal atividade em nível particular não só em um escritório que mantinha com tal propósito na Alameda Santos, mas também em sua residência, ainda que só eventualmente, o que deixa evidente a transgressão às normas condominiais relativas à destinação da unidade, pouco importando tenha ele, então, justificado a presença da pessoa identificada no depoimento com uma visita familiar, já que houve constatação do fato, e sua confissão.
Tanto o fato é verdadeiro que o próprio autor, mais adiante em seu depoimento, relata que após a notificação o depoente não marcou mais qualquer outro agendamento de aluno em sua residência; que limitou-se a atender as pessoas até então já agendadas, o que, em última análise, significa que o autor, mesmo depois de notificado, ainda persistiu na atividade, ainda que tenha ele procurado passar a idéia de que isso ocorreu por curto lapso temporal (fls. 138 e verso, destaquei).
A confissão daquela conduta pelo autor, por outro lado, não é fato que tenha ficado isolado nos autos, de molde a causar qualquer laivo de dúvida.
Robora-a o depoimento da testemunha Márcio Eira (fls. 140 e verso), que na época do ocorrido exercia a função de sub-síndico do condomínio, ainda que tal confirmação tenha vindo sob a forma de testemunho de relatos, já que afirma não ter presenciado, pessoalmente, pessoas entrando e saindo da unidade ocupada pelo autor.
Em outras palavras, a infração relativa ao desvio de parcial de finalidade da unidade, ainda que o tenha feito de modo não permanente, justificando plenamente a conduta da co-ré Simone na remessa da notificação.
No que se refere aos ruídos provenientes da unidade autônoma do autor, e também considerados para a remessa da notificação premonitória e a posterior imposição de penalidade administrativa.
Há documento comprovando a existência de reclamação formal e escrita quanto ao comportamento do autor e também dos demais moradores e eventuais convidados presentes na unidade autônoma, fato que, da leitura dos documentos juntados a fls. 47/49, não teria se circunscrito a uma única ocorrência.
Também estão juntados nos autos cópia do protocolo de entrega da notificação e do boleto relativo à multa administrativa imposta como consequência do reiterado descumprimento das normas convencionais pelo autor, documentos esses que foram trazidos para os autos juntamente com a contestação apresentada pela co-ré Cidade Nova (fls. 51/65).
O depoimento das testemunhas Márcio Eira e Vera Lígia Ricci Camertossi, a fls. 140 e verso e 141, respectivamente, igualmente abonam a versão apresentada pelos réus, no sentido de que a penalização do autor se deu após prévias gestões pessoais e interpelações formais do demandante, não só em decorrência do desvio de uso do imóvel, como também do uso de linguagem tida por incontida, ofensiva ou inadequada, em tom igualmente indevido, no interior da unidade do autor.
Vale ressaltar, nesse particular, o conteúdo do depoimento, da testemunha Márcio (fls. 140 e verso), e o constrangimento da testemunha ao relatar ter presenciado quando o autor dirigindo-se à co-ré Simone, então síndica do condomínio, teria dito que ele não tinha culpa pelo fato de a mulher dele ter de gritar para 'conseguir gozar';, mencionando na sequência, ainda, que de forma aparentemente irônica o autor teria se dirigido não só a Simone, mas também a uma conselheira de nome Vera (a testemunha Vera Lígia Ricci Camertossi), perguntando-lhes se não seria possível a elas ensinar sua esposa a 'gozar' sem tanto barulho.
Note-se, outrossim, a testemunha Vera Lúcia menciona, em seu depoimento, que o problema relativo aos sons vindos da unidade autônoma do autor não constituía novidade, uma vez que já teria havido interferência do síndico anterior, de nome Paulo, em consequência de ocorrências semelhantes.
Do conteúdo dos elementos de convencimento, então, o que se extrai é que a conduta do autor, quer por utilizar a unidade também para a ministração de aulas particulares a terceiros, quer por não agir ou fazê-lo de forma insuficiente para conter ruídos e sons produzidos na unidade por ele ocupada, de forma a permitir a ocorrência dos fatos que resultaram na notificação e na imposição da multa.
É bem verdade que a questão relativa ao vazamento de ruídos (conversas, movimentação de pessoas e/ou mobiliário etc.) no interior de unidades autônomas deve ser visto com certa parcimônia, com certo temperamento.
Basta que se mencione o fato que, hoje, tal questão é objeto de discussão mais ampla a partir dos inúmeros conflitos decorrentes de alegação de perturbação do sossego de vizinhos em razão de ruídos produzidos em unidades autônomas vizinhas.
O debate que hoje se trava acerca da matéria envolve, inclusive, questão relacionada com a padronização e estabelecimento de normas técnicas que prevejam materiais de construção, de vedação acústica e espessuras de lajes e paredes em edifícios, sabido que as construtoras ? as verdadeiras vilãs nesse particular ? vêm desde longa data reduzindo a qualidade e o uso não só dos materiais, mas também das técnicas de construção, de forma a edificar imóveis mais seguros e que atendam às condições mínimas de coexistência dos condôminos.
Falta o emprego de massas, mantas e outros materiais de vedação acústica que, aplicados às paredes e lajes das edificações, eliminem ou ao menos reduzam a níveis adequados e suportáveis os ruídos produzidos nas unidades autônomas, ruídos esses advindos até mesmo de atividades absolutamente corriqueiras e naturais como conversar ou andar de um cômodo a outro.
Tal questão, todavia, escapa ao âmbito da presente demanda.
Justificada a conduta da co-ré Simone na qualidade de síndica do condomínio, fica afastada qualquer possibilidade de responsabilização, também, do co-réu Condomínio, na verdade o único que, diante dos fatos postos nos autos, poderia de alguma forma responder pelas indenizações pretendidas pelo autor, se o caso.
Para a finalidade de declaração de inexigibilidade da penalidade, por outro lado, não há condição de discussão, pelo autor, sequer quanto à falta de previsão legal e convencional para tanto.
A penalidade foi imposta a ele por infração ao comportamento previsto no art. 3º, inc. II, alínea a, da convenção condominial aprovada para o edifício, e a multa e sua quantificação estão estabelecidas no art. 38 e parágrafo único daquele mesmo regramento, como se colhe da leitura de seu conteúdo (fls. 79/90).
Em síntese, da análise do conjunto dos elementos de convicção trazidos para os autos, a improcedência é de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO RAHAL COUTINHO na presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLINAS DE CAJURU, IMOBILIÁRIA CIDADE NOVA e SIMONE RODRIGUES CORREIA, assim o fazendo também relativamente ao pedido formulado na ação cautelar em apenso, razão pela qual JULGO EXTINTOS com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, o processo nestes autos e também nos autos de número 0114985-61.2009.8.26.0003, em apenso, tornando insubsistente o depósito efetuado para a finalidade de caução em garantia.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas dos processos, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da ação principal, valores que serão acrescidos de correção monetária na forma prevista na Lei nº 6.899/81, quantia essa que será rateada em cotas iguais entre os patronos dos réus.
Traslade-se para os autos de nº 0114985-61.2009.8.26.0003 em apenso, por cópia, a presente decisão, já que resolve também a lide cautelar ali estabelecida.
Transitada em julgado expeça-se guia de levantamento da quantia depositada nos autos da ação cautelar em favor do autor.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
