

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.117179-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Marcio José de Melo, CPF 106459498-09
Rosicler Aparecida Magiolo OAB Nº118608
Requerido:
Adv:Joel Gonçalves Vieira de Góes, CPF274487818-98
Marcio Furtado Fialho OAB Nº176957
Data da audiência:10/02/2010 às 13:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  10/02/2010, às 13:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. Em fita magnética foi colhida  inquirição de 01 testemunha. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Trata-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de veículo. Conforme ilustração das fotos, oitiva da testemunha e conversa informal com as partes, verificou-se que o autor não estava na sua preferencial, mas sim o réu. Embora este último tenha colidido na parte do meio do carro do autor, o fato é que o requerente incorreu em imprudência ao não certificar-se de que não vinha carro na via preferencial, mesmo considerando que o réu estivesse em velocidade um pouco acima do razoável, pois para isso servem as placas com advertência de "PARE". A testemunha ouvida, em que pese ter afirmado não estar chovendo no dia, foi confirmado que estava garoando, o que deixa seu testemunho suspeito. Como dizem os mestres do Direito, a testemunha é a prostituta das provas, não desprezando seu valor para diversos casos. Ocorre que neste, o autor não logrou provar que o réu tenha culpa pelo acidente, não se desincumbindo de seu ônus, portanto.  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC. O preparo recursal  R$435,90. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. Defiro justiça gratuita ao autor. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:
