

SENTENÇA

Processo nº:0117352-14.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Isabel Pereira dos Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Empresa Gontijo de Transportes Ltda e outro, Companhia de Seguros Aliança da Bahia

C O N C L U S Ã O
Em 09 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.



MARIA ISABEL PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por dano patrimonial e extrapatrimonial contra EMPRESA CONTIJO DE TRANSPORTES LTDA alegando, em síntese, que estava no interior do ônibus de propriedade da requerida, na viagem de retorno da cidade de Jacobina-BA para São Paulo, ocupando a poltrona n. 45.
Na altura do Município de JEQUIÉ-BA, o ônibus se envolveu em um incidente, sendo os passageiros lançados para frente.
Ficou presa debaixo de uma das poltronas, sendo encaminhada para o Hospital Geral Prado Valadares/HGPV, permanecendo internada por 10 dias.
Posteriormente, veio a descobrir que tinha sofrido fratura em sua coluna vertebral, atestando o médico que as seqüelas seriam permanentes e uma cirurgia seria muito arriscada, não sendo recomendável.
Diante das seqüelas sofridas, não possui condições de exercer sua atividade de diarista.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a tutela antecipada para que a requerida seja compelida a lhe pagar 2,2 salários mínimos para despesas do tratamento.
Ao final, a citação e a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de 2,2 salários mínimos, a título de dano patrimonial e, como dano moral, o montante equivalente a 250 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.55/73).
Denunciou a lide.
No mérito, disse que o motorista parou na cidade de Jequié ? BA a pedido de uma passageira que reclamava de fortes dores nas costas, sendo encaminhada ao Hospital.
O médico aplicou uma injeção e autorizou seguir viagem.
Frisou que não ocorreu nenhum acidente de trânsito, como narrado na inicial.
Imputou a culpa pela lesão à própria requerente.
Disse que não a prova dos 10 dias de internação e da lesão na coluna vertebral.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus montantes, bem como pelo indeferimento do pedido de tutela antecipada.
Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.105/106.
Foi deferido o pedido denunciação da lide, tendo a denunciada apresentado contestação a fls.145/166, com documentos.
Laudo pericial do IMESC a fls.244/246, com manifestação das partes e juntada de laudos dos assistentes técnicos.
Foi ouvida uma testemunha (fls.300).
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a condenação da requerida no pagamento da importância de 2,2 salários mínimos, a título de dano patrimonial e, como dano moral, o montante equivalente a 250 salários mínimos.
Contou que estava dentro do  ônibus de propriedade da requerida e o coletivo  se envolveu em um incidente, sendo os passageiros lançados para frente.
Em defesa, disse a empresa que o motorista parou na cidade de Jequié ? BA a pedido de uma passageira que reclamava de fortes dores nas costas, sendo encaminhada ao Hospital.
O médico aplicou uma injeção e autorizou seguir viagem.
Frisou que não ocorreu nenhum acidente de trânsito, como narrado na inicial.
É fato incontroverso nos autos que a requerente se encontrava no interior do ônibus de propriedade da requerida.
Ao contrário do afirmado pela requerida, a requerente não disse que o veículo se envolveu em um acidente e sim em um incidente.
Assim, a questão a ser analisada por este Juízo se restringe em se saber se as lesões suportadas pela requerente guardam nexo de causalidade com qualquer manobra realizada pelo motorista.
Todavia, não há nos autos nenhum documento ao prova que demonstra qualquer nexo de causalidade entre as lesões e a conduta do motorista na condução do ônibus.
A cópia do documento juntada a fls. 12/13 nada esclarece sobre os fatos.
A declaração médica acostada a fls. 14 fora feita decorrido o prazo de 1 ano e cinco meses do acidente.
Tivesse a requerente sofrido a alegada fratura em razão do mencionado incidente envolvendo o ônibus, certamente, teria sido submetida há várias consultas médica, o que não restou demonstrado no processo.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação porque não demonstrado nexo de causalidade entre as seqüelas e o alegado incidente envolvendo o ônibus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por dano patrimonial e extrapatrimonial ajuizada por MARIA ISABEL PEREIRA DOS SANTOS contra EMPRESA CONTIJO DE TRANSPORTES LTDA, dando, por conseqüência, prejudicada a denunciação da lide.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Suspendo a cobrança  das custas e dos honorários porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
