

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117206-4
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Milplast Embalagens Ltda e outros
Embargado:Corporate Accounting Auditoria e Contabilidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior



Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos por MILPLAST EMBALAGENS LTDA., RAUL RAVACHE, MAURÍCIO RAVACHE e SÉRGIO RAVACHE em face de CORPORATE ACCOUTING AUDITORIA E CONTABILIDADE LTDA. em que pretendem a desconstituição do título executivo e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Consta da petição inicial que a embargante contratou a embargada para prestar serviços de consultoria para a recuperação econômica de sua atividade empresaria. Todavia, os embargantes argumentam que os serviços de consultoria não foram prestados a contento. Alegam que não houve a elaboração de qualquer espécie de projeto tendente a sanar as finanças da sociedade-embargante. Aduzem que a embargada apenas tentou a captura de recursos em longo prazo, porém sem sucesso. Afirmam que em razão da inação da embargada, a sociedade-embargante teve queda abrupta de seu faturamento, tendo passado por graves dificuldades financeiras, conforme relato exposto nos embargos. No mais, argúem a existência de excesso de execução, a incompetência do Juízo de Pinheiros e a existência de vício no título executivo. Por fim, pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos em razão do inadimplemento contratual. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/96.

A embargada apresentou resposta às folhas 119/127. Em primeiro lugar, refuta as alegações de existência de vício formal no título e a incompetência absoluta. De outro lado, defende a impossibilidade de formulação de pretensão indenizatória nos embargos do devedor. No mais, sustenta que as obrigações contraídas foram devidamente cumpridas, tanto que a duplicata mercantil foi devidamente aceita. Defende a natureza de meio da obrigação assumida, não sendo, por isso, responsável pela situação financeira da sociedade-embargante. Pugna pela rejeição dos embargos. Com a resposta vieram os documentos de folhas 128/149.

Réplica encartada às folhas 156/166. Novos documentos foram juntados às folhas 167/169.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, não há falar-se em incompetência deste Foro Regional de Pinheiros. Como explicam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco: Os foros regionais de São Paulo são parcelas do foro da Capital: a comarca é uma só, mas as leis de organização judiciária distribuem os processos entre as varas do foro central e dos regionais, seja pelo critério do valor (pequeno valor, foros regionais), seja pelo da pessoa ou natureza da pretensão deduzida (causas da Fazenda Pública, de acidentes do trabalho ou falimentares são sempre da competência das varas centrais). (Teoria Geral do Processo, 16ª edição, Malheiros Editores, página 238). Nesse contexto, as partes, ao elegerem a comarca da Capital como a competente para conhecer os conflitos surgidos do contrato pactuado, devem ser submeter às regras estabelecidas na Lei de Organização Judiciária Estadual, a qual impõe a natureza absoluta dos Foros Regionais. Assim, não há falar-se em incompetência deste juízo para conhecer e julgar a questão versada nos autos.

De outra banda, a alegação de ausência de duas testemunhas no contrato não tem qualquer repercussão no caso em questão, porquanto o processo de execução está fundado em duplicata mercantil devidamente aceita.

No mérito, o tema central dos embargos ora sob exame reside no inadimplemento das obrigações assumidas pela embargada.

Consoante se depreende da análise dos autos, as partes pactuaram um contrato de prestação de serviços de consultoria por meio do qual a embargada obrigou-se a elaborar um plano de recuperação judicial e de consultoria para avaliar a melhor opção de sua aprovação, bem como de consultoria para captação de recursos de longo prazo. 

De acordo com o contrato, a embargada obrigou-se a elaborar um plano de recuperação judicial com o escopo de buscar a continuidade da atividade empresarial no prazo de 40 (quarenta) dias, acompanhando o seu desenvolvimento até a assembléia de credores marcada para a sua aprovação.

Diferentemente do sustentado em sua resposta, a embargada de fato assumiu uma obrigação de resultado consistente na apresentação de um plano de recuperação judicial da atividade empresarial desenvolvida pela sociedade-embargante. Por óbvio que esta obrigação de resultado assumida pela embargada não contempla a efetiva aprovação do plano pela assembléia de credores, porquanto tal está fora de seu alcance, por envolver interesses de terceiros. 

Todavia, dando revista na realidade jurídica dos autos, infere-se que a embargada não cumpriu esta obrigação, tendo deixado de apresentar o plano de recuperação judicial prometido à sociedade-embargante. Pelo menos não há nos autos comprovação do adimplemento de tal prestação. 

Nos embargos, os embargantes afirmam que os representantes da embargada estiverem apenas em três ocasiões em sua sede situada no Estado do Paraná, porém nenhum projeto fora apresentado, tampouco colocado em prática.  Discorre que em razão da inação da embargada, passou por sérias dificuldades financeiras que culminaram com a suspensão de suas atividades empresariais, em razão da abrupta queda em seu faturamento mensal. 

Analisando os documentos encartados aos autos destes embargos à execução, não logrei localizar, como seria de rigor nos termos das cláusulas 2.1. e 5.2. o prometido plano de recuperação judicial. Vale destacar que nos termos da cláusula 4.1., a embargada assumiu a obrigação de realizar a análise e o estudo das operações financeiras desenvolvidas pela embargante com o escopo de elaborar um plano de viabilidade econômico-financeira para a provação pelos credores, com o apoio e a supervisão de advogados. Porém, tal não fora feito.

Vale aqui destacar que não se está a discutir a questão relativa à provação do plano, mas sim a sua própria elaboração, constituindo uma obrigação de resultado, a qual não fora cumprida. 

O fato de as duplicatas estarem aceitas não impede que os embargantes arguam frente à embargada a exceção do contrato não cumprido. Importante trazer à colação a lição do professor da Faculdade de Direito da USP Antônio Junqueira de Azevedo, para quem, no direito brasileiro, não há negócios absolutamente abstratos, somente os há relativamente abstratos; com isso queremos dizer que a falta de causa sempre terá relevância entre as partes. É o que ocorre com os títulos de crédito (nominativos ou ao portador). Em todos eles, letra de câmbio, nota promissória, cheque, etc., o pagamento pode ser impedido, quando há falta de causa, desde que o título ainda não tenha circulado para além do primeiro beneficiário, isto é, não tenha passado às mãos de terceiros. Para que o título desprenda-se de sua causa é preciso que entre em circulação, ou seja, seja transmitido a terceiro alheio à relação jurídica base. Enquanto isso não ocorrer, o devedor pode invocar contra o credor todas as exceções pessoais que contra ele detiver. 

Também não há provas de que a embargada tenha de fato envidado os esforços mínimos na tentativa de captar recursos financeiros de longo prazo para que a embargante pudesse sanar as suas finanças e dar continuidade às suas atividades empresariais.

Nesse contexto, descumpridas as obrigações assumidas pela embargada, deve ser rechaçada a pretensão executória deduzida em face dos embargantes.

Resta analisar a questão relativa ao pleito indenizatório formulado pelos embargantes em face da embargada.

Em primeiro lugar, é preciso destacar que não há empeço legal ao conhecimento da questão indenizatória no âmbito dos embargos do devedor. Em tese, os embargos do devedor têm por escopo a desconstituição do título executivo. Constituem o meio de defesa por excelência posto à disposição do executado frente ao exequente para questionar a obrigação corporificada no documento apresentado no processo de execução. Todavia, diante de sua natureza jurídica de ação, não há motivo jurídico para impedir a ampliação da pretensão, sobretudo diante dos princípios da economia processual e instrumentalidade das formas processuais. Como a questão indenizatória tem inexorável vínculo jurídico com o tema posto em discussão nos embargos, não enxergo obstáculo jurídico à ampliação do pedido mediato. Dessa arte, mostra-se possível a dedução de pedido condenatório nos embargos à execução.

Em seu âmago, a solução da questão passa pela análise da efetiva existência de nexo de causalidade entre o inadimplemento perpetrado pela embargada e os danos sofridos pelos embargantes. Reza o artigo 403 do Código Civil que: Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual. (grifei). É a teoria dos danos diretos e imediatos adotada pelo nosso ordenamento civil.

No caso em voga, conforme visto alhures, a embargada obrigou-se a realizar um estudo de viabilidade econômico-financeira da empresa-embargante a fim de elaborar um plano de recuperação judicial tendente ao saneamento de suas contas. Porém, como visto acima, tal estudo não foi elaborado, tampouco houve a entrega do plano de recuperação judicial. Em razão disso, a embargante aduz não ter conseguido conter as suas dificuldades financeiras, as quais resultaram em diversos danos.

A despeito do inadimplemento da embargada, ela não pode ser responsabilizada pela crise financeira vivenciada pela embargante, tampouco por suas conseqüências. De fato, as causas do estado econômico deficitário da empresa embargante são outras que não a falta de entrega do plano de recuperação judicial pela embargada. É certo que a elaboração de tal plano, como conclusão de minucioso trabalho de detecção da situação financeira da embargante, poderia ter contribuído para a melhora de sua situação econômica. Todavia, os problemas vivenciados pela embargante decorrem logicamente do próprio exercício de sua atividade empresarial e não da falta do plano de recuperação judicial prometido pela embargada. Em outras palavras, não há uma ligação direta entre a crise financeira vivenciada pela embargante e a não entrega do plano de recuperação judicial pela embargada. A crise é anterior ao inadimplemento perpetrado pela embargada. Apenas remotamente pode-se imputar à embargada a responsabilidade pelos danos suportados pela embargante. Até porque não há meios para se saber se o plano seria colocado em prática e se teria sucesso. Também não se sabe se seria aprovado pela comunidade de credores. 

Vale aqui destacar que a obrigação da embargada restringia-se ao estudo da situação financeira da sociedade-embargante e com base nele elaborar um plano de recuperação judicial. Não houve por parte da embargada a assunção de responsabilidade pelo sucesso do plano, de modo que a sua falta não implica a sua responsabilização pela situação deficitária da embargante.

Vale lembrar que o ano de 2008, quando a embargante alega ter sofrido brusca queda em seu faturamento, foi marcado por grave crise econômica mundial que afetou os mercados globais e levou à ruína milhares de empreendimentos. Assim, mostra-se ousada a imputação de responsabilidade à embargada, simples empresa de consultoria, pela crise econômica vivenciada pela embargante.

Em suma, não há vínculo etiológico entre a omissão da embargada e os danos que a embargante alega ter sofrido, os quais decorreram do próprio exercício da atividade empresarial influenciado por fatores econômicos externos.

A questão, talvez, pudesse ser discutida sobre outra perspectiva, como, por exemplo, em caso de efetiva entrega de plano de recuperação o qual se mostrasse na prática extremamente danoso à embargante.   

Por fim, não há falar-se em pagamento de indenização por danos morais aos sócios da embargante. Em primeiro lugar, vale destacar que a inclusão deles no pólo passivo da demanda mostrou-se correta porque figuraram como avalistas no contrato de prestação de serviços. Em segundo lugar, os apontamentos negativos de folhas 54/56 decorreram da própria captação de informações pelo Serasa no cartório distribuidor do Foro Regional de Pinheiros, o qual é público.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de determinar a extinção do processo de execução, por ausência de título exigível. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
