

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.07.117364-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Melissa Galete Martins
Requerido:Dirce Ferreira

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento.
Relatou que o veículo era conduzido por seu marido e trafegava pela Avenida Sapopemba, sentido bairro, quando, no cruzamento da Rua Toriba, foi surpreendido por manobra efetuada pela condutora do veículo da ré, que efetuou conversão à esquerda repentinamente, sem observar as cautelas necessárias.
Em contestação, a ré sustentou que o acidente ocorreu por culpa do marido da autora, pois a colisão ocorreu quando já terminava a conversão à esquerda. 
Em depoimento pessoal, a autora relatou que seu marido trafegava em velocidade baixa e foi surpreendido com manobra brusca realizada pela condutora do veículo da ré ao efetuar conversão à esquerda. Seu marido reduziu a velocidade e desviou o carro, mas não conseguiu evitar o embate. Disse que o trânsito estava livre, porque era domingo pela manhã.  
A ré não estava presente no momento do acidente. Afirmou que seu carro foi atingido na traseira do lado direito.
Bárbara, condutora do veículo da ré, disse que trafegava pela Av.Sapopemba, sentido bairro-centro e pretendendo entrar na Rua Toriba, parou e ao avistar que o farol existente no sentido contrário estava fechado, efetuou a conversão à esquerda. Como o carro da autora estava parado no farol, concluiu que o farol estava vermelho para ele, por isso iniciou a conversão. Tal farol é destinado à travessia de pedestre e fica a dois quarteirões da esquina da Rua Toriba. Contudo, seu carro foi atingido na lateral traseira direita pelo veículo da autora, que foi danificado na lateral direita dianteira. Pelo porte da colisão e dos danos causados no veículo da autora, acredita que seu marido estava trafegando em alta velocidade. Afirmou que já estava na Rua Toriba quando seu carro foi atingido e não poderia estar em alta velocidade, porquanto há uma valeta naquela rua. Pareceu-lhe que o marido da autora estava alcoolizado.
A passageira do carro da ré, Gisele, ouvida como informante, contou que o carro da autora estava parado no farol e quando Bárbara já finalizava a conversão à esquerda, entrando na Rua Toriba, foi atingido pelo veículo da autora. O farol fica a uns cinqüenta metros da esquina. O condutor do veículo da autora estava em alta velocidade no momento do acidente. Logo após o ocorrido foi com a condutora Bárbara até a Delegacia para lavrar o Boletim de Ocorrência e a autora e o marido não quiseram acompanhá-las. A autora estava no banco da frente, com uma criança no colo e sem cinto de segurança. O marido da autora aparentava ter ingerido bebida alcoólica. 
Do quanto apurado, conclui-se que os veículos das partes trafegavam pela Avenida Sapopemba, cada qual em um sentido, sendo que a condutora do veículo da ré, sua filha, efetuou conversão à esquerda para ingressar na Rua Toriba e quando já finalizava a conversão, foi atingida pelo veículo da autora, conduzido por seu marido. 
Nenhuma prova produziu a autora no sentido de demonstrar suas alegações, ou seja, que a condutora do veículo da ré efetuou conversão à esquerda de forma repentina e sem nenhuma cautela.
A ré, por seu turno, logrou comprovar que apesar de alto risco, a manobra efetuada por sua filha foi precedida das cautelas exigíveis do motorista prudente, pois esperou um veículo que seguia atrás ultrapassá-la, enquanto aguardava na pista o momento oportuno para efetuar a conversão. Quando fechou o farol de pedestres existente na faixa por onde trafegavam a autora e seu marido, a filha da ré iniciou a conversão à esquerda e quando já ingressava na Rua Toriba, teve o veículo atingido na lateral direita traseira pelo veículo da autora.
Nessas condições, não comprovou a autora que a condutora do veículo da ré deu causa ao acidente em questão, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MELISSA GALETE MARTINS em face de DIRCE FERREIRA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.

           São Paulo, 31 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
