

SENTENÇA

Processo:0117275-49.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Evaldo Alves de Oliveira
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco





VISTOS, etc.,





EVALDO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos, contra BANCO DO BRASIL S/A sucessor de BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado nos autos, argumentando, em síntese, que foi correntista do banco réu e solicitou o encerramento da conta salário após rescindir o contrato com seu empregador. Alega que ficou surpreso quando não conseguiu celebrar um contrato de locação, porque seu nome constava do cadastro de inadimplentes e o responsável pelo envio fora o banco-réu. Requer a declaração de extinção do contrato, bem como a condenação do banco no pagamento por danos morais no valor de R$ 80.000,00, bem como requer a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.

A inicial foi emendada e a antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. O autor interpôs agravo retido. O réu foi citado (fls. 77) e ofereceu contestação. Aduziu, em síntese, legítima inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Ele é titular de conta corrente e de cheque especial. A dívida estava vencida decorrente de utilização continuada do limite de cheque especial; ausência de ilícito, legítima inclusão nos órgãos de proteção ao crédito e inexistência de dano moral.

O autor ofereceu réplica.  A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Relatados.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A matéria em discussão é de fato e de direito, mas a lide permite o julgamento antecipado, não sendo necessária a dilação probatória, porque as provas trazidas são suficientes para o julgamento do processo.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais.

O autor não fez demonstração, através de prova documental, da chamada conta-salário, que ela fora aberta tão somente para depósito de seus vencimentos pagos pela Conquista Recuperadora de Veículos Ltda. A conta-salário tem regulamentação específica e requer demonstração através de documentos a cargo do empregador. No caso, não houve demonstração da abertura da conta corrente com tais especificações, sequer o pedido formal do encerramento da conta. Não se desincumbiu o autor de seu ônus processual, até porque apresentou início de prova de conta corrente comum com cheque especial.

Ao argumentar que o banco cometeu ilícito, sustenta suas razões em uma premissa falsa, que não recebeu suporte adequado na prova documental. O início da prova deve ser reputado válido e legítimo para o reconhecimento de circunstância contrária àquela alegada na inicial. Ou seja, o autor mantinha conta corrente comum com cheque especial, até porque a conta-salário, dentre tantas restrições, não adite limite de crédito rotativo e movimentação conjunta com outro titular.

Logo, trata-se de documento que produz efeito contra quem se alega, porque preenche os requisitos do art. 368 do CPC. A causa de pedir padece, portanto, de efetiva demonstração da atitude negligente irrogada ao banco, com base nas argumentações iniciais, não existindo justa causa para o reconhecimento do dano moral, já que ficou claro que o banco agiu no exercício regular de seu direito e mesmo que fosse considerada a relação material baseada na conta corrente comum, não houve demonstração de pedido formal de encerramento da conta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória c.c. indenização, o que faço JULGAR EXTINTO o processo, a termo do art. 269, I, do CPC. Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas, despesas do processo e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa corrigido a partir desta decisão, sujeitando-se sua cobrança ao disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

Limeira, 27 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
   Juiz de Direito
