

SENTENÇA

Processo nº:004.06.117750-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Helena Pedroso
Requerido:Localiza Rent A Car S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de agosto de 2010.
REGINA HELENA PEDROSO ajuizou a presente ação em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A alegando em síntese, que locou junto à demandada o veículo Celta, placa HCO 8437, para o período de 14 de julho a 13 de agosto de 2005, mediante pagamento de R$1.951,22. Quando da devolução do automóvel, pagou ainda à ré a quantia de R$894,00 a título de avarias decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 01 de agosto de 2005, provocado por culpa exclusiva do condutor do caminhão Ford. Na data do acidente a ré despendeu as quantias de R$65,60 e R$70,00 com guincho e chaveiro. Arcou a demandada ainda com R$720,00 relativos aos serviços de funilaria e pintura e R$230,00 referentes à substituição da tampa traseira, totalizando R$1.085,60. Embora tivesse a ré cobrado do proprietário do caminhão Ford a quantia de R$895,60, restando apenas R$190,00, exigiu da autora o pagamento de R$894,00, a configurar enriquecimento indevido. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$704,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso nos autos o pagamento pela autora à ré da quantia de R$894,00 a título de ressarcimento das despesas com os reparos no veículo Celta em virtude de avarias de acidente de trânsito.
O documento de fls. 21, não impugnado pela demandada, demonstra, por sua vez, que a ré recebeu do proprietário do caminhão Ford em dezembro de 2005 a importância de R$895,60 a título de ressarcimento dos danos no Celta oriundos de acidente de trânsito por ele provocado em 01 de agosto de 2005.
Com efeito, indenizada a ré das despesas para reparar o Celta pelo proprietário do caminhão que deu causa ao acidente, conforme fls. 21, ressente-se de amparo legal o ressarcimento em duplicidade dos referidos gastos, à vista da cobrança em desfavor da autora do valor de R$894,00.
Reconhecidos pela demandante os gastos de R$1.085,60 suportados pela ré; já ressarcida a demandada em dezembro de 2005 de R$895,60 pelo próprio causador do acidente; e pagos pela autora R$894,00; de rigor a restituição à demandante da importância de R$704,00 - [R$1.085,60 - (R$895,60 + R$894,00)] -, sob pena de restar configurado o enriquecimento indevido da demandada.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, do documento de fls. 125 consta expressamente que o valor de R$894,00 refere-se às indenizações da segunda batida (R$240,00 e R$480,00) e R$174,00 referentes à perda da chave, decorrente também da segunda colisão.
A confortar este entendimento tem-se as notas fiscais carreadas às fls. 17 - remoção do Celta por guincho -; fls. 18 - despesa com chaveiro -; fls. 19 - serviços de funilaria e pintura -; e fls. 20 - substituição da tampa traseira do Celta -, notas estas datadas de agosto de 2005. 
A ré não se desvencilhou de trazer ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova das despesas suportadas para reparar o Celta em decorrência da primeira colisão, ocorrida em 16 de julho de 2005 (fls. 11/12).
Neste contexto, afigura-se abusiva a cláusula em que se escuda a ré para efetuar a cobrança em duplicidade das despesas com o reparo do veículo em desfavor do locatário e do culpado pelo acidente, colocando o primeiro em desvantagem exagerada.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por REGINA HELENA PEDROSO em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A para condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$704,00, corrigida monetariamente desde outubro de 2005 (fls. 24), acrescida de juros de mora legais contados desde a citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
