

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.117071-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteOsvaldo Francisco Ribeiro
Requerido:Vivo S/A


 No dia 05 do mês de julho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor OSVALDO FRANCISCO RIBEIRO (RG:12.772.419-9), acompanhado do Dr. NATALINO REGIS OAB/SP 216.083. Compareceu pela ré VIVO S/A o preposto RAFAEL DA SILVA BENTO (RG:46.649.105), acompanhado da Dra. ELISÂNGELA DE OLIVEIRA DA SILVA  OAB/SP 182.171, que requereu juntada de estatuto social, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O pedido é parcialmente procedente. Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança de ligações não efetuadas pelos particulares, importando em cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado. Esse o caso dos autos. Diz, o autor, ter sido surpreendido por restrição indevida, relativa a contrato não realizado. Na sua contestação, a requerida não impugnou, especificamente, possibilidade de contratação de serviço por terceiro. Aliás, expressamente admitiu a possibilidade, sustentando ter prestado o serviço contratado. Ainda, afirma que teria ocorrido culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Impugna, por fim, os danos morais reclamados. Sem razão, contudo. Inicialmente, bem se sabe que nos dias atuais, inúmeras empresas negociam cadastros, facultando a sem-número de pessoas ter acesso aos dados de quem quer que seja, pelo que não se há falar em responsabilidade do consumidor pelo manuseio de seus dados por terceiros. Quanto à cobrança, a ré nada trouxe para comprovar suas alegações. Ora, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência do autor em relação à concessionária. Nem se argumente com a impossibilidade de produção da prova. A parte autora disse não ter contratado o serviço cobrado. Não há prova alguma de que tenha efetuado o contrato. E essa prova poderia ser facilmente produzida pela ré, em sua contestação. Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos. Nem se argumente com a identidade de dados entre o consumidor e o autor. A própria ré admite que o fato pode ter sido provocado por terceiro. Aliás, a forma de contratação, ainda que autorizada pela ANATEL, facilitava sobremaneira a ocorrência de fraudes, pois não permite a aferição de documentos, sequer. Quem age dessa forma, como a ré, visando maximizar seus lucros, assume o risco inerente à facilidade de obtenção de novos usuários. Nada disso fez. Falhou porque negligenciou quando aceitou prestar serviço sem conferir os dados apresentados; falhou, também, porque sem se acautelar sobre a veracidade desses dados, encaminhou o nome do autor para cadastros de inadimplentes, causando-lhe dano. Demais disso, a ré não nega ter deixado de comunicar a requerente sobre a inclusão indevida de seu nome no SERASA, conforme impõe a lei (CDC, artigo 43, parágrafo 2°). O dano moral é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada. A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade e a pretensão indenizatória em valor que fixo como razoável em R$ 7.000,00, englobando juros moratórios e correção monetária até a sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na exordial, bem como condenar a requerida a indenizá-lo em R$ 7.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Sem sucumbência. Expeça-se ofício com urgência, para exclusão do registro impugnado. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:20 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. OSVALDO:
Advogado do autor ? Dr. NATALINO:
Preposto da ré ? Sr. RAFAEL:
Advogada da ré ? Dra. ELISÂNGELA:
