

SENTENÇA

Processo nº:0117219-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Júlio Luzio de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação declaratória de inexistência de débito por JULIO LUZIO DE OLIVEIRA mediante alegação de que o requerido enviara seu nome para o rol de inadimplentes apesar de nunca ter qualquer negócio jurídico com o réu BANCO IBI S/A. - BANCO MÚLTIPLO, buscando também condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida antecipação de tutela para exclusão das anotações, contestou o demandado dizendo que jamais contrataria e entregaria cartão para pessoa que não se identificasse com os documentos originais (CPF e RG), além de checar referências. O autor fora vítima de estelionato praticado por criminosos profissionais e seus prepostos não teriam condições de identificar a fraude. A dívida era existente e o procedimento fora legítimo, agindo a requerida em regular exercício de direito. A petição inicial seria inepta, não havendo causa de pedir em relação ao pleito indenizatório. Não haveria dano ou constrangimento provado, se traduzindo o processo em mero meio de ganhar dinheiro sem fazer força. Não haveria nexo de causalidade e os fatos foram causados unicamente por estelionatário. A indenização pretendida seria descabida e exagerada.

O demandante não provara suas alegações e seria descabida a exibição de documentos.
Foi determinada a exibição de extratos e da ficha cadastral e comprovantes de despesas. O banco juntou demonstrativo e comprovou a retirada do nome do demandante do rol de inadimplentes.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. O requerente foi claro em demonstrar que não obstante seus pedidos e a comprovação da ciência do réu dando conta da fraude, nenhuma providência tomou visando fazer cessar o constrangimento senão após ser obrigada por ordem judicial.
Com efeito, apesar de dizer que tomara todas as cautelas para evitar a fraude, não apresentou cópia alguma dos documentos que o requerido haveria utilizado para abrir a conta.
Impressão de tela de cadastro constante do computador do banco não é prova alguma de que os procedimentos de segurança foram tomados. Mas ainda que a versão do demandante pudesse prevalecer, é certo que mesmo depois de saber do crime, insistiu em manter o nome do demandante no rol de devedores até 08.09.2009 (fls. 166), não obstante o telegrama entregue dando conta dos fatos em 07 de agosto de 2009. 
Não foi exibido cadastro algum assinado por quem disse que era o demandante e nem mesmo um comprovante de endereço.
Noutras palavras, quem sabe que está mantendo o nome de alguém indevidamente no rol de devedores ao menos por mais de trinta dias e não toma nenhuma providência senão por ordem judicial, está constrangendo para exigir o que sabe ser indevido, evidenciando ilicitude da conduta, impossibilidade de alegação de desconhecimento ou mesmo boa fé.
Quem mantém o nome de empresário em órgão de proteção ao crédito está causando danos morais, que sequer necessita de prova para que se evidencie.
O dano moral existe só pela ofensa, por isso presumido. Aliás, os Tribunais têm corroborado tal entendimento. Vejamos:
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há com ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante par justificar a indenização (TJPR - 4ª Cam. Civ.,   Ap., Rel. Wilson Reback, RT 681/163).
O dano in re ipsa, ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais.
Danos à honra consubstanciados nas inúmeras humilhações, mal tratos, desdém  e infortúnios a que foi submetido o autor ao ver frustrado o sonho do negócio próprio mediante cometimento de inúmeros crimes pelos réus.
Como ensinava CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: Observa-se na categoria dos danos morais, que, no respectivo âmago, se encontra a antinomia a atributos personalíssimos reconhecidos aos titulares de direito.
Reveste-se, pois, de caráter atentatório à personalidade, de vez que se configura através de lesões a elementos essenciais da individualidade. 
Ora, por essa razão é que recebe a repulsa do direito, que como já anotado, procura realizar a defesa dos valores básicos da pessoa e do relacionamento social... 
Pode-se, pela via exposta, penetrar no cerne dos danos em tela, expungindo-se, assim, de sua formulação teórica, resquícios de patrimonialidade, mesmo através de reflexos, que por muito tempo obnubilaram a correspondente evolução e dificultaram o próprio desenvolvimento, entre nós, de uma jurisprudência firme e coerente de proteção dos direitos da personalidade...
Nesta ordem de idéias, tem-se pela técnica da especificação, que somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social... .
Assim, também a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES ao tratar do dano moral: Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está incito, presumido juris et de jure, na ofensa à  honra...
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, eminente Juiz desta Capital, anota que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.
Como exposto, tais danos exsurgem pela só ofensa moral.
Por fim, não há que se falar em exagero da indenização pretendida, visto que a quantia de R$ 15.000,00 é bastante razoável considerando a gravidade da conduta do demandado, a intensidade de sua culpa, a condição das partes envolvidas e as consequencias do ato danoso.
Diante do exposto julgo procedente o pedido declarando inexistente o negócio jurídico de contrato de cartão de crédito supostamente celebrado entre as partes e inexigível do autor a dívida decorrente. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00 paras esta data, acrescida de juros de 1% e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP.
Arcará o vencido com o pagamento das custas e honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
