

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117435-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilandia Oliveira Lima
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO 
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


           Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, ter se cadastrado na promoção Tarifa Zero ? 500 minutos, sendo informada de que o plano vigoraria por 01 ano, no entanto, a promoção foi interrompida em julho de 2008, gerando faturas com valores excessivos. Conta que devido à pendência de pagamentos, seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao crédito. 
A parte requerida sustenta, com base no documento de fls.61, que o prazo de validade da promoção é de 06 meses.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Desta feita, deveria a requerida comprovar que a consumidora foi devidamente informada de que o prazo de vigência do plano era de 06 meses. O documento de fls.61 não é assinado pela requerente, o que reforça a falta de consciência do prazo de vigência como sendo de 06 meses.
A requerida, sabedora de sua responsabilidade objetiva, deveria adotar mecanismo de ciência ao consumidor, como, por exemplo, juntamente à  nomenclatura do plano ou promoção, consignar o prazo de vigência.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que o plano foi contratado pelo prazo de 01 ano, não devendo a requerente arcar com as chamadas dentro da rede TIM. 
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados pelas partes, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito (fls.51).
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARILANDIA OLIVEIRA LIMA, de maneira a declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a requerida TIM S/A à obrigação de fazer consistente na revisão das faturas impugnadas em inicial, afastando a cobrança de valores referentes a Chamadas Dentro da Rede Tim. Ainda, determino a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
