

Vistos.

EDISON LUCIANO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (fls. 44/vº), em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA..
O Autor, noticiando ter sido atropelado por um coletivo de propriedade da Ré, sustenta caber a seu preposto a culpa pelo acidente, em razão da falta de atenção com que efetuou conversão à esquerda, de forma abrupta e sem sinalizar. Descrevendo as lesões sofridas, acrescenta ter experimentado prejuízos de ordem material e danos estéticos e morais. Requer, por isso, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização por lucros cessantes, correspondente ao período compreendido entre a data em que perdeu o emprego por causa do acidente e o ajuizamento, além de pensão vitalícia correspondente ao grau de incapacidade que experimenta. Além disso, busca reparação pelo dano estético e pelos danos morais, que estima em 100 vezes o valor de seu salário na época do acidente.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, sustentando ter o acidente ocorrido porque o Autor se encontrava na contramão de direção a bordo de sua bicicleta, que desenvolvia velocidade moderada e foi surpreendido com a tentativa repentina do ciclista de ultrapassar o ônibus.
Realizada a perícia médica no Autor, e colhido seu depoimento pessoal, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há como acolher a pretensão deduzida na inicial - que, apresentando versão segundo a qual o ônibus dirigido pelo preposto da Ré teria efetuado manobra abrupta de conversão à esquerda, sem sinalizar, não produziu uma única prova apta a corroborar sua descrição dos fatos.
Bem de ver, inclusive, que ao prestar depoimento em audiência o próprio Autor narrou fatos não descritos na inicial: noticiou que estava na calçada, seguindo de bicicleta no mesmo sentido do coletivo, quando ao chegar no cruzamento começou a efetuar a travessia - momento em que teria sido atropelado. 
Disso decorre a perplexidade que impede seja reconhecida a culpa do motorista do ônibus, porque se a vítima transitava pela calçada, é perfeitamente possível que não tenha sido vista por ele - que, como todo motorista, há que acautelar quanto à presença de pedestres no leito carroçável, não sendo exigível que espere todos os que estão na calçada decidirem se pretendem atravessar a rua. 
Por isso, não há como se considerar comprovada a culpa do motorista do ônibus pelo acidente - donde não há, igualmente, cogitar-se da responsabilização da Ré pelos danos experimentados pelo Autor.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 29).
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
