

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.117819-8 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Ivone Paula Diniz
Requerido:Marcelo de Matos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.
IVONE PAULA DINIZ, qualificada nos autos, propôs ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança contra MARCELO DE MATOS, também qualificada nos autos, objetivando a retomada do imóvel localizado à Rua Joaquim Nunes Lopes, 84, casa 01, Jd. Sarah, São Paulo, Capital, pois a ré deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos nos meses de julho a setembro de 2008, perfazendo um total de R$ 1379,91. Pede a decretação do despejo e a condenação da ré ao pagamento dos alugueres e acessórios da locação em atraso, vencidos e vincendos até a data da desocupação.
A ré oferece contestação, aduzindo o pagamento dos alugueres cobrados, com desocupação do imóvel locado e entrega das chaves à imobiliária em 02.05.2009. Sustenta que deixou de pagar os dois últimos meses de aluguel, conforme acordo celebrado com a autora. Faria jus, portanto, a devolução da caução, que, atualizada atinge a cifra de R$632,81. Sustenta que deve apenas a quantia de R$84,71, referente à diferença entre os aluguéis não pagos até a data da entrega das chaves na imobiliária. Requer aplicação do artigo 940 do CC. Pede a improcedência da ação (fls. 27/32). Junta documentos.
A ré oferece reconvenção, aduzindo a má-fé da autora pela cobrança de dívida quitada com atraso, mas paga, havendo dano moral. Pede indenização por danos morais em 20 vezes a parcela de R$1.050,95, montante que ainda vem sendo cobrado da ré, através dos boletos enviados, totalizando R$21.019,00 (fls. 91/95).
Em contestação, a autora sustenta que a ação foi proposta em setembro/2008, oportunidade em que a ré estava inadimplente. Afirma a existência de débitos em aberto e, portanto, a ausência de ato ilícito, capaz de gerar dano moral (fls. 158/163).
Em réplica à contestação, a autora mantém a versão de que as parcelas cobradas estavam em aberto na data da propositura da ação; que a desocupação do imóvel operou-se após a citação; que não foram saldados débitos referente às custas e honorários; que as benfeitorias não são indenizáveis; que o valor da caução foi compensado com a inadimplência dos meses de outubro de 2005 e outubro de 2007; que a entrega das chaves operou-se, efetivamente, em 02.05.2009; que a autora confessa a dívida de R$ 84,71, valor que não será contestado; insistindo, ao final, no recebimento dos alugueres dos meses de setembro/2008, março, abril e maio/2009, que estão em aberto (fls. 164/168).
A autora junta a fls. 178 documento informando a desocupação do imóvel em 27/04/2009. Pede, ainda, a inclusão de débito de água, luz e taxa de religação (fls. 178/179).
Réplica as fls. 182/186.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram, informando não possuírem provas as produzir (fs. 193).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A entrega das chaves efetivou-se em 27.04.2009, conforme documento de fls. 179, na mesma oportunidade em que o réu foi citado (fls. 25). Embora as partes façam alusão ao dia 02.05.2009, em contestação e réplica, o documento citado deve prevalecer, dada sua força probante. Portanto, o ato configura reconhecimento da procedência do pedido e provoca a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso II, do CPC.
Ensina o eminente Desembargador Gildo dos Santos: Assim, se o réu abandona o imóvel após ajuizado o despejo, isto é, após a citação válida, porque com esta é que se forma a relação processual e se tem por proposta a ação quanto ao réu (CPC, art. 263, Segunda parte), o autor tem direito a imitir-se no bem locado (LOCAÇÃO E DESPEJO ? Gildo dos Santos - 4ª Edição ? Revista dos Tribunais ? pág. 430).
O autor registra o caráter de reconhecimento tácito do pedido na espécie, afirmando: Afinal, esse abandono nada mais é do que um reconhecimento tácito do pedido, e, por outro lado, desocupado o prédio, o autor acaba por perder o interesse processual no despejo, por isso que não se pode despejar imóvel vazio, remanescendo, apenas, o seu direito às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, devidas tais verbas pelo princípio da causalidade, pois quem deu causa à demanda, nessa hipótese, foi o réu, tanto que abandonou o bem após iniciado o processo. A propósito, como já se decidiu, 'se durante a ação de despejo o locatário desocupa o imóvel retomando, imitido o locador na posse, tal atitude do locatário constitui reconhecimento da procedência do pedido, devendo ficar a cargo do réu as despesas processuais e honorários de advogado'. (RT 659/120, Rel. Rodrigues da Silva, 2º TACivSP). (Ob. Cit. ? págs. 430/431) .
No que concerne à cobrança dos alugueres e encargos, o réu comprovou o pagamento dos alugueres de julho e agosto/2008, efetuados à destempo, ou seja, em 16.09.2008 e 16.10.2008, datas posteriores à propositura da ação. Portanto, não configurada a hipótese de ajuizamento de demanda por dívida já paga, em conformidade com o art. 940 do CC.
O recibo de aluguel e encargos do mês de setembro/2008 não foi juntado aos autos, não havendo, portanto, prova do pagamento.
Por outro lado, o réu também não comprovou o pagamento dos alugueres com vencimento nos meses de março e abril/2009, bem como os dias de abril/2009, pagos no mês de maio, até a data da desocupação do imóvel, com entrega das chaves (27.04.2009).
É bem verdade que o réu alega que a caução deve ser compensada com os meses em aberto. Contudo, a autora afirma que a providência em questão já foi efetuada nos meses de outubro/2005 e outubro/2007. Diante da assertiva da autora, a ré não apresenta impugnação, nem exibe os recibos dos meses aludidos dentre os vários que anexa à contestação, comprovando, assim, o pagamento dos locativos no período. Dessa forma, a versão da autora merece prevalecer, considerando-se não quitados os meses de março e abril/2009.
Não há demanda por dívida já paga, de forma que inexiste ato ilícito a justificar pagamento em dobro, na forma do art. 940 do CC, ou a indenização por danos morais. A reconvenção não procede.
A ré alude, em contestação, a realização de benfeitorias, mas não prova sua realização, nem demonstra a condição de necessárias, cabendo registro o fato de que as voluptuárias e úteis não são indenizáveis. Assim, não fará jus a sua retenção.
Por fim, a autora pede a inclusão de débito de água, no importe de R$28,52, de luz, no valor de R$63,71 e R$101,45, e taxa de religação de R$6,00. Somente em relação ao primeiro não efetua a juntada de documento. Dada ciência ao réu da juntada petição e documentos, este permaneceu inerte, presumindo-se concorde com a existência dos débitos em aberto.
Ante ao exposto, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, em relação ao pedido de decretação do despejo por falta de pagamento, com fundamento no art. 269, II, do CPC, e procedente a ação, em relação ao pedido de cobrança, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora os alugueres dos meses de setembro/2008, março e abril/2009, além dos dias do mês de abril/2009, até a data da desocupação (27.04.2009), com correção monetária, juros de mora de1% ao mês e multa de 10%, além das despesas de água (R$28,52), de luz (R$63,71 e R$101,45) e de religação da luz (R$6,00), com correção monetária e juros legais de mora, a primeira e terceira a partir da data da petição de fls. 178 (15.08.2009) e a segunda a contar do vencimento especificado a fls. 180 (09.04.2009 e 11/05/2009). Julgo, por outro lado, com fundamento no art. 269, I, do CPC, improcedente a reconvenção.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% sobre o valor das causas (ação de despejo por falta de pagamento cc cobrança e reconvenção), atualizados, mantido o benefício da justiça gratuita concedido.
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
