

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0117586-21.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raul Garcia Sandoval
Requerido:Unibanco Aig Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

RAUL GARCIA SANDOVAL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança de indenização securitária em face de UNIBANCO AIG SEGUROS, igualmente identificada no feito em epígrafe, objetivando o recebimento da indenização que lhe seria devida em razão de incapacidade laborativa permanente e parcial, sinistro este coberto mediante seguro de acidentes pessoais coletivo ao qual aderiu enquanto empregado do UNIBANCO S/A.

Segundo a inicial, o autor foi funcionário do referido banco de 02.02.1993 a 17.02.2005, razão pela qual, com o passar do tempo, passou a sofrer de tenossinovite dos extensores dos quirodáctilos e cisto sinoval ? punho direito, mesopatia esta que acarretou redução parcial e definitiva de sua capacidade laborativa. 

Assim sendo, como o seguro de vida em questão previa indenização para caso de acidentes pessoais, diante da recusa no pagamento do prêmio, requereu a condenação da ré ao pagamento do capital total de cobertura, para seu caso, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao ano a contar da data do pleito administrativo, além de multa de 10% e indenização por danos morais no importe de 12 prestações mensais de seu benefício de Auxílio-Acidente.

Regularmente citada, a seguradora ré contestou os termos da presente demanda, pleiteando, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição. Argüiu, ainda, que não houve pedido administrativo de recebimento do seguro, e que não existiria cobertura contratual para invalidez permanente e parcial decorrente de doença, mas apenas por acidente. Pediu a improcedência da demanda.

Houve réplica.

Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado pela decisão de fls. 139/140, que afastou a preliminar de prescrição.

A decisão, impugnada por agravo retido (fls. 142/145), contraminutado a fls. 158/160), foi mantida a fls. 161.

Sobreveio laudo pericial de fls. 209/213, complementado a fls. 238/240. 

Laudo divergente da ré a fls. 223/233, também com complementação. 

As partes se manifestaram em memoriais (fls. 267/270 e 274/278), reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório. 
DECIDO.

Incontroverso nos autos que, em razão do exercício das atividades laborativas de bancário, o autor desenvolveu lesões do tipo LER/DORT, na forma clínica de tenossinovite de extensores de quirodáctilos de mão direita. 

Neste sentido a inicial, o laudo pericial e a conclusão do assistente técnico da requerida. 

Incontroverso também que tais lesões o tornaram permanente e parcialmente incapaz para o trabalho. 

Bate-se o autor na tese de que tal fato caracterizaria acidente de trabalho, por equiparação, a gerar dever de indenizar, enquanto a ré classifica o mal que o acomete como doença, que, ainda que de cunho laborativo, excluiria a cobertura da apólice.

Esta a real controvérsia dos autos, na medida em que, consoante apólice de fls. 83, a invalidez parcial só possui cobertura se decorrente de acidente, mas não de doença. 

Neste passo, temos que razão não assiste ao autor. 

Com efeito, ressalvado entendimento em sentido contrário, ainda que a legislação pertinente (Lei nº 8.213/91, artigo 20), para fins exclusivamente acidentários, equipare a doença laborativa ao acidente de trabalho, temos que não ser pode admitir que lesões decorrentes de esforços repetitivos, que causam microtraumas ao longo do tempo, sejam interpretadas como acidente, para fins de indenização securitária, na medida em que os contratos de seguro não admitem interpretação analógica ou extensiva.

Neste sentido, reiteradamente, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante julgados a seguir transcritos:

Seguro de vida e acidentes pessoais. Indenização. Contrato. Previsão Cobertura para invalidez total e permanente. Doença. Incapacidade parcial e permanente. Descabimento. Acidente é acidente e doença é doença. Conceitos que não se confundem. Incapacidade parcial resultante de doença, ainda a profissional, não é coberta pelo seguro de vida em grupo e acidente, se a apólice não prevê. Por isto considerada a prova produzida e a matéria de fato improcede a ação indenizatória ajuizada contra a seguradora. Recurso provido (in TJSP, Apelação com Revisão nº915678-0/7, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Julio Vidal, j. 28/11/2006).

SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária - Invalidez permanente do segurado, causado por doença degenerativa - Ausência de cobertura para indenização por doença - Indenização prevista somente para invalidez total ou parcial por acidente - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Ausência de previsão contratual - Recurso improvido. (in TJSP, Apelação com Revisão nº992.08.007115-4, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Nunes, j. 07/10/2010).

Ora. Neste caso, não há que se falar em cobertura securitária, sequer em recusa indevida ao pagamento do prêmio. 

Via de conseqüência, porque ausente qualquer ato ilícito, inexiste o dever de reparar qualquer dano daí decorrente, quer materiais, quer morais. 

Ante o exposto, reconhecendo que a incapacidade parcial do autor é decorrente de doença profissional, e não de acidente pessoal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ora deduzido, vez que ausente cobertura securitária, neste caso.

Em face da sucumbência do requerente, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, valores estes que só poderão ser exigidos na hipótese do artigo 12 da Lei 1050/60, por seu o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
