

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.117127-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João José Elias e outro
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.

JOÃO JOSÉ ELIAS e JACIRA FERREIRA ELIAS ajuízam ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS.

Alegam, em síntese, que eram genitores de José Aparecido Elias, falecido em 12/08/07, vítima de acidente automobilístico com um trator. Solicitada, porém, a indenização de seguro DPVAT, a recusou o pagamento por falta de boletim de ocorrência. Requerem, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização de seguro obrigatório, no valor de quarenta salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Requer, preliminarmente, a substituição passiva pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, sustenta que a falta de boletim de ocorrência não permite a verificação do nexo de causalidade, que demonstre que a vítima faleceu por conta de acidente automobilístico. No mais, impugna a vinculação de indenização ao salário mínimo e que, em caso de condenação, o valor máximo a ser pago é de R$ 13.500,00.

Não há apresentação de réplica.

Cópia do inquérito policial relativo ao falecimento da vítima, às fls. 125/199, dando-se vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido de substituição no pólo passivo não merece acolhimento.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

No mérito, o pedido é procedente.

A indenização é mesmo devida. Consoante o inquérito policial juntado aos autos, às fls. 125/199, o filho dos autores faleceu vítima de acidente automobilístico, por conta do tombamento de um trator.

Veja-se que o laudo necroscópico de fl. 156 e os depoimentos de fls. 161 e 170 não deixam dúvida sobre o nexo de causalidade no falecimento da vítima. Desnecessária, portanto, a exibição de boletim de ocorrência.

Ademais, a Lei 6.194/74 não faz distinção entre veículos comuns e tratores, de modo que a circunstância de a vítima ter sido atingida por um veículo rural é absolutamente irrelevante e não resulta no reconhecimento da carência de ação.

Entendimento contrário violaria o espírito da lei de seguro obrigatório, conforme a jurisprudência dominante, da qual se extrai que O sistema de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Portanto, se o veículo ou sua seguradora não forem identificados, ou não tiver sido feito seguro, ou ainda este estiver vencido na data do acidente de trânsito, o lesionado continuará a ter o direito à indenização, acionando qualquer das sociedades seguradoras que obrigatoriamente participam do consórcio, nos termos do art. 7º da Lei nº 6.194/74 (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara de Férias, Apelação nº 765.334-3, Relator Juiz Silvio Marques, RT 761/255).

Assim, caracterizada a morte do filho dos autores, em nexo causal direto para com o acidente de trânsito em questão, eles fazem jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, da Lei nº 6.194/74. Isso porque, como se verá, o art. 3º da Lei n. 11.482/07 ? derivada da Medida Provisória 340/06 ? é frontalmente inconstitucional.

A inconstitucionalidade de lei pode ser declarada incidenter tantum, exercendo-se o controle difuso de constitucionalidade. É o que se passa a fazer.

A Lei Complementar n. 95/98, ao regulamentar o art. 59 da Constituição Federal, veio a dispor sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das leis. Em seu art. 7ª, ao tratar da estruturação das leis, dispõe: O primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação, observados os seguintes princípios. Dentre esses princípios, o inciso II reza: a lei não conterá matéria estranha ao seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão.

A regra, de tão evidente, parece desnecessária. É evidente que a matéria contida em uma lei deverá ser condizente ao objeto por ela tratado. Se observado o mínimo de seriedade no processo legislativo, isso sempre ocorrerá.

Porém, não é o que se verifica em relação ao assunto ora em debate. A Medida Provisória n. 340/06, convertida na Lei n. 11.482/07, trata de tabelas progressivas do imposto de renda. No entanto, de maneira absolutamente surpreendente, o art. 8º dispõe sobre alterações na Lei n. 6.194/74, que trata sobre o seguro obrigatório DPVAT.

Ora, é mais do que evidente de que se cuida de matéria absolutamente estranha ao objeto da lei, em absoluta afronta ao que dispõe o mencionado inciso II, do art. 7º, da Lei Complementar 95/98. É de clareza meridiana que uma lei sobre tabelas progressivas de imposto de renda não poderia dispor sobre indenização de seguro obrigatório. Trata-se de absoluta desmoralização do processo legislativo e desrespeito à Constituição Federal.

Na medida em que a Lei Complementar 95/98 regulamenta o art. 59 da Constituição Federal, desrespeitar qualquer um dos seus artigos significa desrespeitar a própria Constituição. Daí porque a inconstitucionalidade deve ser declarada incidenter tantum.

Declarada a inconstitucionalidade, a indenização continua a ser devida no montante de quarenta salários mínimos, à época do acidente.

Por fim, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar da mesma forma que na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º, IV, da Constituição Federal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização de quarenta salários mínimos, à época do acidente, acrescidos de correção monetária, desde então, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
