

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0117879-83.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Cicero Antonio Nascimento
Requerido:Antonio Cardoso Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


CÍCERO ANTONIO NASCIMENTO ajuíza ação de despejo por falta de pagamento em face de WAGNER TEIXEIRA.

Antes da citação do locatário, o autor noticia que ele deixou o imóvel em 15/10/09 (fls. 29/32). Adita, então, a inicial para ação de cobrança em face dos fiadores ANTONIO CARDOSO DIAS e JULIANA CARDOSO DIAS.

Alega, em síntese, que os réus figuraram em contrato de locação, firmado em 20/03/09, pelo prazo de trinta meses, como fiadores de Wagner Teixeira. Contudo, ele deixou de efetuar os pagamentos dos aluguéis vencidos de 20/06/09 a 15/10/09 e das despesas de água, totalizando R$ 4.826,22. Além disso, o locatário deixou o imóvel em situação lastimável, obrigando o autor a efetuar reparos que lhe custaram R$ 600,00 de mão-de-obra e R$ 133,00 de materiais. Por fim, o inadimplemento autoriza, também, a cobrança de multa por infração contratual, equivalente a três meses de aluguel, que calculada de forma proporcional atinge o montante de R$ 1.840,00. Requer, assim, a condenação dos réus, na qualidade de fiadores do locatário, ao pagamento de R$ 7.410,46.

A co-ré Juliana é citada e contesta o pedido. Reconhece apenas o débito de água. Sustenta que as demais cobranças são indevidas, porque o imóvel apresentava muito mofo e estava sem condições de moradia. Por isso, o locatário foi obrigado a deixar o local. Requer a improcedência do pedido.

O co-réu Antônio é citado por carta, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

Réplica, às fls. 130/131.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

O imóvel foi desocupado pelo locatário em 15/10/09, seguindo a presente ação como cobrança em face dos fiadores.

No tocante aos aluguéis vencidos e às despesas de consumo de água vencidas até a desocupação do imóvel, cabia aos réus a prova de fato extintivo do direito do autor, mediante a juntada dos respectivos comprovantes de pagamento, consoante o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Todavia, eles não se desincumbiram desse ônus. Logo, é devida a condenação dos réus, na condição de fiadores do locatário, ao pagamento das despesas de aluguel e água, até a desocupação do imóvel, respectivamente, nos valores de R$ 4.470,04 e R$ 356,18.

No entanto, não assiste razão ao autor quanto aos demais pedidos.

Com relação à multa prevista na cláusula 16 do contrato, verifica-se que já há multa de 10% na hipótese de inadimplemento contratual. Portanto, a cobrança de nova multa  equivalente a três meses de locação  acarretaria bis in idem, por punir em duplicidade uma mesma infração.

Os danos materiais causados pela má conservação do imóvel, por sua vez, somente podem ser cobrados do locatário. Trata-se de responsabilidade direta do locatário por ilícito (má conservação do bem) a ele atribuído, que não se estende aos fiadores. A responsabilidade destes limita-se aos encargos locatícios. Por isso, não cabe, aqui, discutir o estado do imóvel locado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus Antonio Cardoso Dias e Juliana Cardoso Dias ao pagamento 4.826,22 (R$ 4.470,04 e R$ 356,18), acrescido de correção monetária pela tabela divulgada pelo  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da atualização (dezembro de 2009  fls. 29/30). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
