

C O N C L U S Ã O
Em 5 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.117413-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evani Reis de Jesus
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   


EVANI REIS DE JESUS, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S. A., alegando, em síntese, o seguinte:
que, em julho de 2008 foi visitar sua mãe na cidade de Jacobina, Bahia, que havia sofrido um Acidente Vascular Cerebral; 
que, a viagem foi de carro na companhia de seu marido, sua irmã e seu genro;
que, no dia 30 de julho de 2008, caiu e foi atendida no PS do Hospital Regional Vicentina Goulart, em Jacobina, e constatada fratura de 1/3 da perna direita, foi orientada a procurar, com urgência, um hospital com recursos em sua própria cidade, São Paulo, pois era o caso de intervenção cirúrgica e a recuperação seria lenta;
que, por sua condição financeira, foi adquirida apenas sua passagem de avião; 
que, quando da aquisição da passagem, seu marido e genro comunicaram seu estado na agência de passagens, ou seja, que sofrera um acidente, que estava enfaixada e com tala, medicada e que viajaria sem acompanhante, tendo sido informados que não haveria problema e que embarcaria no vôo 1817, no dia 31 de julho de 2008, as 01:15 horas no  aeroporto de Salvador, Bahia, com horário de chegada previsto para as 03:35 no aeroporto de Guarulhos, São Paulo; 
que, foi encaminhada até um dos portões de embarque do aeroporto, onde um funcionário da ré acomodou-a na primeira fileira de poltronas da aeronave; 
que, a esta altura seus familiares retornaram de carro à São Paulo; 
que, quando o comandante adentrou na aeronave e avistou-a com a perna enfaixada, indagou o que sucedera; 
que, informado sobre o ocorrido, o comandante se recusou a leva-la na aeronave sem autorização médica por escrito;
que, depois de ter discutido com o comandante por se recusar a deixar a aeronave, foi retirada a força, colocada numa cadeira de rodas e conduzida por um funcionário da ré até o departamento médico da Infraero; 
que, o médico de plantão a examinou, bem como seu receituário e exames que dispunha e ficou irritado com o funcionário da ré, dizendo que não era caso de tê-la retirado da aeronave, pois estava medicada e em condições de embarque, acrescentando que não se fazia necessária qualquer tipo de recomendação escrita; 
que, liberada para o embarque foi surpreendida com a informação de que o vôo já havia partido; 
que, ficou aguardando novo vôo numa sala inadequada, sem qualquer tipo de assistência, e lhe foi negado telefonema para comunicação com seus familiares que iriam busca-la no aeroporto de Guarulhos; 
que, com fome e já sentido dores terminou embarcando no mesmo dia, as 7:10 horas,  no vôo 7452, no aeroporto de Salvador, Bahia, e chegou em São Paulo as 9:30 do mesmo dia, encontrando seus familiares muito preocupados; 
que, como enfrentou dificuldades para ser atendida na emergência nos hospitais em São Paulo, pois já havia passado 24:00 horas do acidente; 
que, depois de muita insistência foi atendida no Pronto Atendimento do Hospital Santa Marcelina; 
que, pelo fato de já haver transcorrido mais de 24:00 horas do acidente, os médicos resolveram não operá-la dada a grande probabilidade de infecção, optando pela cura por gesso; 
que, toda situação foi humilhante e constrangedora;   
que, sofreu prejuízos de ordem material e moral que devem ser ressarcidos pela ré.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, condenado a empresa ré no pagamento de indenização por danos morais e matérias de 50 (cinquenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/19). Ofertou documentos (fls. 20/39). 
Determinada a citação (fls. 40), o ato foi realizado (fls. 42).
VRG LINHAS AÉREAS S. A., representada nos autos, contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, não há que se questionar o bom senso da atitude do comandante, pois é sabido que a altitude, ainda que dentro da cabine pressurizada, modifica a situação de determinadas lesões; 
que, numa situação de emergência é necessário que o comandante da aeronave saiba as exatas condições dos passageiros que se encontram sob sua responsabilidade;
que, não se trata de impedir o embarque da autora por mera liberalidade, mas sim de responsabilidade sobre sua vida;
que, tanto não se tratava de liberalidade, que após ser liberada pelo médico que a examinou do aeroporto, a autora embarcou no vôo seguinte; 
que, o fato é que não havia autorização, mas apenas exames e receitas médicas que não são passíveis de análise pelo comandante; 
que, só o médico pode dizer das condições do enfermo utilizando-se, para tanto, de exames;
que, assim, não houve falha na prestação do serviço; 
que, a própria narrativa da autora, apesar de exagerada em determinados pontos para aumentar um dano que não existiu, revela que seu tratamento foi correto;   
que, se dano existiu ele foi gerado pela ineficácia do atendimento em Jacobina ou por erro de diagnóstico em São Paulo. 
Requer seja a ação julgada improcedente e caso assim não se decida, pleiteia por indenização que evite enriquecimento ilícito (fls. 44/56). Ofertou documentos (fls. 57/73).
Réplica a fls. 78/80.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 81), as partes se manifestaram as fls. 83 e 85/86.
Pelo despacho saneador de fls. 87/88, foram determinadas as anotações e correções com relação ao nome da empresa ré, e designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na Audiência de Instrução e Julgamento, a tentativa de conciliação resultou infrutífera, e depois de declarada encerrada a instrução as partes, em alegações finais, reafirmaram suas posições já sustentadas nos autos (fls. 125/128). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que com a perna quebrada, enfaixada e com tala, em decorrência de acidente, depois de ter embarcado no vôo 1817, no dia 31 de julho de 2008, com previsão de saída as 01:15 horas do aeroporto de Salvador, Bahia, e chegada prevista para as 03:35 no aeroporto de Guarulhos, São Paulo, foi retirada a força da aeronave a mando do comandante, que exigia autorização médica por escrito. 
Aduzindo, ainda, que depois de ter sido liberada para embarque pelo médico de plantão que a examinou no aeroporto, foi surpreendida com a informação de que o vôo já havia partido,  pelo que  ficou aguardando novo vôo numa sala inadequada, sem qualquer tipo de assistência, sentindo fome e dores, só  embarcando no mesmo dia, as 7:10 horas,  no vôo 7452, no aeroporto de Salvador, Bahia, chegando em São Paulo as 9:30 do mesmo dia, tendo encontrado seus familiares muito preocupados, alega ter sofrido prejuízos de ordem moral e material que pretende sejam ressarcidos pela empresa ré.
A ré, por seu turno, contesta a pretensão da autora, sustentando, em apertada síntese, que não há que se questionar o bom senso da atitude do comandante, pois é sabido que a altitude, ainda que dentro da cabine pressurizada, modifica a situação de determinadas lesões, e que a autora não trazia autorização, mas apenas exames e receitas médicas que não são passíveis de análise pelo comandante. 
Assim estabelecida a controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é reconhecer que a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, ter passado pela situação constrangedora e vexatória descrita na petição inicial, apta a enquadrar o procedimento da empresa ré, por seus funcionários, em ato ilícito hábil a ensejar a obrigação de indenizar, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende a autora por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que a autora atribuiu à empresa ré, por conduta de seus funcionários, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Na verdade, não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir pela ocorrência da situação descrita na petição inicial, causada por culpa de funcionários da ré, que, ademais, não se afigura verossímil. 
Portanto, não procede o pedido de  indenização por danos morais e materiais pleiteado pela autora e fundado na responsabilidade por ato ilícito, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Sinale-se, por outro lado, que a fiscalização exercida por funcionários da empresa ré sobre as pessoas que utilizam suas aeronaves, bem como as providências tomadas diante de certas situações, constitui, evidentemente, exercício regular de direito.
Não resta dúvida que a autora, depois de ter embarcado no vôo 1817, no dia 31 de julho de 2008, com previsão de saída as 01:15 horas do aeroporto de Salvador, Bahia, e chegada prevista para as 03:35 no aeroporto de Guarulhos, São Paulo, foi dele retirada por determinação de seu comandante, pois a empresa ré admite o fato em contestação. 
Contudo, à míngua de prova de atitude grosseira e vexatória a dano da autora, há que se concluir que agiu com acerto o comandante da aeronave da empresa ré, pelo simples fato da autora não portar a necessária autorização médica para o vôo. 
Realmente, como judiciosamente observado em contestação,  não há como questionar o bom senso da atitude do comandante, pois, como é sabido, a altitude, ainda que dentro da cabine pressurizada, modifica a situação de determinadas lesões, mais que isso, em uma situação de emergência é necessário que o comandante da aeronave saiba as exatas condições dos passageiros que se encontram sob sua responsabilidade, não se trata de impedir o embarque da Autora por mera liberalidade, mas sim de responsabilidade sobre a vida do passageiro, inclusive em situações extremas para as quais deve estar preparado o piloto e a tripulação, o fato é que não havia autorização, mas apenas exames e receitas médicas que não são passíveis de análise pelo comandante. Somente o médico pode dizer das condições do enfermo utilizando-se para tanto de exames (verbis, cfr. fls. 45/46). 
Assim, ainda que se aceite que a autora tenha sido abordada pelo comandante da aeronave e forçada a deixá-la pelas razões já expostas, a verdade é que só por isto não se pode considerar que ela, autora, tenha sido constrangida, humilhada, a ponto de ter sua honra ferida, cumprindo acrescer que nada há nos autos que indique, embora de forma indiciária, algum tipo de excesso por parte dos funcionários da empresa ré.  
Ora, admitindo-se que a autora tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento, não se justifica a indenização em comento, pois se levando em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato da autora ter sido transferida para outro vôo, no mesmo dia, poucas horas depois, tenha sido capaz de trazer lesão à sua personalidade moral, que deva ser reparada com a indenização de importância  equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos pleiteada na petição inicial.
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
...........................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade. (Obra do autor citado, DANO MORAL INDENIZÁVEL, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Enfim, pelo que se desume do exame dos autos, a ré não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar danos morais, o que determina a improcedência do pedido indenizatório.
Por derradeiro, há que se registrar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pela autora, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Reparação por Danos Morais e Materiais proposta por EVANI REIS DE JESUS contra VRG ? LINHAS AÉREAS S. A., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de março de 2010
