

SENTENÇA

Processo nº:001.09.117266-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Massahide Ikeda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

FERNANDO MASSAHIDE IKEDA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que mantinha uma conta-poupança com o réu, de onde foram subtraídos R$ 37.058,47, mediante operações de pagamento e transferências pela internet, sem sua autorização e sem que houvesse fornecido suas senhas de acesso para quem quer que fosse. Disse que isso aconteceu no período de 30.01.2009 a 04.02.2009, sem que tivesse tido conhecimento, citou danos patrimonial e moral e, ao final, pediu o estorno do valor subtraído e compensação por dano moral, de R$ 11.100,00. 
Exibiu os documentos de fls. 23/41.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 51/62, com os documentos de fls. 63/72. Em suma, alegou responsabilidade exclusiva do autor, que teria fornecido os números de seu cartão para uma tela de computador e não teria feito a baixa de programa de plug in no sítio eletrônico do banco, a fim de efetuar operações bancárias. 
Réplica, a fls. 78/83, com os documentos de fls. 84/89.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
No despacho de fls. 44, foi reconhecida a possibilidade de inversão do ônus da prova e, na petição de fls. 97, o réu informou não ter mais provas a produzir.
Todavia, afora a inversão reconhecida no Código de Defesa do Consumidor, por se tratar o caso dos autos de responsabilidade contratual ? depósito e guarda de valores com instituição financeira ? era do depositário o dever de provar que devolveu o valor guardado para o titular ou terceiros autorizados por ele.
Não pode o depositário invocar culpa exclusiva do consumidor, como se ele mesmo fosse o próprio administrador do depósito, assim transferindo-lhe risco inerente à sua atividade profissional. 
As alegações de acesso incorreto do sítio eletrônico do réu não podem subsistir, porque a administração dos depósitos é dever, em primeiro lugar, da instituição financeira, que, se criou um sistema informatizado complexo, pelo qual correntistas podem movimentar livremente seus valores, fê-lo por economia de custos em razão do aumento dos lucros.
O réu responde pela segurança de seu sistema complexo de informática, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo, no caso, imputar culpa exclusiva ao consumidor e a terceiro furtador, ou estelionatário, porque era dever seu, contratual, guardar o dinheiro do depositante e devolvê-lo somente a ele ou transferi-lo a quem ele autorizasse.
Portanto, deve o réu reembolsar o autor imediatamente, estornando o valor subtraído e perseguir os terceiros favorecidos com as operações ilícitas de transferência e pagamento.
Dessa feita, CONCEDO a antecipação da tutela, para determinar à instituição financeira que estorne o valor subtraído, de R$ 37.058,47, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data 04.02.2009 (data do último débito), em 15 dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena de penhora pelo SisBacen. 
Observo a necessidade imediata do autor de ter seu dinheiro de volta, disponível, por estar aposentado, ter tido toda a sua economia desviadas e estar com câncer de próstata.
A compensação por dano moral deixo de arbitrar, por entender que se trata de caso de inadimplemento contratual e que a lesão ao direito da personalidade não pode se imputada ao banco em si, senão contra a pessoa que praticou o crime de furto ou estelionato.

Diante do exposto, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 37.058,47, que serão atualizados desde a data do débito (04.02.2009) e acrescidos de juros desde a data da citação, mais custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
