

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:011.06.117188-2 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Hélio Miranda da Silva e outros
Requerido:Marcelino Reis do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

HÉLIO MIRANDA DA SILVA, IZILDA ROCHA SILVA, NORVINDA FÁTIMA DA ROCHA OLLER e MARIA ALVES DOS SANTOS ajuizaram A PRESENTE ação de nunciação de obra nova em face de MARCELINO REIS DO NASCIMENTO alegando em síntese serem proprietários dos imóveis situados na rua Benvenuto Cellini números 191, 201 e 195. Alegaram que se trata de um conjunto de sobrados geminados e que nos fundos teria restado uma área de servidão, pois, não consta nenhum lote cadastrado no local na Regional da Prefeitura Municipal em questão. Disseram que o requerente de posse de tal área localizada na rua Cinco Folhas numero 56 teria passado a construir sem qualquer autorização da prefeitura, ocupando a área total do referido terreno e estariam as paredes de sustentação do prédio encostando  nos muros dos imóveis dos autores em desrespeito ao recuo obrigatório de 1,5 (um metro e meio).  Disseram que o requerido alegou que teria recebido a faixa de terreno como doação do construtor do conjunto de sobrados. Pediram para que a obra fosse embargada, por irregularidade, não possuir nenhuma autorização da Prefeitura municipal. Requereram a pena prevista no artigo 936, II. Por fim pediram ressarcimento de eventuais danos causados.
Deferido liminarmente o pedido de embargo da obra as fls. 47.
Contestou o réu alegando em síntese  que sua construção não estaria prejudicando em nada os autores, pois a área onde fora construído não seria de servidão e sim área remanescente que estaria designada como lote 2. Alegou que sua obra não estaria em desacordo com o artigo 1.301 do Código Civil e Súmula 120 do STF. Disse que a obra estaria sendo feita desde 2005 sem ter nenhuma reclamação por parte dos vizinhos. A obra não seria nova, pois, já estaria na fase de acabamento.  Disse haver cinco metros de recuo na frente, no corredor do lado esquerdo (visão da rua para a construção) e nos fundos 3 metros. Pediu concessão de prazo para regularização da documentação junto ao órgão competente e o direito a reparação de dano, pois a paralisação da obra teria causado prejuízo ao réu, pois, o mesmo mora de aluguel. 
Replicaram os autores alegando que a contestação seria meramente protelatória, pois o autor não juntou nenhum documento que autorizasse o mesmo a construir no local. No mais reiteraram a inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental que já consta ou deveria estar presente nos autos, não havendo dúvidas quanto à situação da obra. 
As fotos juntadas aos autos e não impugnadas confirmam que não se trata de obra antiga. Esta estava na fase de levantamento de muro e sequer havia reboque no momento da propositura da ação. Neste sentido a jurisprudência:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - DIREITO DE VIZINHANÇA - NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA - LIMINAR DEFERIDA - VERIFICAÇÃO SOBRE EM QUE ESTÁGIO SE ENCONTRA A OBRA NA ÉPOCA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO - PROSSEGUIMENTO DA CONSTRUÇÃO EM VIOLAÇÃO À LIMINAR - SITUAÇÃO ADIANTADA DA OBRA POR ESTE MOTIVO - IRRELEVÂNCIA - PROSSEGUIMENTO DO PROCESSO - ADMISSIBILIDADE - A sentença reporta-se a inicial. Assim, o estado da obra a ser considerado para se verificar a adequação da ação é aquele existente quando a ação foi ajuizada. Depois, se a obra prosseguiu malferindo o embargo liminarmente deferido pelo juízo, não se há de premiar a torpeza do réu, que malferiu ordem judicial, extinguindo-se a ação por estar a obra em fase adiantada já próxima do acabamento. Ap. c/ Rev. 581.656-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz DIOGO DE SALLES - J. 13.6.2000.
O objetivo da nunciação de obra nova é obter a restituição ao status quo ante da coisa, e na sua falta, o ressarcimento de todos os danos. Também 
A ação de nunciação tem por finalidade evitar que a obra nova seja concluída, ou tenha prosseguimento, bem como obrigar o responsável por ela a restabelecer o estado anterior, mediante restituição, modificação ou demolição do que houver sido feito, independentemente da indenização por perdas e dano.
O que é preciso, para caracterizar a imissão ou não, contrária a direito, é que se exceda, no exercício do direito, o que se poderia fazer em terreno próprio: invade-se com o ato mesmo, ou com os efeitos do ato; há numa e noutra espécie, ultrapassar de senhoria.
As provas trazidas aos autos são convincentes de que houve dano efetivo causado por construção de imóvel vizinho para que o pedido seja julgado procedente. Está demonstrado pelo laudo que não houve respeito ao recuo obrigatório. Ademais, o perito verificou que esta foi construída sem responsável técnico, sem alvará de aprovação e de execução da obra.
Sendo assim ficou demonstrado pelo laudo que a obra não possui qualquer profissional responsável registrado no CONFEA/CREA, o que configura infração da norma de edilidade quanto à lei federal que rege o exercício profissional dos engenheiros e arquitetos.
Ademais, o requerido não possui documentação que possa permitir obtenção do Alvará de Aprovação e Alvará de Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para embargar a obra em questão até que o requerente obtenha aprovação de planta assinada por responsável técnico habilitado, alvarás de aprovação e de  execução da obra.
Caso até o trânsito em julgado não tenham sido tomadas tais providências, condeno o réu a reconstituir o espaço como se encontrava antes da edificação, demolindo a obra e a arcar com as despesas inerentes. 
Arcará o vencido com o pagamento das custas corrigidas, inclusive com os honorários do perito.
Condeno ainda o vencido no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do autor que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I.C.

 São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
