

SENTENÇA

Processo nº:0117194-37.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabinho Caminhões Locação e Transporte Ltda
Requerido:Paulo Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.




FABINHO CAMINHÕES LOCAÇÃO E TRANPORTE LTDA moveu ação de cobrança contra PAULO VIEIRA e ANDRADE CAMINHÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) em audiência realizada nos autos do processo declinado na inicial, pagou para Sammy Moreira Leão a importância de R$6.500,00 para ressarcimento de danos a que não deu causa; b) ao ingressar com referida demanda, Sammy Moreira Leão afirmou que adquiriu um caminhão Volvo diretamente do autor, o que não é verdade, e exigiu o ressarcimento dos gastos para reparar os defeitos; c) o caminhão, na realidade, foi alienado para a empresa ré, a qual o revendeu para Sammy Moreira por meio de seu preposto e corréu Paulo Vieira; d) o vendedor Paulo Vieira solicitou à época da venda, para evitar despesas com transferência, que a nota fiscal fosse emitida diretamente em nome do comprador.

Por essas razões, pleiteou a condenação dos réus ao pagamento dos valores apontados na inicial. Juntou documentos (fls. 08/28).

Citado, o corréu Paulo Vieira ofertou contestação (fls. 66/68) e sustentou que: a) não há prova nos autos de que o veículo objeto da demanda pertencia à corré Andrade Caminhões Ltda; b) é motorista autônomo de caminhão e nunca foi preposto da empresa ré; c) tinha conhecimento de que o autor estava interessado em vender um caminhão Volvo e apenas providenciou um lugar, no caso, o estabelecimento Andrade Caminhões Ltda, a fim de que o veículo fosse exposto à venda; d) nada recebeu pela transação do veículo.

A corré Andrade Caminhões Ltda não ofertou resposta.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia da corré Andrade Caminhões Ltda, que, conquanto citado, deixou de ofertar resposta.

Assim sendo, presumem-se os fatos articulado pelo autos e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

De rigor, assim, a procedência do pedido em relação à corré Andrade.

Quanto ao corréu Paulo Vieira, ainda que tenha participado da intermediação da venda do caminhão, o que não está minimamente demonstrado, não se pode imputar a ele a responsabilidade pelos danos sofridos pela autora.

Com efeito, se danos havia no veículo, cujo montante foi reparado pelo autor, conforme documentos de fls. 15/16, a responsabilidade pelo ressarcimento é da corré Andrade, empresa que, segundo informado na inicial e restou incontroverso, adquiriu o veículo do autor e o alienou para Sammy Moreira Leão.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra Andrade Caminhões Ltda para condená-la ao pagamento de R$10.305,60, montante que será atualizado desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em contra Paulo Vieira  e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
