

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117843-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Igs Serviços de Segurança Ltda
Requerido:Gpv - Rent A Car



                                    

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do autor em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 04/12/2009   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        


CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.






Vistos.




Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a inexigibilidade de título de crédito, reparação de danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada que IGS SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA. move  em face de  GPV  LOCADORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Narrou a peça inaugural os seguintes fatos:  1) as partes celebraram contrato de locação de veículos em 10/03/2006, sendo que  a autora notificou a empresa-ré da intenção de não mais  dar continuidade ao contratado a partir de 10/03/2007; 2) quando da entrega dos veículos locados, no "check-list" realizado pela demandada,  foram apurados danos num dos veículos, os quais, após entendimentos entre os interessados, parte deles foi paga pela autora juntamente com a multa de trânsito que reconheceu devida, sendo que o restante seria novamente levado à discussão após laudo no veículo; 3) contudo, a demandada  protestou indevidamente a autora pelo valor total originário, o que, posteriormente, foi cancelado 4); tal atitude, entrentanto, não desmotivou a ré de tentar cobrar a diferença que acha devida.

Diante destes fatos, alegou restarem evidenciados os danos que a ré vem causando à empresa-autora e por isso requereu a concessão de liminar para sustação dos efeitos do protesto, a procedência da ação, com a consequente condenação da ré a ressarcimento de danos materiais e morais, estes últimos com valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como ainda, às custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos juntados a fls. 14/37.

Regular e pessoalmente citada, a ré apresentou contestação (fls.52/65), acompanhada de documentos (fls. 66/147).

Nessa peça de resistência, substancialmente, a demandada argumentou no sentido de que após o término do contrato de locação de veículos entre as partes, restou apurado um débito de R$ 10.800,00, advindos da locação de mais 10 (dez) dias do mês de março/2007,  diferença de fatura anterior paga a menor e avarias constatadas nos veículos devolvidos; aduziu que não houve o pagamento e por isso o título foi protestado, atitude que ensejou, por parte da autora, procurar a ré para um acordo, o que foi realizado em 06/06/2007, chegando a ré e o preposto da autora, Sr. Edson, a um consenso que resultou na elaboração de novo boleto para pagamento e cancelamento do protesto; ocorreu, porém, que a autora informou por carta que não reconhecia o acordo firmado, o que fez com que a ré aguardasse o efetivo cumprimento do acordo, mas mesmo após a ré ter cumprido totalmente com o que se obrigara, a  autora não efetuou o pagamento dívida renegociada.

No mais, defendeu-se quanto à ausência  de danos materiais e morais a indenizar, já que o apontamento ocorreu pela efetiva inadimplência da autora, requerendo a improcedência do pedido e a condenação da autora nos ônus sucumbenciais.

Intimada, a autora deixou de apresentar réplica.

É que havia a ser relatado.

DECIDO.

Primeiramente, anoto que o nome correto da ré é diverso do que consta na inicial, por este motivo providencie a serventia tal correção junto à autuação e banco de dados informatizado de acordo com a contestação e documento de fls. 66.

Com efeito, eventual concessão da suspensão dos efeitos de protesto de títulos de crédito é algo transitório que estende seus efeitos até que se declare, por sentença, a  existência ou não da relação creditícia decorrente de eventual obrigação assumida entre as partes.

 O pedido de condenação em indenização por danos materiais ou morais não procede, pois não restou provado. 

Outrossim, o pedido como deduzido na inicial está em condições de ser julgado desde logo,  haja vista  a matéria de fundo objeto da controvérsia apresentar aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Nessa toada, a relação de direito material protagonizada pelas partes, consubstanciada na obrigação locatícia de veículo automotor, restou muito bem demonstrada pelos documentos colacionados aos autos (fls. 18/27), sendo certo, ainda, que as partes não a refutaram.

Pois bem, o contrato se manteve vigente até 10/03/2007 e isso as partes também não divergem.  

No que concerne ao protesto outrora efetivado pela demandada em 23/05/2007, protocolado em 17/05/2007 (fls. 34 e fls. 135) e cancelado pela mesma em 12/06/2007 (fls. 34), não consta até o momento qualquer novo apontamento de protesto em nome da autora. Cabe assinalar, porém, que a ré-locadora assim procedeu não porque entendeu ser indevido o protesto, mas porque a autora solicitou prorrogação do prazo do pagamento do débito, condicionando-o, ainda, a realização de novo laudo técnico junto ao veículo avariado, conforme demonstram os "e-mails" de fls. 120/122) entre as partes.

Portanto, para o deslinde da demanda  não há como este juiz fugir do debate que tem em seu contexto o saber-se se parte da dívida contestada e não reconhecida pela autora, realmente, existiu ou não, já que também, sobre outro prisma, restou  evidenciado que apenas uma parte do montante exigido pela ré-locadora  foi  quitado pela autora,  em data posterior ao protesto, vale dizer, 06/06/2007 (fls.31 e 129). 

Em que pese as alegações da autora no sentido do  não  reconhecimento do remanescente da dívida como devida, senão após o veículo que teria sido por ela  danificado  se submeter a nova vistoria e gerar novo laudo técnico, o certo é que, a demandante já se encontrava em mora em virtude de pagamento a menor do valor referente à locação do mês de fevereiro/2007, já que o contrato, como dito,  se estendeu até março/2007 (fls. 27 e 30).  

À luz de tais constatações soma-se, também, o fato da autora não ter demostrado interesse em solucionar essa pendência junto à ré,  visto que pelo documento de fls. 140 (documento datado de outubro/2007, solicitando a presença da autora para composição), é possível concluir que a contenda entre as partes, ao que parece, se estende até os dias de hoje. E não tendo sido tal documento, bem como os demais trazidos com a contestação,  impugnados  pela autora, há de ser reconhecida a inadimplência da autora-locatária.

Ainda: a inércia da autora demonstra que se utilizou de expediente procrastinatório para evitar pagar o débito, já que era legítimo interesse da sua parte resolver as questões relacionadas as avarias e danos no veículo pela mesma locado, visto que decorre do instrumento de contrato firmado entre as partes a obrigação da contratante, no caso a demandante, arcar com as despesas necessárias com a recuperação dos veículos contratados.

Tanto é assim que, no novo laudo técnico realizado pela ré (fls. 139) foi atestada a ocorrência de avarias e, por conseguinte, legitimada a cobrança de tais reparos, já que não  impugnado pela autora. 

Ademais, pela teoria da aparência, irrelevante é definir-se a qualidade das pessoas que subscreveram o documento de fls. 31 (espécie de pacto entre dos contendores), vale dizer, se possuem ou não formal poder de representação, e isto porque, no âmbito da relação jurídica empresarial, é corriqueiro entre empregador e preposto, este último se apresentar legitimamente como representante, mesmo que não se expresse desta maneira.

Por derradeiro, corrobora a regularidade do acordo, ainda, o pagamento parcial efetuado pela autora-locatária de livre e espontânea vontade, estando, portanto, pelas razões já explanadas anteriormente, obrigada ao pagamento da diferença apurada pela ré-locadora.

Assim sendo, demonstrado que a autora é inadimplente,  não houve abuso por parte da ré e por conseguinte não há nexo causal a embasar o pedido de indenização pleiteado pela autora.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, condenando IGS SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA ao pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10%  do valor da causa corrigido, bem ainda, as custas e despesas processuais.

Sobre o valor da sucumbência incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir do 16º dia do trânsito em julgado da sentença ou acórdão. Embora as ações julgadas improcedentes apresentem uma carga preponderantemente declaratória (o juiz declara que o autor não tem razão), sempre resta uma parcela de natureza condenatória a ser fixada. 

O valor deverá ser pago no prazo de 15 dias, após o trânsito em julgado, ocorra a intimação onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno aos autos a esta vara de origem. A partir do 16º dia incidirá a multa legal de 10% (dez por cento), ope legis (automaticamente, portanto).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
