

SENTENÇA
Processo nº:003.09.117353-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Sanches
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
WAGNER SANCHES propôs ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro saúde com a ré. Aduz que, no dia 28/05/2009, foi internado com autorização da ré no Hospital Santa Rita, para se submeter a uma cirurgia cardíaca, que seria realizada em 29/05/2009, para implante de um ressincronizador cardíaco e concomitantemente ablação por cateter. Alega que, após a sua internação, a ré somente autorizou a colocação do implante de ablação por cateter. Afirma que o médico Dr. Silas dos Santos Galvão Filho, CRM 37.465, afirmou que este procedimento não era suficiente, bem como, que realizar uma cirurgia deste porte sem o implante dos equipamentos necessários era prejudicial à vida do Autor. Alega que, em decorrência desta mudança em seu posicionamento, ficou internado de 28/05/2009 à 29/06/2009. Afirma ser portador de fibrilação atrial permanente. Requer a concessão de liminar para que a ré forneça os equipamentos necessários para realização da cirurgia, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de 100 salários mínimos. Requer, ainda, a prioridade na tramitação do feito e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 10/28).
Os benefícios da assistência judiciária gratuita e da prioridade na tramitação do feito foram deferidos (fls. 29).
A liminar foi concedida para determinar que a ré forneça os equipamentos necessários à realização da cirurgia (fls. 29/30).
A ré, citada pessoalmente (fls. 34), apresentou contestação, por meio da qual alegou que o médico que solicitou a cirurgia não demonstrou que o procedimento era indicado e eficaz, ante o quadro clínico do segurado. Alega que se reserva ao direito de não autorizar internação e/ou procedimento que se mostrarem abusivos, desnecessários, ou não previstos nas condições gerais ou particulares do seguro. Aduz que precisa se precaver de eventuais tratamentos experimentais, bem como, não lhe foram enviados documentos hábeis. Alega que apenas foi solicitado ao médico que enviasse o laudo dos exames realizados para que pudesse analisar a liberação do referido procedimento. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação (fls. 52/70). Juntou documentos (fls. 71/98).
Foi determinado às partes manifestarem-se acerca das provas que pretendem produzir (fls. 105). A ré e o Autor informaram que não tem provas a produzir (fls. 106 e 108/110).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista o desinteresse das partes na produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Autor é portador de miocardiopatia isquêmica grave em pós-operatório tardio de revascularização cirúrgica do miocárdio, com função ventricular extremamente prejudicada, evoluindo ao longo dos anos com fibrilação atrial permanente (fls. 21).
Necessitava de realização de cirurgia para implante de estimulador cardíaco artificial multi-sítio (ressincronizador cardíaco) e concomitantemente ablação por cateter da junção do nó átrio-ventricular.
A requerida negou a realização do procedimento e fornecimento do estimulador, sob o fundamento de que este é experimental e de que não existem documentos suficientes assegurando ser esta cirurgia indicada ao caso apresentado pelo autor.
Todavia, não há como sustentar tal alegação. 
O médico que assistia o autor confirmou a adequação e necessidade do procedimento (fls. 18/28).
Caberia à ré demonstrar, por conseguinte, a inadequação do procedimento. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus.
Note-se que cabe ao paciente e ao seu médico a escolha pelo procedimento que entendam mais adequado ao tratamento da doença, não podendo a ré interferir nessa questão, de cunho pessoal e técnico do médico de confiança do paciente, salvo de teratológica, o que não restou comprovado no caso.
Em consequência, estando a cirurgia coberta pelo contrato celebrado entre as partes, cumpre a ré fornecer todos os materiais que sejam da sua essência.
Prevendo a cobertura para o ato cirúrgico, esta abrange também todos os materiais necessários à sua realização, inclusive aqueles que poderiam ser considerados próteses e órteses.
Note-se que as próteses são elementos essenciais ao tratamento despendido à parte autora, sendo inútil a intervenção cirúrgica se não fosse para implantá-los.
Assim, a negativa de cobertura dos referidos equipamentos contraria a finalidade do próprio contrato, impedindo-o que alcance sua função social.
É pacífico nos Tribunais Superiores o entendimento de que a previsão de cobertura para determinada doença ou tratamento inclui todos os materiais necessários para tanto.
Até porque o consumidor, ao assinar o contrato, não tem o conhecimento técnico necessário para compreender a limitação que a cláusula de exclusão do material protético acarretará na execução do contrato.
Nesse sentido, vale trazer a colação o v. acórdão do Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), merecendo transcrição parcial o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: ... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação (grifo meu). 
Quanto ao alegado dano moral, impende destacar que o autor, com 61 anos de idade, ficou cerca de um mês internado no hospital, aguardando a autorização  para a cirurgia, o que somente foi obtido por meio de liminar.
É certo que o mero inadimplemento contratual não é apto a gerar danos à moral de quem quer que seja, mas existem situações em que os transtornos e desgaste emocional decorrentes do inadimplemento ultrapassam a esfera do ordinário, vindo atingir a dignidade e os direitos da personalidade da parte inocente, a caracterizar o denominado dano moral. Foi o que ocorreu no caso.
Isso porque a recusa injusta apresentada pela ré impingiu ao autor grande sofrimento.
Impôs ao autor, domiciliado na cidade de Araras, internação em estabelecimento hospitalar por cerca de 30 dias, nesta Capital.
E de conhecimento comum e ordinário o desconforto desse tipo de internação, ainda mais para uma pessoa idosa, o qual se agrava pela duração desnecessária dessa situação.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, arbitro a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pelo autor e necessário à coibição de comportamentos similares da ré no futuro. 
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial para condenar a ré a fornecer o ressincronizador cardíaco para cirurgia a que foi submetida o autor, confirmando os efeitos da tutela anteriormente concedidos e, por fim, ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de correção monetária, a partir da prolação da sentença, e juros de mora, na razão de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento de ambos os processos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, doc Código de Processo Civil.
Tendo em vista o princípio da causalidade e, ainda, a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
