

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117189-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Hiroshi Tanaka
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Conta o autor que celebrou contrato de crédito com a requerida, que deveria ser pago em 18 parcelas. Relata que algumas parcelas foram quitadas com atraso, assumindo o pagamento de encargos. Por fim, alega que pagou uma parcela a mais e, mesmo assim, continuou recebendo avisos de cobrança, havendo, inclusive, inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
É certo que o autor não cumpriu com a data dos vencimentos das parcelas, o que enseja juros e encargos. Analisando os pagamentos de fls.06/25, observa-se que o autor deixou de pagar as parcelas de julho e novembro de 2006, janeiro, março, maio e julho de 2007, nas datas de vencimento, postergando a quitação do contrato para 2009, quando deveria estar pago em junho de 2008.
Desta feita, presumem-se válidas as cobranças dos valores de juros e encargos, já que o autor não prova a quitação do contrato através de documento idôneo.
Contudo, não provando a requerida que o valor dos juros e encargos acarretasse a cobrança de mais uma parcela, merece procedência o pedido implícito do autor quanto ao ressarcimento da quantia de R$381,53. 
Quanto ao suposto dano moral sofrido, ainda que se parta do pressuposto de inclusão indevida do nome do autor, verifica-se que outros apontamentos já existiam quando do cadastro pela requerida (fls.47), o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ROBERTO HIROSHI TANAKA para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$381,53, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
