

C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.117696-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimara de Jesus Miranda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a.- Telesp






Vistos.
LUCIMARA DE JESUS MIRANDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, também qualificada, em que alega que mantém contrato com a ré já que esta presta serviços telefônicos e, no caso, especificamente em relação à linha telefônica residencial nº 0271-2472. Em novembro de 2004, procurou a ré para parcelar débitos existentes no ano de 2001 o que totalizava o valor de R$ 217,92 o que foi devidamente pago em 10.11.2004. Sucede que para sua surpresa em julho de 2005 recebeu aviso do SCPC comunicando inclusão de seu nome nesse cadastro por força de solicitação da ré. Assim, entende ser essa inclusão injusta por já ter quitado o debito e pede a condenação da ré em indenização em danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.000,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/13.
Citada (fls. 18vº), a ré oferece contestação de fls. 20/28, com documentos de fls. 29/37, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.39/45.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 48.

Instadas as partes a especificarem provas (fls 50), somente a autora se manifesta a fls. 53.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação. 
Com efeito, a ré presta serviços telefônicos para a autora por meio do contrato n. 004.908.01137 referente à linha telefônica residencial 027124720 (fls. 10).
Em razão de um débito existente em 2001, fez um acordo para pagamento do valor de R$ 217,92 (fls. 12)e efetuou o pagamento à vista em 10.11.2004 (fls. 13).
Consta no cadastro da SERASA em 19.10.2007 anotação de débito de R$ 62,93 tendo como credora a ora ré (fls. 16).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, tendo em vista a inscrição indevida no valor de R$ 62,93, fixo o valor dos danos morais em dois salários mínimos, uma vez que afigura-se excessivo o valor pleiteado de 50 salários mínimos.


Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora o valor de dois salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a título de danos morais.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
