

SENTENÇA

Processo nº:002.07.117712-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Aparecida Santana de Souza
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho







Vistos.



Vanessa Aparecida Santana de Souza e Mauro Lozito da Silva propuseram ação em face de Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda.  afirmando que, no dia 26/12/06, Vanessa submeteu-se à exame médico junto ao réu em razão de atraso em sua menstruação e dores abdominais, tendo o resultado do exame BHCG realizado dado positivo para gravidez. Nesta primeira oportunidade a parte foi atendida pelo Dr. Jorge Adib Antar, que teria, em decorrência do resultado do exame, orientado a paciente a interromper o uso do antidepressivo Citalopram. Todavia, o mal estar da autora continuou, sendo que em nova consulta feita em 2/01/07, o mesmo médico solicitou novo exame BHCG, cujo resultado deu negativo para gravidez. Sustenta que houve erro médico quando do diagnóstico de gravidez, sendo que a suspensão indevida do seu tratamento psiquiátrico acarretou piora em seu quadro de saúde. Assevera que houve abalo psicológico pela expectativa frustada em ser mãe. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/50.  
Citado (fls. 55), o réu apresentou contestação a fls. 69/80. Suscita inépcia da inicial. No mérito, afirma que não houve qualquer irregularidade no atendimento da autora, sendo que no caso foram realizados 3 exames BHCG. Como o segundo deu resultado positivo, a conduta do Dr. Jorge Adib foi adequada, orientando a paciente a interromper o uso de medicamento que podia influir negativamente em sua gestação. Junta documentos de fls. 81/84.
Réplica a fls. 88/100.
Saneado o feito a fls. 117, foi deferida a realização de prova pericial, sendo que o respectivo laudo está a fls. 142/149.
As partes manifestaram-se sobre o laudo a fls. 153/154 e 156/159.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos e perícia, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação é improcedente.
A fls. 81 há declaração por parte da Dra. Glais L. Chedid, médica coordenadora do laboratório responsável pela realização dos exames referidos na inicial, esclarecendo que a técnica usada para o BHCG  pode ter que ser repetida em algumas circunstância quando, por exemplo, o seu resultado é "fracamente positivo".   
Por sua vez, o perito nomeado esclareceu que não houve qualquer indício no sentido de que tenha havido erro médico a justificar a pretensão veiculada na inicial.
O expert asseverou que "não obstante a examinanda com queixas mais adequadas para ter seguimento ambulatorial do que serviço de emergência, recebeu atendimento médico conforme a prática usual sem nexo para erro médico. Quanto a exame para detecção de HCG, foi de maneira clara e objetiva abordada neste laudo, sendo o resultado falso positivo esperado para esta técnica" (fls. 142). 
A fls. 149 pode-se verificar que o trabalho técnico concluiu que "a pericianda foi atendida conforme prática ginecológica com resultado falso positivo em exame, condição possível conforme a literatura médica". 
Dessa forma, tem-se que aprova produzida nos autos aponta inequivocamente para ausência de erro médico no caso, já que possível o exame BHCG ter resultado falso positivo, sendo que, a interrupção de medicação da requerente era aconselhável face o possível quadro de gravidez.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação que Vanessa Aparecida Santana de Souza e Mauro Lozito da Silva propuseram em face de Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda., já que demonstrada no caso ausência de erro médico a justificar a pretensão veiculada na inicial.
Sucumbentes, condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o que dispõe o art. 12 da Lei. 1060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de abril de 2010.
