

SENTENÇA

Processo nº:0117069-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Oakley Incorporation e outro
Requerido:Premium Presentes Importadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.





OAKLEY INCORPORATION e OAKLEY BRASIL ajuizaram "ação de obrigação de fazer e apreensão judicial cc indenização" contra PREMIUM PRESENTES IMPORTADORA LTDA. 

Alegam as autoras que os certificados de registro das marcas "Oakley", conforme fl. 05, asseguram-lhes o uso exclusivo das referidas marcas em todo o território nacional. A requerida importou produtos contrafeitos ostentando a reprodução das marcas das autoras. Em face do ocorrido, sofreram danos morais, por lesões à honra objetiva. Requerem, a título de antecipação de tutela, a apreensão judicial dos artigos, bem como que a requerida se abstenha de importar, vender, expor à venda e manter em estoque, artigos com as marcas de titularidade da Oakley, sob pena de multa. No mérito, requerem: (i) a definitiva apreensão dos bens, determinando-se o perdimento para destruição; (ii) que a requerida se abstenha, em definitivo, de importar, vender, expor à venda e manter em estoque produtos com as marcas das autoras; (iii) condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Liminar concedida à fl. 130. 

Contestação às fls. 1078/1088. Alega, preliminarmente, incompetência territorial. No mérito, alega que os produtos citados não integravam a encomenda da requerida, sendo que vieram por engano. Concorda com a apreensão de todos os produtos que contenham a logomarca dos autores, porém o restante da carga deverá ser liberado. Os autores não sofreram quaisquer danos, visto que as mercadorias não circularam. Requerem a liberação das demais mercadorias. 

Réplica às fls. 1108/1123. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Apesar de intimadas especificamente para tanto (fl. 1124), as partes não requereram a produção de outras provas. 

II  Não conheço da preliminar de "incompetência territorial", visto que tal matéria deveria ter sido deduzida por exceção de incompetência, conforme preceitua o art. 112 do CPC.

III  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

Primeiramente, observo que não houve impugnação, em contestação, quanto à alegação de serem contrafeitos os bens apreendidos com as marcas das autoras. 

Pelo contrário, a requerida admitiu a contrafação, concordando expressamente com a apreensão efetuada (fl. 1082, 3º parágrafo).

Além disso, deve-se observar que a contrafação é grosseira, como evidenciado no laudo de fls. 68/72, o qual não foi impugnado.  

Não nega a requerida, ainda, que os bens apreendidos estivessem entre aqueles importados por ela, apresentando, contudo, a versão pouco crível de que foram trazidos "por engano", fora do pedido original efetuado junto ao vendedor (fl. 1082, 3º parágrafo). 

Tal versão, além de pouco crível, não conta com qualquer suporte probatório. Não juntou a requerida, para comprovar tal alegação, sequer cópia do pedido efetuado junto ao vendedor. 

Ademais, é interessante apontar que tal tese  de que os produtos foram trazidos "por engano", fora do pedido original  difere da apresentada na defesa administrativa, reproduzida às fls. 983/1015, o que lhe retira qualquer credibilidade. 

Assim, merecem acolhida os pedidos de apreensão judicial, perdimento dos bens e de obrigação de não fazer (item 58, caput e "a", fl. 24). 

O pedido de indenização por dano moral também merece acolhida. 

Predomina o entendimento de que o dano moral, na espécie, é in re ipsa, dispensando-se sua comprovação efetiva. 

É sabido que a prática de falsificação tem como efeitos a vulgarização da marca e a depreciação da reputação comercial de seu titular, sobretudo em casos, como o presente, em que tal falsificação foi grosseira, com qualidade evidentemente inferior. Isso sem contar os prejuízos evidentes decorrentes do desvio de clientela e da redução das receitas. 

Além disso, o ingresso de produtos contrafeitos no mercado induz a erro o consumidor incauto, bem como pode colocar em risco sua saúde e segurança.
Pouco relevante, nesse contexto, que os produtos tenham sido apreendidos antes de entrarem em circulação no mercado nacional. Confira-se, nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:  
Marca. Contrafação. Dano moral. Produtos Louis Vuitton. Ausência de circulação, por força de apreensão, que não impede a condenação por danos morais. Constrangimento e dissabor de ver a marca, cujo prestígio se construiu com anos de comprovada qualidade, ser falsificada para venda ao consumidor. Jurisprudência do STJ e do TJSP. Arbitramento em R$ 10.000,00 que leva em conta o fato de os produtos contrafeitos não terem circulado e a necessidade de dissuadir a pirataria em desprestígio da marca alheia. Recurso provido. (TJSP, 320953720098260562, Rel. Des. Maia da Cunha)
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
No caso, são especialmente relevantes as funções "b" (punitiva) e "c" (preventiva) acima referidas, considerando a necessidade de enfrentar o desrespeito à propriedade privada, que, ao final, causa prejuízos graves à economia nacional (desemprego, desincentivo à inovação, etc.).
Considerando que os produtos não chegaram a entrar em circulação, bem como considerando o valor dos produtos importados com contrafação das marcas das autoras (vide fls. 176/177), reputo razoável o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de reparação por danos morais. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 
(a) Tornar definitiva a APREENSÃO JUDICIAL deferida liminarmente à fl. 130; 
(b) DETERMINAR a destruição dos bens apreendidos, com reprodução ou imitação das marcas das autoras, com fundamento no art. 202, II, da lei 9279/96; 
(c) DETERMINAR que a requerida se abstenha de importar, vender, expor à venda e manter em estoque, produtos que ostentem reprodução ou imitação das marcas das autoras, nas formas nominativa, figurativa e mista, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por produto apreendido nessas condições;
(d) CONDENAR a requerida a pagar às autoras, a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
Em face da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação em danos morais acima estipulada. 
Observo que a presente ação não diz respeito, obviamente, aos demais produtos que não ostentam as marcas das autoras, razão pela qual o pedido de fl. 1088, "d", é totalmente descabido. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
