

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0117674-78.2009.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Diego de Amo Gomes dos Santos, CPF 328.084.658-74
Luis Eduardo Meurer Azambuja - O.A.B. nº  299346
Requerido:Edilson Torres, CPF 272.475.248-12
Data da audiência:04/10/2011 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  04/10/2011, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou prejudicada, face a ausência do réu,  devidamente citado e intimado, por mandado, conforme certidão do oficial de justiça de fls. 116 dos autos.  Antes da instalação da audiência, o réu foi aguardado por 15 minutos.   Após, a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença:  Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. A citação foi pessoal. Considerando a eficácia e a validade da citação para que o réu se preparasse para a audiência de una e, tendo em vista sua ausência, é EDILSON TORRES, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência do réu, pois, via de regra, o réu não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do autor que seguia a sua frente, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela. Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. Neste panorama, a ação é de ser acolhida. Quanto ao valor da indenização, deverá refletir o valor de menor orçamento, conforme ampla jurisprudência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4029,28, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Sai o autor intimado. Sendo o réu revel, os prazos fluem independentemente de intimação. O autor sai intimado de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhe a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,        Cecília.



A:Adv.A:
