

SENTENÇA

Processo nº:0117997-59.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Adami Serine
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdência S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ANA PAULA ADAMI SERINE promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro-saúde celebrado com a ré; b) é portadora de diástase dos músculos reto-abdominais e gigantomastia; c) tem indicação médica de cirurgia de mamoplastia redutora e de correção de  diástase dos músculos reto-abdominais; d) após relatórios médicos complementares, teve negada cobertura por exclusão contratual. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico, até alta definitiva, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/58). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 86/114), alegando em síntese: a) no mérito,  que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de terapia desnecessária e estética; assim, tem-se cobertura cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação não juntou documentos.  Em réplica (fls. 126/130), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 132/133) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo a produção de prova pericial médica.

No curso da instrução, a produção de perícia foi declarada preclusa pela inércia da autora. Em debates por memoriais, a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo para alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente.

Há duas questões a serem analisadas: a) a necessidade de cirurgia plástica por indicação funcional, ou se ela foi meramente estética, para avaliação da legalidade da negativa de cobertura; b) a existência e extensão dos danos morais decorrentes da ilicitude da negativa de cobertura.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que não se produziu, em juízo, prova pericial a comprovar a necessidade funcional (não estética) da cirurgia, de cuja negativa de cobertura  decorreriam os danos morais, por inércia da autora, que não depositou os honorários periciais fixados. 

Portanto, não provado o fato constitutivo do direito da autora, a improcedência da ação é de rigor. 


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ANA PAULA ADAMI SERINE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.


P.R.I. 

São Paulo, 2 de agosto de 2011.
