

SENTENÇA

Processo nº:053.06.117388-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Barbosa da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social 

Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.
Vistos.

Proc. 486/06 - Nelson Barbosa da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trabalho sofrido em 16 de junho de 2011, no trabalho de serviços gerais, com dano em seu membro superior direito.

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria dela discordou, propondo assim novos cálculos. Com a finalidade de evitar maiores delongas no feito, o INSS concordou com a novidade.
 
É o relatório.
D E C I D O.
Proc. 486/06  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 40.448,31 (fls. 387/388). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 
P. R. I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 02 de setembro de 2010.
