

SENTENÇA


Processo nº:0117426-64.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João de Jesus Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


João de Jesus Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 31.07.2003, no trabalho de pedreiro, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e perícia contábil, pois na petição inaugural o obreiro também pedira revisão financeira do auxílio-doença acidentário concedido e esgotado no passado, isto por insuficiência do salário de benefício então utilizado. Enfim, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, quando o INSS ofereceu ao autor acordo, que foi rejeitado. 

É o relatório.

D E C I D O.

A oferta de acordo já dá demonstração cabal de reconhecimento tanto do acidente do trabalho como das seqüelas acidentárias permanentemente incapacitantes.

Mais ainda e a tal propósito, há nos autos documentação válida fornecida pelo Instituto Previdenciário, dando conta da concessão consequente ao episódio de um auxílio-doença acidentário, que correu de setembro de 2003 a abril de 2006.

Fica suplantado o contraditório referente ao infortúnio.

No plano médico o perito descobriu no trabalhador comprometimento do membro inferior direito de João, ali se apresentando cicatrizes, atrofia muscular da coxa, encurtamento da perna e redução de mobilidade do joelho, bem como ainda havendo a considerar, por causa das sequelas, marcha claudicante, tudo incapacitando parcial e definitivamente o pedreiro, obrigado em suas tarefas à escalada, às deambulações e ao ortostatismo tudo a exigir sempre maior esforço que o habitual na lida costumeira.

De sua parte o contador oficial também descobriu no salário de benefício sob revisão defeito a menor, iluminando a quantia correta às fls. 135.

A prova técnica dúplice, médica e contábil, passou invicta para a história do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Faz bem sucedida a postulação em suas duas vertentes.

A data do fato submete a espécie à Lei 9528/97

Proc. 487/06 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de João de Jesus Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 1.401,53 (fls. 135), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 30.04.2006, dia logo seguinte ao da alta noticiada..Esse mesmo salário de benefício servirá para correção do auxílio-doença acidentário focado nestes autos, compensando=se o que foi pago com o o que é efetivamente devido sob atualização bilateral.  Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,10 de dezembro de 2010.
