

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117941-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Caio
Requerido:Iracema Maciel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

           
Vistos.
Não obstante a revelia da requerida, vemos através da petição inicial que os barulhos decorrem do uso normal do imóvel, como subir e descer escada e ligar o chuveiro, atos normais e corriqueiros.
Desta forma, não vislumbro responsabilidade pela perda do sono da autora.
Diferente seria se houvesse uma festa durante a madrugada ou latido de cachorro durante toda a noite.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 258,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
