

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO sob n.  117237 - 8
CAETANO PAULO FILHO - autor
PER FIRIRE COMÉRCIO DE MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA ME   -  requerida



VISTOS ETC

CAETANO PAULO FILHO   já qualificado nos autos, ingressou em juízo  com a presente  AÇÃO DE   REPARAÇÃO  DE DANOS MATERIAIS  e  MORAIS   contra  PER FINIRE COMÉRCIO DE MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA ME   alegando, em síntese,  que contratou com a requerida a fabricação e entrega de móveis, conforme apontados na inicial. Na da ta aprazada, esta não cumpriu com o acordado. Busca a devida reparação (fls. 2/18).
Instruiu a inicial com os  documentos de fls. 19/52.

Citada,  a requerida  contestou  o feito argüindo questões de natureza sócio-econômicas  para elidir sua responsabilidade.

Apensa ao feito  está uma medida cautelar de sustação de protesto.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

A pretensão da autora é o reconhecimento de seu direito em receber indenização pelos prejuízos causados pela ré em face da má prestação dos serviços contratados.

A  contestação de fls. 109/111, ao contrário de afastar a responsabilidade da requerida é, na verdade, uma admissão de culpa.

Com efeito, problemas de ordem sócio-econômicos não têm o condão de afastar sua responsabilidade pela não execução  dos serviços contratados.
 
Desta forma,  apesar da alegação feita pela requerida  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  do autor,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).

Por fim,  a documentação de fls. 204/221, espanca qualquer dúvida sobre a responsabilidade da requerida.

Danos matérias estipulados em conformidade com o demonstrativo de fls. 10, corrigidos a partir do desembolso.

Danos morais fixados em duas vezes o valor corrigido.

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO    que   CAETANO PAULO FILHO    move contra   PER FINIRE COMÉRCIO DE MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA ME    para, em conseqüência, condená-la no pagamento dos valores supra citados.  Juros moratórios a partir da citação.. Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE  a apensa medida cautelar e, em conseqüência,  determino que a requerida se abstenha de encaminhar restrição em nome do autor e relacionado com o contrato mencionado. Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15%(quinze por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
Piracicaba,  09 de novembro de 2011.
  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
