

SENTENÇA

Processo nº:0117553-72.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Ferreira Garcia
Requerido:Adivel Caminhões e Ônibus Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Deborah Lopes


Vistos.

FERNANDO FERREIRA GARCIA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de APTA CAMINHÕES  E ÔNIBUS E DIBRACAM COMERCIAL LTDA. Alega, em síntese, que em 17 de agosto de 2007 adquiriu o veículo descrito na petição inicial o qual passou a apresentar problema de funcionamento após quatro meses da compra. O veículo foi encaminhado à concessionária sendo retirado em 27 de dezembro de 2007. Entretanto, passados alguns dias, o problema persistia. Os pneus do veículo foram trocados. O veículo apresentou problema na embreagem em janeiro de 2008, apresentou ruídos na parte traseira, problema no câmbio e no diferencial. O autor trabalha no ramo de transporte e em razão dos fatos ficou inoperante durante 22 dias. O autor afirma que auferia R$ 10.881,00 (dez mil oitocentos e oitenta e um reais) por mês e que em razão da paralisação do trabalho deixou de receber R$ 7.979,40 (sete mil novecentos e setenta e nove reais e quarenta centavos). Não houve solução amigável quanto ao ressarcimento do prejuízo. Requer a condenação das rés no pagamento de indenização correspondente ao gasto com mão de obra, equivalente a R$ 481,91 (quatrocentos e oitenta e um reais e noventa e um centavos), R$ 979,00 (novecentos e setenta e nove reais) correspondentes a peças e R$ 7.979,40 (sete mil novecentos e setenta e nove reais e quarenta centavos) correspondentes ao valor que o autor deixou de auferir em razão da interrupção de seu trabalho. Junta documentos (fls.08/29).
A petição inicial foi emendada (fls.43/46).
DIBRACAM COMERCIAL LTDA apresentou contestação (fls.51/69). Afirma que recebeu o veículo do autor em 24/12/2007, constando ?quebra do corpo do pinhão, que ocasionou quebra de rolamento e amassou a caixa satélite?. A oficina da ré substitui as peças sem custo. No dia 07/01/2008 o autor voltou à oficina reclamando que havia barulho no diferencial. O veículo foi avaliado, constatando-se que o barulho vinha do pneu. O autor foi orientado a trocá-lo. No dia 11/01/2008 o autor retornou reclamando de problemas na embreagem. Constatou-se desgaste na embreagem, por utilização inadequada. Tal evento não é abrangido pela garantia e o autor comprou a peça em outro local. A ré realizou o conserto da embreagem e do câmbio sem custo sendo que o serviço foi autorizado em 14/01/2008. Esclarece que o veículo não possui qualquer defeito de fabricação e que os defeitos encontrados e sanados decorreram de desgaste excessivo e uso inadequado. Assim, entende que não há dever de indenizar o autor pelos valores indicados na petição inicial. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.70/93). 
ADIVEL CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva (fls.95/107). Afirma que apenas alienou o automóvel não se responsabilizando por defeito de fabricação. Alega decadência e prescrição. No mérito, requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.108/132).
Réplica às fls.138/143.
Despacho saneador às fls.154/156.
Laudo pericial juntado às fls.239/275.
As partes apresentaram manifestação (fls.280/282, fls.289/293). O representante legal da ré Adivel Caminhões e Ônibus Ltda prestou depoimento legal (fls.379). Foram inquiridas três testemunhas (fls.321/326, fls.380/381).
As partes apresentaram memoriais (fls.396/401, fls.402/412).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Mantenho a decisão que reconheceu a legitimidade passiva das empresas rés na medida em que o pedido condenatório funda-se na atribuição de culpa decorrente de falha na realização dos reparos, conforme se verifica às fls.05. Neste sentido, o autor entende que a empresa vendedora e a empresa fornecedora do serviço de reparo respondem solidariamente pelos danos causados em razão da demora na entrega do bem.
Mantenho a decisão de fls.387. O erro na intimação da testemunha ocorreu por equívoco cometido pelo próprio autor, que incorretamente arrolou a Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar quando o correto seria indicar diretamente o nome da pessoa física a ser inquirida. Por esta razão, a decisão de fls.377/378 condicionou a intimação da testemunha ao recolhimento da diligência, o que não foi atendido. De igual modo, não houve interposição de recurso.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
O autor afirma que o veículo descrito na petição inicial foi adquirido com vício. Relata, ainda, que em razão da necessidade de reparação dos problemas o bem permaneceu sem uso, fato que lhe causou dano material. Afirma, por fim, que despendeu valores com o pagamento de peças cobertas pela garantia. 
A petição inicial embasa o pedido condenatório na ineficiência da empresa Dibracam Comercial Ltda., que teria avaliado de maneira ineficiente os vícios surgidos no automóvel. O autor afirma que houve demora na solução do problema e que em razão disso suportou danos patrimoniais. 
Inicialmente, de fato não há que se falar em solidariedade passiva da empresa que efetuou a alienação do bem na medida em que o fornecedor do produto responde solidariamente pelo prejuízo material causado unicamente em decorrência de vício de qualidade do bem comercializado.
Neste sentido, dispõe a Lei 8.078/90, artigo 18, que ?o fornecedor de produto de consumo durável responde solidariamente pelo vício de qualidade? do bem, conferindo-se o prazo de 30 dias para que o defeito seja corrido (Lei 8.078/90, artigo 18, § 1°).
No caso, a empresa que alienou o bem, qual seja, Adivel Caminhões e Ônibus Ltda., em nenhum momento participou da fase de reparo do automóvel, conforme lhe garante a Lei 8.078/90, artigo 18, § 1°, afastando-se, portanto, eventual responsabilidade por eventual erro cometido pela corré.
Note-se, neste aspecto, que a solidariedade quanto à responsabilidade civil prevista na norma em comento não implica na responsabilidade da vendedora se esta sequer foi acionada para solucionar os vícios apontados pelo cliente. 
Por fim, a ausência de participação da vendedora no processo de reparo do bem está claramente noticiada na petição de fls.43/46 segundo a qual apenas a empresa Dibracam foi acionada. 
 Nestes termos, não havendo norma legal que atribua à empresa Adivel Caminhões e Ônibus Ltda. a responsabilidade por eventual erro cometido pela corré, especialmente porque o autor não lhe concedeu o prazo para reparo contido na Lei 8.078/90, artigo 18, § 1°, o pedido condenatório não merece acolhimento.
Prosseguindo, não consta nos autos prova de que a ré Dibracam Comercial Ltda. praticou conduta geradora de danos materiais ao autor.
 Conforme analisado, a relação jurídica estabelecida entre o autor e esta empresa iniciou-se no momento em que o bem descrito na petição inicial foi encaminhado para reparos.
O autor afirma que o automóvel apresentou problemas e que esta empresa não detectou de maneira eficiente todos os vícios que impediam o uso do veículo.
Entretanto, não consta nos autos prova deste fato.
O autor relata que encaminhou à ré o veículo, pela primeira vez, no dia 24 de dezembro de 2007. O automóvel foi devolvido no dia 27 de dezembro de 2007.
Passados alguns dias, o veículo passou a apresentar ruídos que ocasionaram a trinca dos pneus.  Posteriormente, o veículo foi encaminhado para reparos nos quais houve a substituição de embreagem, conserto do câmbio e do diferencial. Os reparos implicaram na indisponibilidade do veículo pelo período de 22 dias.
O autor afirma que este prazo foi utilizado em razão da negligência da ré no conserto e resolução do problema.
Não há, entretanto, evidências de que tal afirmação seja verdadeira.
A ré, contratada para sanar os vícios verificados no veículo, responde apenas por eventual conduta lesiva praticada no exercício da atividade para a qual foi contratada.
Deste modo, a responsabilidade pelos danos decorrentes da interrupção da atividade laborativa do autor apenas teria cabimento se demonstrada a falha na prestação do serviço de reparo. Esta falha, entretanto, não foi evidenciada.
Os documentos juntados às fls.14/19 comprovam os dias em que o automóvel foi encaminhado às dependências da ré.
Assim, o automóvel permaneceu com a ré no período de 24/12/07 a 27/12/07 (fls.15), no dia 07/01/08 (fls.16), no período de 11/01/08 a dia 12/01/08 (fls.17) e no período de 14/01/08 a 30/01/08 (fls.21).
Os vinte e dois dias em que a empresa permaneceu com o veículo foram utilizados para a realização de serviços, conforme indicam os termos de informação escritos no verso dos documentos acima indicados, não havendo elementos que comprovem a possibilidade de reparo em período inferior ao utilizado.
Note-se que a testemunha inquirida às fls.380/381 nada soube esclarecer a respeito da suposta conduta ilícita praticada pela prestadora de serviço contratada, observando-se que realmente não existe nos autos indicação de que qualquer uma das rés tenha praticado ação ou omissão geradora de danos ao patrimônio do requerente.
Por fim, o material cobrado pela segunda ré, relativo ao conserto da embreagem, deu-se em razão de alegado desgaste natural, por utilização inadequada do veículo.
Neste caso, igualmente, não restou comprovado o erro no diagnóstico apresentado pela ré, observando-se que ao autor competia guardar a peça que lhe pertencia.
Faz-se tal ponderação pois a questão relativa ao uso incorreto do veículo, em especial da embreagem, encerra matéria técnica que apenas seria elucidada por intermédio de perícia. A peça, entretanto, não foi preservada e o autor não esclarece o destino deste material, que era de sua propriedade.
Portanto, a impossibilidade de realização da prova técnica milita em desfavor do requerente, sendo improcedente o pedido de devolução do preço pago e documentado às fls.19/20.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos determinando a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios aos réus, fixados em R$ 700,00 (setecentos reais) para cada um, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2012.


DEBORAH LOPES
JUÍZA DE DIREITO
