

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0117358-65.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria Alves da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

JOSE MARIA ALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais  contra ELETROPAULO  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega, em suma, que, em 2003, o relógio registrador de seu imóvel deixou de funcionar regularmente, sendo a ré alertada. Sustenta que, em julho de 2006,  foi surpreendido pela visita de agentes da ré, que trocaram o medidor. Afirma que assinou o termo de confissão de dívida imaginando que se tratava de acordo. Requer a devolução do valor pago e indenização por dano moral.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.164/184). Aduz que a irregularidade foi constatada, sendo que a esposa do autor acompanhou todo o procedimento, optando pela não realização de perícia. Sustenta a legalidade dos valores cobrados. Defende a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia ante o inadimplemento. Impugnou o pedido indenizatório.
O autor manifestou-se em réplica (fls.206/212).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial (fls.235).
As partes ofertaram quesitos.
Laudo a fls.267/329, manifestando-se as partes.
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais.
 É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória, pretendendo o autor a anulação do termo de confissão.
O termo de irregularidade, subscrito pela esposa do autor (fls.185), possui presunção de legitimidade, não afastada pelas provas por ele produzidas.
Nota-se que a esposa do autor acompanhou a vistoria, sendo constatada irregularidades no medidor, o que gerou a cobrança a menor de consumo. Optou, ainda, pela não realização da perícia, o que leva a crer que concordou com o apurado.
Tanto é assim, que o autor compareceu espontaneamente à sede da ré e celebrou o acordo, confessando a existência do débito.
Não há se falar em coação, sendo que o autor poderia ter se valido dos meios legais para evitar a suspensão do serviço.
O termo de transação foi firmado por partes maiores e capazes, possuindo validade.
Não se trata de imputar ao autor a prática do ilícito, mas sim de concluir que foi beneficiado com o ato, ante o registro inferior de consumo.
No mais, a perícia indireta comprovou que houve diferença de consumo no período.
É direito da ré, assim, cobrar a diferença de consumo, o que afasta o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$2.000,00, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
