

SENTENÇA


Processo nº:003.09.117360-7
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Graciene da Silva Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GRACIENE DA SILVA SANTOS contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora afirma que no dia 4/12/2006 teve sua carteira extraviada com seus documentos pessoais e que providenciou a lavratura do boletim de ocorrência, porém, ao tentar abrir crediário no início do ano de 2008 junto a uma das lojas Casas Bahia, recebeu a surpreendente notícia de que seu nome estava incluído no cadastro do SCPC, em decorrência do débito de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) e de R$ 166,89 (cento e sessenta e seis reais e oitenta e nove centavos) ambos datados de 11/7/07 e decorrentes de contrato de cartão de crédito inadimplido com a ré, nºs. 00000003544052 e 00009632874000 respectivamente. 

Afirma que entrou em contato com a ré e lhe informou sobre o ocorrido, lhe enviou todos os documentos solicitados e mesmo assim nada foi resolvido, e que, além destas, outra restrição estava apontada e é objeto de ação própria, o que evidencia que foi vítima de estelionato.


Imputa à ré culpa pelo ocorrido, porque deveria ter mais cautela, e que sua atitude lhe causou constrangimentos e prejuízos e impõe o dever de indenizar por dano moral.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes referentes aos contratos mencionados e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/35).

A ré foi citada e apresentou contestação(fls.49/60).

Alega, em síntese, que a concessão de empréstimo só é realizada mediante a apresentação das vias originais dos documentos pessoais do interessado, o que foi observado, de modo que a inclusão do nome da autora no cadastro do órgão de proteção ao crédito decorreu de exercício regular de um direito, e que se fraude houve também dela foi vítima.

Acrescenta que jamais foi procurada pela ré e que se fosse avisada teria tomado as providência necessária, e que além das restrições objeto desta ação há outra apontada a fls.30.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais e o valor indicado, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.67/89.

É o relatório.

Decido.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

A autora afirma que não celebrou nenhum contrato com a ré, e, assim que tomou conhecimento do débito decorrente de financiamento de contrato de cartão de crédito, providenciou a comunicação à ré de que seus documentos pessoais haviam sido extraviados e que na época foi lavrado o boletim de ocorrência, além de ter  enviado todos os documentos por ela solicitados para verificação, e, mesmo assim, o problema não foi resolvido.

O boletim de ocorrência foi juntado com a inicial e a ré não juntou nenhum documento que alega lhe foi apresentado para a concessão do cartão de crédito e para provar a alegada regularidade de tais documentos, e nega que tenha havido contato da autora para informar sobre o extravio dos documentos.

Contudo, não é o que se verifica, porque o documento de fls.33/34, referente à reclamação feita pela autora junto ao PROCON comprova o prévio conhecimento dos fatos pela ré.

É sabido que ocorre com alguma freqüência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos com as instituições financeiras, além de inexistir qualquer indício de que não seja verdadeira a assertiva da autora, de que não tinha nenhum conhecimento da existência do contrato e do débito dele decorrente.

À vista do aqui exposto e considerando a tímida impugnação apresentada pela ré, sem qualquer prova que a ampare, a conclusão é de que os contratos objeto desta ação foram celebrados com falsários, que se fizeram passar pela autora, sem que a ré percebesse. 

Ademais, é cediço que nos casos como o aqui tratado a instituição financeira deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, a ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pela autora, decorrentes da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, com a observação de que não incide no caso vertente a Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento", porque a outra negativação apontada a fls.30 também decorre de fraude decorrente do extravio dos documentos pessoais da autora e também é objeto de ação que tramita perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro (fls.89).  

O julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, no qual a autora, mesmo mediante comunicação dos fatos e exibição dos documentos pertinentes à ré e apresentação de reclamação junto ao PROCON, teve injustamente seu nome incluído e mantido no cadastro de proteção ao crédito, só excluído em razão da tutela antecipada concedida nesta ação, e a ré, instituição financeira que sabidamente aufere altíssimos lucros e que não foi cautelosa no exame da documentação apresentada, quer pelo falsário quer pela autora para demonstrar a fraude, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 15(quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 7.650,00.

O valor pedido pela autora, de no mínimo 50(cinqüenta) salários mínimos é exagerado e acarretaria no enriquecimento sem causa, porque não condiz com os parâmetros acima mencionados. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos decorrentes dos contratos números 00000003544052 e 00009632874000 nos valores de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) e de R$ 166,89 (cento e sessenta e seis reais e oitenta e nove centavos) respectivamente, e para condenar a ré ao pagamento no valor equivalente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 7.650,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 8 de julho de 2010.

      Ana Luíza Villa Nova
         Juíza de Direito
