

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de dezembro de 2009, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.09.117195-5 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Elizabeth Campinho Viana
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy


Vistos.

ELISABETH CAMPINHO VIANA ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de obrigação de não fazer e dano moral, processada pelo rito ordinário, contra o UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, junto a quem diz ter mantido contrato de administração de cartão de crédito, porém cancelado em 2003, em virtude de inadimplência, mas com dívida junca cobra de modo judicial, por isso que, passados cinco anos, prescrita, o que quer ver reconhecido, com a declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança e abstenção de solicitações extrajudiciais de pagamento, de modo abusivo, pelo que, por fim, pretende o recebimento de indenização por dano moral que alega sofrido (fls. 2/9). Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/13.

Citado, o réu ofertou contestação, salientando incorrido qualquer defeito na prestação de seu serviço, tendo sido utilizado o cartão até depois de 2003, mas, de qualquer maneira, ainda houvesse prescrição, com isso não obstada a cobrança extrajudicial, porque a dívida persiste. Findou, então, por negar a ocorrência de dano moral (fls. 21/32).

Em réplica, reportou-se a autora à argumentação expendida na vestibular (fls. 63/68).

Instadas as partes a especificar provas, requereram, ambas, o imediato julgamento (fls. 72 e 74/75).

É o relatório.

DECIDO.

Conhece-se diretamente do pedido ante a manifestação das partes de que não tinham outras provas a produzir.

Supondo que a dívida imputada à autora realmente date de 2003, ausente qualquer documento a propósito juntado além da missiva de cobrança de fls. 12, não se considera havida, ainda, prescrição, mesmo se desconsidere, por incomprovada, a alegação defensiva de que, depois de 2003, o cartão tenha continuado em uso.

Pretende-se, na inicial, que o caso se subsuma à regra do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do CC/02. Porém, na justa observação de Gustavo Tepedino, Heloísa Barboza e Maria Celina Bodin, e de resto conforme soa do texto expresso da norma, que não encontrava semelhante do CC/16, sua aplicação pressupõe a existência de dívida, constante de instrumento público ou particular, que seja líquida (Comentários, Renovar, v.I, p. 414).

Mas não é o que se dá, decerto, com o débito resultante do financiamento de despesas feita com cartão de crédito. Como é curial, são gastos efetivados que a empresa administradora supre com empréstimo que ela própria efetiva ou toma no mercado, porém não diretamente subscrito pelo usuário, de modo específico, assumindo obrigação de pagar quantia líquida.

Aliás, por isso mesmo não cabe execução deste débito, levado à cobrança comum, em feito de conhecimento. Sem contar a comum necessidade, até, de prestação de contas, nessas hipóteses admissível, justamente, pela corriqueira necessidade de esclarecimento da situação de débito do consumidor (vg. RT 844/196).

Consoante está no aresto, citado, do Superior Tribunal de Justiça, o titular de cartão de crédito que celebra contrato com a administradora, a fim de que esta obtenha financiamento para cobertura de suas despesas, tem o direito de obter da mandatária a prestação de contas a respeito dos contratos que celebrou e dos respectivos custos, uma vez que estes lhe são repassados.

Ora, mas isto precisamente porque o usuário não subscreve documento de dívida que contenha, já, um valor certo, determinado. Não há instrumento (documento que suporta um específico negócio jurídico) que contemple uma dívida líquida assumida pelo devedor.

Destarte, ausente liquidez do suposto débito, não se cogita de prescrição que não seja decenal, comum. Não se aplica, com efeito, o prazo especial do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do novo CC, nem mesmo se cogitando, vale o acréscimo, do prazo de cinco anos do artigo 27 do CDC, não se cuidando, havendo pretensão de recebimento de dívida de cartão de crédito, da reparação de danos oriundos de defeito do produto ou do serviço, tal qual levado ao texto da norma consumerista.

Por fim, houvesse, por hipótese, a prescrição, porque interfere na pretensão decorrente da violação de um direito subjetivo, e não na própria essência do direito material, porque, enfim, não extingue a dívida, que continua a encerrar uma obrigação, posto que natural, porém passível de voluntário pagamento, de qualquer maneira não haveria ofensa, a justificar dano moral, decorrente da remessa de boleto como aquele de fls. 12.

Portanto, de todo modo a pretensão cominatória e indenizatória não colheriam.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando a autora, na hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50, com o pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios de 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2009.
