

SENTENÇA

Processo nº:0117098-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Luiz Arnaldo Panico
Requerido:Maria Alves Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

LUIZ ARNALDO PANICO ajuizou a presente ação em face de MARIA LAVES RIBEIRO, alegando, em síntese, que foi contratado pela requerida para a prestação de serviços jurídicos relativos ao processo de inventário de Manoel Ribeiro Pinto e interdição de sua filhas Silvia de Fátima Ribeiro Pinto, pelo valor de R$ 19.000,00, equivalente à 3% do monte mor, sem que, todavia, se formalizasse a contratação por escrito. Nada obstante, aponta que efetivamente iniciou a prestação dos serviços, com a analise de documentos e distribuição e condução inicial das ações, mas que dada a inércia da requerida, no cumprimento das determinações judiciais, renunciou ao mandato que lhe fora outorgado, sem que nada recebesse pelos serviços prestados. Por isso, sustentando fazer jus a 50% dos honorários contratados, pediu a condenação da requerida em lhe pagar a quantia de R$ 10.000, devidamente atualizada. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 93/100, pela qual, em apertada síntese, sustentou que em razão de questões familiares e da idade avançada da requerida teria sido coagida pelo seu primo Armindo Ribeiro e sua mulher, que teriam o intuito de administrar seus bens, sob ameaça de interditar sua filha, assinou documentos que lhe foram apresentados, dentre os quais aqueles referentes ao mandato outorgado ao autor, sem saber ou anuir com isso ou com os valores pretendidos pela parte requerente. Por isso, sustentando o vício na vontade, pugnaram pelo reconhecimento da invalidade do negócio e a consequente improcedência da demanda. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 120/128.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 129), as partes se manifestaram às folhas 130 e 133/135, sobrevindo a respeitável decisão de saneamento de folhas 173/174.

Às folhas 189 foi noticiada a interdição da  requerida, com comprovação da curadoria atribuída à Helena Pinto Monteiro. Em razão da incapacidade, o Ministério Público passou a atuar no feito, manifestando-se ás folhas 210 e 249.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

De plano, observa-se que, nos termos do quanto apontou o Ilustre Representante do Ministério Público, às folhas 249, a requerida encontra-se devidamente representada nos autos por sua curadora, conforme atesta o documento de folhas 208, não havendo qualquer óbice ao prosseguimento da demanda. 

Posto isso, compulsando os autos observa-se que o  feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas pelas partes, bem como a farta documentação por elas acostadas aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do quanto revelam os documentos de folhas 13/14; 15/21; 61/64; 66/70; 71/74; e 75/76, resta absolutamente comprovado a efetiva prestação de serviços de advocacia pela parte requente, em favor da requerida.

Com efeito, referidos documentos atestam que, após serem entregues ao requerente as procurações e os documentos pessoais e relativos aos bens de propriedade do de cujus, promoveu ele a abertura do inventário do marido da requerida (folhas 13); apresentando, em seguida, as primeiras declarações (folhas 15/21).

No mesmo sentido, ajuizou o autor pedido de interdição de Silvia de Fátima Ribeiro Pinto (folhas 61), filha da requerida, chamando a atenção o fato de que nessa sede pugnou, expressamente, para que a requerida fosse nomeada curadora da interditanda, como se observa de folhas 63.

Assim sendo, tratando-se de contrato não formalizado de prestação de serviços advocatícios, com comprovação efetiva atuação profissional, impõe-se o reconhecimento do direito do nobre advogado à ser remunerado, sob pena, inclusive, de enriquecimento ilícito da requerida que se beneficiou dos seus préstimos. 

Nesses termos:

Em se tratando de contrato verbal de prestação de serviços profissionais de advocacia, comprovada a efetiva prestação de serviços em beneficio do réu, é de rigor o reconhecimento do direito do causídico à remuneração devida (TJSP ? Apelação nº 992.06.053894-4 ? Rel. Des. Norival Oliva ? DJ: 06.07.2010 ? g.n.)


E, no caso, não se pode acolher a alegação de vício de consentimento sustentado pela parte requerida, para afastar a validade do negócio tido pelas partes. Isso porque, a uma, nos termos da contestação apresentada nestes autos, a alegada coação teria sido exercida por terceiros, quais sejam: seu primo, Armindo Ribeiro, e sua mulher Maria edite Cardoso Ribeiro.
Dessa forma, conforme preceituam os artigos 154 e 155, ambos do Código Civil, a coação exercida por terceiro apenas vicia o negócio se dela tivesse ou devesse ter conhecimento a parte que a aproveite. E tanto das alegações como dos documentos acostados aos autos se verifica não se tratar da hipótese de anulação.

Com efeito, dos próprios temos da contestação não há imputação alguma de envolvimento do requerente na coação alegada ou mesmo de sua ciência em relação a ela. Também nada nesse sentido foi declarado no documento de folhas 144, que retrata a declaração da requerida ao Ministério Público.

E, de outro lado, a análise do teor das missivas, petições e demais documentos, subscritas pelo advogado requerente, em representação da requerida, não revelam nada de anormal em sua atuação profissional.

Nesse passo, chama a atenção, inclusive, o fato de que, tanto nos autos do inventário, quando na ação de interdição propostas pelo autor, pugnou ele pela nomeação da própria requerida como inventariante (folhas 13) e curadora (folhas 63), sendo certo, ainda, que, ao apresentar as primeiras declarações, qualificou e incluiu a requerida como viúva meeira, listando a relação dos bens existentes em nome do falecido.

E, ainda a comprovar a isenção do autor com relação à alegada coação, está o teor das missivas por ele remetidas à requerida, solicitando providências regulares para a continuação dos processos, bem como a renúncia por ele formalizada (folhas 75/78), incompatível com qualquer participação na coação aventada.

Portanto, tudo isso revela que, ainda que coação existisse, teria ela sido exercida por terceiros, sem ciência ou participação do autor, que se limitou a honrar a procuração que lhe fora outorgada pela requerida, de forma que deve o negócio jurídico ser preservado, nos termos do artigo 155, do Código Civil, como ensina Nestor Duarte:

O negócio jurídico realizado sob coação praticada por terceiro, sem o conhecimento da parte que se beneficia, ou que dela não tivesse conhecimento, não será anulável, porém responderá o autor da coação pelos prejuízos que causar (arts. 402 e 404, do CC)(in: Código Civil Comentado ? 1ª edição ? pág 108 ? g.n.).  


Ademais, ainda que assim não fosse, sequer as ameaças descritas na contestação, que teriam sido feitas à requerida, por terceiros, no sentido de promover a interdição de sua filha, sequer podem ser consideradas temor de dano iminente e considerável (artigo 151, CC), apta a invalidar o negócio tido pelas partes.

Isso porque, nos termos do artigo 153, do Código Civil, não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito. E como tal deve ser entendida a alegada interdição da filha da requerida - que, reconhecidamente, não possui a integridade de suas faculdades ? a ser apurada em procedimento judicial necessário.

Com efeito, para a referida interdição, há necessidade de intervenção do Poder Judiciário, com participação obrigatória do Ministério Público e apuração pericial das verdadeiras condições da interditanda, sendo certo que, somente em caso de efetiva incapacidade apurada, nomear-se-á quem melhor se apresente para representá-la.

E, como ventilado acima, no caso específico, além de se ter dado início ao processo de interdição, foi requerida a nomeação a própria requerida como sua curadora (folhas 61/63), de forma que, objetivando-se conceder a curatela à própria requerida, não se pode reconhecer em tais fatos o dano alegado.


Portanto, compilando-se tudo o que acima se expôs, conclui-se que houve negócio válido entre o autor e a parte requerida, tendo aquele comprovado a efetiva prestação dos serviços advocatícios, de modo a fazer jus à respectiva remuneração.

Remuneração essa que, à mingua de formalização da contratação, nos termos do quanto determina o artigo 22, da Lei 8.906/94, deve ser arbitrada judicialmente, considerando-se a razoabilidade, os termos do Estatuto da Advocacia e os parâmetros previstos pelo artigo 20 e seus parágrafos, do Código de Processo Civil.

Portanto, em atenção ao zelo profissional do autor, o trabalho efetuado, o local da prestação dos serviços e a natureza e importância das causas em que atuou, com a observação de que os serviços foram interrompidos logo no início dos processos, após a apresentação das primeiras declarações e o ajuizamento da respectiva interdição, o valor pretendido pela inicial mostra-se excessivo.

Assim sendo, observadas as particularidades acima indicadas, bem como a condição econômico-financeira das partes envolvidas, a praxe do for sobre os trabalhos análogos e o curto tempo de representação ? as procurações foram outorgadas em novembro de 2010 (folhas 14 e 64) e já em janeiro de 2011 foi comunicada a renúncia (folhas 75 e 77), mostra-se adequado o arbitramento dos honorários devidos ao autor em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a parte requerida a pagar a parte requerente o valor de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária e juros de mora desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas nos autos, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. Ausentes os requisitos legais, deixo de condenar qualquer das partes em litigância de má-fé. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
