

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.117123-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Etelmir Ferreira Costa e outro
Requerido:Plano de Assistência À Saúde Nossa Senhora da Penha Hospital e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


 Vistos.

ETELMIR FERREIRA COSTA E JOSILENE FERNANDES DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais em face de PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE NOSSA SENHORA DA PENHA E CASA DE SAÚDE VILA MATILDE. Alegam os autores que contrataram o Plano de Assistência Médica e Hospitalar Ambulatorial com Obstetrícia em 16/05/2002. Ocorre que após cinco anos, a co-autora grávida de nove meses, dirigiu-se ao Hospital Nossa Senhora da Penha, pois entraria em trabalho de parto e foi surpreendida com a notícia de que os funcionários e médicos estavam em greve, sendo informada de que poderia ser atendida no Hospital Vila Matilde. Aduzem que o Hospital Vila Matilde informou que não poderia prestar o atendimento e então à co-autora dirigiu-se ao Hospital Público Leonor Mendes Barros. Salientam que devido à precariedade hospitalar e o péssimo atendimento médico, foi constatado seu filho natimorto. Requerem indenização por danos morais, no valor de duzentos salários mínimos, a cada um dos requeridos e demais cominações de estilo. Requerem também a rescisão do contrato, com efeito "ex tunc", ou seja, desde a data do evento.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/56.Aos autores foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 128). 
Em audiência prévia de conciliação, compareceu a co-ré Casa de Saúde Vila Matilde, por sua preposta, acompanhada de advogado. A co-ré Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha não compareceu, apesar da carta de citação ter sido entregue em seu endereço (fls. 63). Na oportunidade, não houve acordo (fls. 64).
A requerida Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha, apresentou contestação a fls. 77/124, alegando preliminarmente nulidade da citação e carência da ação, haja vista que a pessoa que foi citada pertence ao Hospital Nossa Senhora da Penha  não tinha poderes para receber a citação, pois não integra o quadro de funcionários da ré Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha. Aduz a requerida que não praticou nenhum ato ilícito, já que o fato ocorreu nas dependências do Hospital da Penha. Requereu a denunciação da lide do Hospital Leonor Mendes de Barros, tendo em vista que não se sabe a causa mortis do nascituro. Alega que o Hospital da Penha não ficou fechado por greve, bem como que a Casa de Saúde Hospital Vila Matilde deveria ter dado atendimento na modalidade particular e que os autores poderiam ter se dirigido a um hospital mais próximo de onde estavam, como o Hospital da Vila Maria ou o Hospital do Tatuapé. Salienta que os autores não demonstraram efetivamente que a lesão ocorreu por culpa do réu ou de um de seus prestadores de serviços. Requer a improcedência da ação devendo os autores arcarem com as despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
A requerida Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha  foi intimada a regularizar sua representação processual, mas não o fez, pelo que sua contestação foi tida por inexistente (fls. 133).
O Juízo ainda refutou a alegação de nulidade de citação da ré Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha (fls. 127/128).
A requerida Casa de Saúde Hospital Vila Matilde não apresentou contestação e, posteriormente, suscitou nulidade de citação, o que foi indeferido pela decisão a fls.153/154.
Os autores foram intimados a esclarecer se a ré Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha é pessoa diversa do Hospital Nossa Senhora da Penha, ante a falência decretada do Hospital Nossa Senhora da Penha.
Os autores manifestaram-se a fls. 157/158 alegando que a responsabilidade objetiva é do Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha que utiliza o CNPJ 04439104/001-58, pois cabe ao Plano de Saúde indicar hospital credenciado em sua rede. Salienta que a sede do referido Plano era no mesmo endereço do Hospital Nossa Senhora da Penha.
Através do sistema da Receita Federal foi constatado que o Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha possui CNPJ diverso do Hospital Nossa Senhora da Penha, portanto, foi afastada a dúvida de que o requerido Plano houvesse sofrido falência.
Os autores requereram o julgamento do feito.
Em apartado, a requerida Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha ofereceu impugnação ao valor da causa, que foi rejeitada.

  É o relatório.

  Decido.

 Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os réus são revéis. 
O Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha, apesar de ter apresentado contestação, não regularizou sua representação processual, deixando de apresentar a procuração, não obstante devidamente intimado a fazê-lo, pelo que sua contestação foi tida por inexistente, não tendo sido interposto qualquer recurso.
A co-ré Casa de Saúde Vila Matilde, também foi citada, mas não apresentou contestação. A alegação de nulidade de citação foi rechaçada pela decisão a fls. 135/138, sem que tenha havido interposição de recurso, tornando a questão preclusa.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores.

A autora suscita responsabilidade dos requeridos pela falta de atendimento tempestivo quando estava em trabalho de parto, o que ocasionou a morte do bebê antes do parto.
A prova do fato está documentada nos autos. A autora foi retirada, por seu marido e também autor, da Casa de Saúde Vila Matilde e encaminhada ao Hospital Municipal Leonor Mendes de Barros, onde foi feito o parto, mas, infelizmente, não se deu o nascimento com vida de seu filho.
É evidente que, se a autora houvesse sido atendida pela Casa de Saúde Vila Matilde, certamente seu marido não a encaminharia ao Hospital Municipal. Ademais, o documento a fls. 38 demonstra que o marido da autora fez constar que estava encaminhando sua esposa para outro Hospital porque a Casa de Saúde Vila Matilde não tomou providência alguma.
O boletim de ocorrência anexado à inicial, não obstante seja prova produzida pelos próprios autores, mas diante da ausência de contestação, deve ser reputado como prova ao menos no que se refere ao relato lá contido, ou seja, no sentido de que a autora, antes de ser encaminhada para a Casa de Saúde Vila Matilde, não foi atendida no Hospital da Penha, diante da notícia de que o Hospital estava fechado.
Os documentos anexados à inicial revelam que os autores foram atendidos pelo Hospital da Penha, documentos a fls. 32 a 37, demonstrando que o Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha oferecia o atendimento no Hospital da Penha, para onde a autora se dirigiu ao entrar em trabalho de parto, mas não logrou ser atendida.
Ademais, o endereço do Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha era o mesmo do Hospital Nossa Senhora da Penha, como se vê dos documentos a fls.  19 e  34, de forma que o plano de saúde deve ser responsabilizado porque deveria propiciar o atendimento da autora no Hospital Nossa Senhora da Penha, mas, na momentânea impossibilidade de fazê-lo, deveria ter providenciado o atendimento em outro hospital.
Nestas condições, a ação procede, seja para declarar rescindido o contrato, desde a irregularidade quanto ao atendimento da autora, bem como para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização. 
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido, já se decidiu: 

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, o valor pleitado na inicial prevalece.
Consta dos autos que o autor se submeteu a tratamento para que pudesse engravidar sua esposa, fls. 32 a 36, o que evidencia que a gravidez foi planejada e desejada, pelo que o evento fatídico, a morte intrauterina do feto, decorrente da falta de atendimento tempestivo da parturiente, certamente causou dano moral ao autor.Relativamente à autora o dano moral também está configurado. A autora passou por todo o período de gestação e em vez de ser coroado com o nascimento de seu filho com vida, teve a triste notícia de que o bebê morreu no útero.
Diante disso, a indenização no patamar de duzentos salários mínimos para cada um dos autores é procedente.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta pelo ETELMIR FERREIRA COSTA E JOSILENE FERNANDES DA SILVA em face de PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE NOSSA SENHORA DA PENHA E CASA DE SAÚDE HOSPITAL VILA MATILDE, para o fim de declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar e com o Plano de Assistência à Saúde Nossa Senhora da Penha, conforme proposta de adesão a fls. 19, desde 06 de abril de 2007, condenando-as a pagar a cada um dos autores, a quantia  de duzentos salários mínimos, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
  
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de novembro de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
