

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0117724-72.2007.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Franca Maglio de Jesus
Requerido:Eliane Pereira de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


FRANCA MAGLIO DE JESUS propôs ação monitória em face de ELIANE PEREIRA DE ANDRADE, alegando, em síntese, que dela é credora da quantia de R$1.741,65, representada pelo cheque sacado contra o Banco Santander, com origem em contrato de empréstimo. Requereu a procedência da ação, com a constituição do respectivo título executivo. 

Citada, a ré apresentou embargos monitórios (fls. 47/49) e reconvenção (43/45). 

Em embargos monitórios, alegou preliminarmente a inépcia da inicial, a ilegitimidade de parte, a impossibilidade jurídica do pedido e a carência da ação, porque não celebrou com autora qualquer negócio jurídico nem emitiu o cheque, devolvido pela alínea 30, ou seja, em razão de furto ou roubo de malote. No mérito, reiterou que jamais celebrou com a autora embargada qualquer negócio jurídico. Requereu a improcedência da ação monitória, com a condenação da autora como litigante de má fé.

Em reconvenção, pugnou pela condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do ajuizamento da presente ação. Requereu a procedência da reconvenção.

A autora contestou a reconvenção (fls. 67/71) e impugnou os embargos monitórios (73/76).

A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 80).

O feito foi saneado a fls. 87, ocasião em que foi determinada a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, não foram produzidas provas (fls. 95).

É o relatório.

DECIDO. 

Tanto a ação monitória quanto a reconvenção são improcedentes.

Se não, vejamos.

É incontroverso nos autos que o cheque que embasa o pedido foi devolvido pelo motivo 30 do Regulamento do Banco Central, que corresponde a furto ou roubo de cheque, donde se conclui, de plano e independentemente da produção de prova pericial grafotécnica, que se trata de cheque falsificado. 

Daí decorre que a ré não é responsável pela fraude perpetrada contra a autora nem tampouco pela obrigação representada pelo cheque, mesmo porque o título em epígrafe sequer vale como cheque, ex vi do disposto no artigo 1º, inciso VI e 2º da Lei nº 7.357, de 1985.
Demais disso, não se pode perder de vista que o cheque foi emitido em 26 de janeiro de 1999 e a ação foi proposta apenas em 04 de julho de 2007, ou seja, após o decurso do prazo de dois anos a contar do dia em que se consumou o prazo de 06 meses previsto no artigo 59 da Lei do Cheque.
Logo, não se cuida da ação de locupletamento ilícito prevista no artigo 61 da Lei 7.357/85, baseada exclusivamente no fato do não pagamento do cheque; trata-se de ação de natureza causal, nos termos do artigo 62 da Lei do Cheque, em que a cártula vale apenas como início de prova documental do suposto crédito decorrente de negócio jurídico subjacente.
Nesse cenário e considerando o motivo de devolução do cheque, competia à autora embargada a prova do fato constitutivo de seu direito, no caso, ter celebrado com a ré embargante o contrato de empréstimo mencionado na petição inicial. Nada obstante, desse ônus não se desincumbiu já que nenhuma prova produziu a respeito do negócio jurídico subjacente à emissão do cheque.
Por conseguinte, de rigor a improcedência da ação monitória.
De seu turno, a reconvenção, a despeito da improcedência da pretensão monitória, é igualmente improcedente,  considerando que a simples propositura de ação não provoca por si só dano moral para a parte acionada.
Some-se a isso que nada há nos autos a demonstrar que a autora embargada efetivamente conhecia a falsidade do cheque e faltou com a verdade ao invocar que as partes teriam celebrado contrato de empréstimo, de sorte que ela nada mais fez do que uso do direito constitucionalmente assegurado de ajuizar ação na Justiça para obtenção de seus direitos, com que restam afastadas a litigância de má-fé e a prática de ato ilícito capaz de causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, declaro a falsidade do cheque nº 000745, sacado contra o Banco Santander, referente à conta corrente nº 603279-05 da agência 0018, e JULGO IMPROCEDENTES tanto a ação monitória promovida por FRANCA MAGLIO DE JESUS contra ELIANE PEREIRA DE ANDRADE, como a reconvenção ajuizada por esta contra aquela.
Em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já desembolsadas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
