

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117312-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Mara Gomes dos Anjos
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicard City e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A autora alegou que no momento em que fez uso de seu cartão de crédito, administrado pela co-ré Banco Citicard S/A, em compra no dia 11.1.2008 na loja Tijolo Material de Construção, não lhe teria sido informada a taxa de juros mensais que aumentaria o valor do débito.  Alegou a autora que, ao receber a fatura, surpreendeu-se com a diferença entre o valor da parcela de R$ 246,84 (se fosse o pagamento em dez parcelas sem  juros) e o valor da parcela cobrado pela empresa de R$ 414,31.  Pleiteou a autora a devolução em dobro das diferenças pagas a maior e indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Visa do Brasil Empreendimentos Ltda deve ser acolhida tendo em vista que esta co-ré é apenas a administradora da marca e bandeira Visa, não sendo responsável pela administração do cartão de crédito da autora.
No mérito, entendo que não possam ser acolhidas as justificativas do co-réu Banco Citicard S/A, o qual, em sua contestação, busca transferir à empresa vendedora o ônus de prestar informações sobre a taxa de juros para o parcelamento de débitos.  Sua preliminar de ilegitmidade, portanto, deve ser rejeitada ante a confusão com o mérito do litígio.
O estabelecimento comercial apenas acolheu o cartão de crédito fornecido pela autora para formalizar o pagamento, não tendo a loja qualquer ingerência sobre os encargos financeiros cobrados pelo banco co-réu nem tendo condições de prestar as respectivas informações à autora.  Como a loja esclareceu ao PROCON (fls. 12/13), a administradora do cartão de crédito não tem condições de simular os valores do financiamento nos cartões de crédito dos clientes.  Tanto isto é verdade que, no momento da finalização do pagamento, a máquina eletrônica emite o boleto (fls. 15) em que há apenas a confirmação do pagamento mediante venda a crédito.  Em nenhum momento ficam o cliente e a loja sabendo dos encargos que incidirão sobre aquele pagamento.
Não se questiona aqui a legalidade da cobrança de juros e outros encargos pelas administradoras de cartão de crédito.  O que se questiona aqui é o cumprimento, pela empresa requerida, do disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, o qual determina que o consumidor tenha acesso a prévia e completa informação antes de concluir o negócio.   Na hipótese dos autos, constata-se que a autora, ao fazer uso de seu cartão de crédito para pagamento de um débito em dez parcelas, não teve prévia nem clara informação sobre a taxa de juros que incidiriam sobre esta compra parcelada.  Ante a ausência das informações, determina o CDC que sejam inexigíveis os encargos cobrados pelo réu posteriormente.
Entendo, portanto, que a autora deva ser restituída dos valores que pagou pelos encargos (R$ 1.674,70).  A restituição deverá ser feita em dobro, na forma do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que o litígio versa apenas sobre conflito contratual relativo ao uso de cartão de crédito.  Em nenhum momento a ré ofendeu a honra ou a dignidade da autora, que não teve nenhum sofrimento intenso e duradouro.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, que SANDRA MARA GOMES DOS ANJOS ajuizou contra VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SANDRA MARA GOMES DOS ANJOS ajuizou contra BANCO CITICARD S/A e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 3.349,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
