

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0117297-83.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Alves de Araujo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

   JOSE ALVES DE ARAUJO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de BANCO UNIBANCO S.A alegando, em síntese que contratou com a ré financiamento para compra de um veículo para pagamento em 36 parcelas de R$ 1.392,06. Sustenta que seu faturamento mensal caiu, deixando de arcar na data dos vencimentos com três parcelas. Disse que realizou um acordo para que fosse paga a dívida vencida numa única parcela de R$ 5.104,58 (relativa as três em atraso) e mesmo arcando com o combinado, o requerente teve seu CPF inscrito no cadastro de inadimplentes e junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a indenização por danos morais pois após diversas tentativas de solução, a ré não apresentou solução satisfatória.
Em emenda a inicial fls. 29/ 42 e o autor alegou que a inclusão indevida se deu após o pagamento das parcelas.
Contestou a ré dizendo que o autor viu seu nome incluído após o inadimplemento das parcelas. Argüiu que agiu no exercício regular do direito, não causando qualquer ato ilícito. Sustenta que não há motivo para indenização por danos morais, pois não houve dano.
Réplica fls. 115/117
Este é em síntese, o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO 
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
1. A alegação do pagamento não foi negada pela requerida, tornando-se inexigível a cobrança por dívida já paga. Nas fls.15 foram demonstradas as parcelas pagas discutidas neste processo.
O que resta em discussão nos autos é o cabimento ou não da indenização por danos morais.
O autor nem ao menos juntou comprovante referente a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e à órgãos de proteção e defesa ao crédito, não se  podendo analisar quanto houve a inserção reclamada. 
Porém, houve inclusão do nome do requerente após o vencimento das parcelas, o que restou comprovado pelo documento de fls. 66 que é um oficio do próprio Serasa. Consta que a inclusão se deu em 20/01/2009, enquanto que a data de pagamento das parcelas é anterior, nos dias 20/10/2008, 20/11/2008 e 20/12/2008.
Assim, o ônus da prova incumbia ao requerente e não foi satisfeito.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros"; BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
2. No que toca ao dano moral, não lhe assiste razão. Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie.
Da narrativa dos fatos não é possível extrair dano moral algum. A inscrição do nome do devedor nos cadastros de restrição ao crédito constituiu exercício regular de direito. Quando o banco, negativa o nome do devedor é uma forma de coerção para o recebimento de seu crédito.
Além disto, foi comprovado que a inscrição do nome se deu após o vencimento da parcela não paga o qual foi retirado após liminar.
Porém, após pagamento, não consta que o demandado tenha ido até o requerente pleitear fosse excluída a anotação da dívida. Se não houve pedido ou negativa do demandante, a inércia em comunicar o pagamento ao credor é causa de ausência de responsabilidade deste.
Quem deve é que tem que pagar e demonstrar ao credor o pagamento. Não o contrário e simplesmente valer-se da própria mora e da própria incúria para tentar cavar indenização. Não há qualquer dano  a ser indenizado pelo autor porque não houve ato ilícito praticado pelo réu e a culpa pelo atraso na baixa da anotação se deve ao fato deste omitir-se para adredemente preparar a propositura de ação indenizatória.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, t boda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e declaro inexigíveis as três parcelas de R$ 1.392,06 com datas de vencimento de  20/10/2008, 20/11/2008 e 20/12/2008 e excluo definitivamente a anotação da dívida de fls. 66 no valor de R$ 1627,24 conforme anotação no extrato, tornando definitiva a liminar concedida.
Sucumbentes parcialmente, cada parte arcará com a metade das custas e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
 
 P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
