

SENTENÇA

Processo nº:0117946-78.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anhembi Vidros e Cristais Ltda.
Requerido:Curvação Máxima Indústria, Comércio e Exportação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora, em síntese, ter adquirido da ré, em 15/06/2007, três peças de "cristal laminado curvo", na importância de R$ 6.600,00, a serem pagas em três prestações iguais de R$ 2.200,00. Ocorre que, conquanto tenha efetuado o pagamento da primeira parcela das mercadorias, as peças apresentaram defeito, vale dizer, estavam fora no ângulo de curvatura. Tentando a substituição destas com a ré, a autora não obteve êxito. 

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a titulo de danos materiais no importe de R$ 2.200,00; sem prejuízo de indenização por danos morais, que deixa de estimar.

4. Do despacho inicial.
Recebida a inicial, determinou-se a citação (fls. 16).

5. Da defesa.
Citada fictamente (fls. 121 e fls. 126/128), deixou a parte requerida de apresentar defesa. Foi-lhe nomeado curador especial (fls. 129) que apresentou contestação por negativa geral. 

6. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequencia sobreveio réplica (fls. 142) e fase de especificação de provas. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.
Várias foram as tentativas de citação pessoal da ré. 
Não encontrada, expediram-se os ofícios de praxe para sua localização, diligenciando-se nos locais informados nas respostas dos expedientes, providência que também se revelou infrutífera. Assim, esgotados todos os meios disponíveis para a localização da ré, não havia outra medida a ser tomada senão sua citação por edital, pelo que inexiste nulidade a ser reconhecida a respeito. 
REJEITO, pois, a preliminar argüida pela douta Curadoria Especial.
 
3. Do mérito.

No mérito, melhor sorte não socorre a ré. 
A inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, de se ver que a contestação por negativa geral apresentada pela douta Curadoria Especial, conquanto tenha tornado controvertidos os fatos narrados pelo autor, não veio acompanhada de nenhum subsídio que abalasse aqueles elementos de convicção.

No que pertine ao pleito indenizatório por dano material, a ação procede.

No que respeita ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora.  O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão configura simples aborrecimento e decorre do risco da atividade empresarial, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. 

Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$2.200,00 com atualização monetária pela tabela E.TJSP desde 16/01/2007 e incidência de juros moratórios desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.

Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2013.
