

Vistos.




ANDERSON FRANCO CLIMACO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário (cf. fls. 48), em face de BANCO GMAC S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com o Réu o contrato de arrendamento mercantil que descreve, informa que por engano pagou duas vezes a prestação vencida em fevereiro/09. Tendo então entrado em contato com o atendimento do Réu, que lhe assegurou que o valor pago a maior seria compensado com a prestação a vencer-se no mês seguinte, teria sido surpreendido com aviso dos órgãos de proteção ao crédito, dando conta do apontamento do débito a registro. Sustentando ter sofrido prejuízos com a negativação de seu nome, requer então que, acolhida sua pretensão, seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o Réu a pagar-lhe indenização por danos morais - que estima em R$25.000,00 na época da propositura.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual nega os pressupostos da reparação civil, reputa de excessiva a pretensão indenizatória e pugna pela rejeição da pretensão inaugural. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Os fatos descritos na inicial - de resto comprovados pelos documentos que a acompanham - não foram nem sequer impugnados pelo Réu, que em sua contestação se limitou a repudiar a pretensão reparatória deduzida nestes autos.
Sendo inequívoco o pagamento em duplicidade efetuado pelo Autor (fls. 31), a única defesa que aproveitaria ao Réu seria a de comprovar ter o cliente concorrido de alguma forma para que não se desse o cômputo desse pagamento.
Em vez disso, a parte permitiu que se tornassem incontroversos os fatos alegados.
A partir daí, nada do quanto alegado na peça de defesa se mostra apto a evitar a caracterização do ilícito que permeia a comunicação do débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito.
O Autor comprova à saciedade o verdadeiro périplo que enfrentou na tentativa de obter do Réu, junto ao seu serviço de atendimento, a solução para o impasse gerado a partir da primeira cobrança indevida que recebeu, passando e repassando por fax o comprovante do pagamento efetuado (fls. 31).
Mas mesmo que não tivesse movido um só músculo nesse afã, jamais poderia ser havido como responsável pela comunicação indevida - porque ao Réu, e só a ele, incumbia o dever de agir com cautela ao fazê-lo, principalmente porque o erro, segundo o que confessa em sua peça de defesa, que foi gerado em seu próprio sistema, que não acusou o pagamento em duplicidade efetuado.
Se uma empresa coloca à disposição do consumidor determinada via de atendimento, obviamente que gera legítima expectativa de que essa via vá funcionar a contento.
Não é lícito ao prestador de serviços, portanto, invocar pretensa culpa do consumidor por ter deixado de agir desta ou daquela forma, se ele próprio não consegue demonstrar a eficiência dos meios colocados à disposição dos clientes.
Daí que a comunicação do débito ao órgão de proteção ao crédito (fls. 34 e 35), derivada como derivou de erro no processamento da cobrança, se reveste de nítida ilicitude no caso em apreço.  
Somada tal ilicitude aos danos causados à esfera de direitos do Autor - que se presumem no caso concreto -, têm-se por patenteados todos os elementos da reparabilidade ditados pelo artigo 927, do Código Civil/2002.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como descumpridor de suas obrigações.
É o que vem do entendimento pretoriano:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT - 3ª Turma - Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j.  11/11/02 - grifei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II - Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento (STJ - AgRg no Ag 470.538/SC - 3ª Turma - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 6/11/03 - grifei).

Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação, como denomina CARPENTER ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).


Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

E, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
O método que se tem mostrado mais equânime é aquele que faz a indenização ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a dez (10) salários mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, declarando a inexigibilidade da prestação relativa à parcela do arrendamento vencida em março/09, condenar o Réu a pagar ao Autor o valor de R$5.450,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito - como tal considerada a data da comunicação do débito ao SCPC e ao SERASA (abril/09 - fls. 34), a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011.
