

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117431-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valcenir Batista Lopes
Requerido:Trans Dox e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor provou através de sua testemunha que o motorista do caminhão mudou de faixa de rolamento batendo na motocicleta.
Com o impacto o autor veio a cair e o caminhão passou sobre a motocicleta.
A testemunha estava em um carro logo atrás da moto e esclareceu que por muito pouco também não foi atingido.
Os danos estão bem demonstrados através dos documentos de folhas 14/23, restando comprovado o efetivo gasto para consertar o veículo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.105,56, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 204,21.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
