

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117359-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ngb Galvanoplastia Ltda
Requerido:João Benedito Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

NGB GALVANOPLASTIA LTDA. move ação de indenização contra JOÃO BENEDITO MELO. Sustenta, em resumo, que o demandado conduzia o veículo Fiat, modelo Ducato, placas DEF 3711, quando colidiu com a lateral direita do automóvel do autor, que estava parado no sinal. Em razão dos danos causados no automóvel do requerente, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$500,00.

Pessoalmente citado (fls. 65), o requerido não contestou o pedido (fls. 67).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.

No tocante à indenização pleiteada, diante da ausência de contestação, não foi elidida a veracidade da documentação relativa às despesas necessárias para conserto do veículo, conforme documentos de fls. 20/23.

Os orçamentos apresentados com a inicial encontram-se formalmente perfeitos, possuem especificação de peças e custo de mão-de-obra, inexistindo qualquer motivo para remeter a quantificação dos prejuízos à avaliação pericial. 

Ademais, a jurisprudência tem admitido a quantificação da indenização, no caso de dano causado por acidente automobilístico, com base em orçamentos apresentados pelo autor.

Portanto, procede o pleito inicial devendo o réu indenizar o autor pelo valor de R$500,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$500,00 (quinhentos reais), a título de indenização de danos materiais. Incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
