

SENTENÇA

Processo nº:003.06.117192-3
Classe  Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Gabriel Chucair e outros
Requerido:Maria de Fátima Martins de Souza

CONCLUSÃO
Aos  04   de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juiza de Direito, abaixo. Eu, __________ (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento ajuizada por GABRIEL CHUCAIR, MAURICIO CHUCAIR e EDUARDO CHUCAIR contra MARIA DE FÁTIMA MARTINS DE SOUZA.

Os autores alugaram à ré o imóvel descrito na inicial e alegam que há atraso no pagamento dos aluguéis vencidos de 10 de fevereiro de 2006 a 10 de julho de 2006, mais as correspondentes parcelas de condomínio e IPTU, acrescidas de juros, correção monetária e despesas processuais, o que totaliza o débito de R$ 4.175,43.

Pedem a procedência da ação, com a decretação do despejo e a condenação ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.4/24).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.48/99) na qual em preliminar alega inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. 

No mérito, alega que não há comprovação das despesas de condomínio cobradas, porque há apenas um condomínio fático onde os usuários das partes comuns do prédio devem dividir as despesas mensais com manutenção etc, cuja cobrança depende de comprovação destes gastos, e que os autores, como proprietários de todas as unidades do prédio, estabelecem aleatoriamente um valor, sem comprovar o real valor devido.

Quanto ao IPTU, alega que os valores indicados na planilha do débito são diversos daqueles lançados no boleto de cobrança emitido pela administradora e que lhe foi entregue com vencimento em 10/6/06, porque no boleto foi cobrado o valor de R$ 100,73 ao passo que na planilha consta o valor de R$ 49,14.
 
Questiona o valor do IPTU cobrado desde o ano de 2005 e afirma que o imóvel teve o IPTU desmembrado no mês de março de 2006.

Em relação aos aluguéis, alega que todos foram pagos, porque em ação que tramitou perante o Juizado Especial Itinerante, houve condenação e autorização de compensação com o débito decorrente da locação, no valor de R$ 4.807,00, o qual abrange os aluguéis com vencimento em datas que se referem aos mesmos aluguéis cobrados nesta ação, e que, deste modo, há saldo credor em seu favor, no valor de R$ 465,46.

Sustenta que os autores são litigantes de má-fé e pede a condenação decorrente deste fato. Pede que os autores devolvam em dobro o valor indevidamente cobrado.

Acrescenta que o valor do aluguel e acessórios referentes ao mês de setembro de 2006 com vencimento no mês de outubro, não foi pago em razão da recusa da administradora em recebê-lo. Pede o depósito judicial do valor.

Menciona a falta de manutenção do prédio e a ocorrência de vazamentos e infiltrações no apartamento e que se houver despejo não será possível a cobrança de reparação de danos.

Pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.107/134.

Em cumprimento ao r. despacho de fls.167 os autores apresentaram a petição e documentos de fls.170/193. A ré manifestou-se a fls.199/200.

O andamento do feito foi suspenso até o julgamento definitivo  da ação em tramitação perante o Juizado Especial Cível, em razão de questão prejudicial, consoante r. decisão de fls.202.

O resultado do julgamento definitivo da referida ação foi juntada pelos autores a fls.230/238.

A ré noticiou a desocupação do imóvel e depositou as chaves em juízo (fls.244/245).  Os autores pediram o levantamento das chaves, a expedição de mandado de constatação e de imissão na posse, o que foi deferido pela r. decisão de fls.269 e cumprido, conforme certidões de fls.271 e 286.

Sobreveio a decisão de fls.295/296, em relação a qual os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento com observação (fls.335/341).

É o relatório.

Decido.

A lide  comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares argüidas em contestação.

A inicial indica claramente os aluguéis e encargos decorrentes do contrato de locação não pagos pela ré. Questões referentes à regularidade dos valores cobrados e se são ou não devidos, referem-se ao mérito.

Do mesmo modo, a alegação da ré de que os valores decorrentes do contrato de locação estão pagos e não há mora que justifique o ajuizamento da ação, é questão de mérito. O que importa para caracterização do interesse processual é a alegada falta de pagamento.

Quanto à impossibilidade jurídica do pedido, a ré traz o mesmo argumento para fundamentar a falta de interesse de agir, qual seja, a inexistência de mora, o que, como já exposto, é questão de mérito.

Passo, pois, à análise do mérito.

Conforme já consignado na decisão de fls.295/296, o pedido de despejo ficou prejudicado, porque no curso da lide a ré informou a desocupação do imóvel e depositou as chaves.

Não havia motivo algum para que a ré não fizesse a entrega das chaves diretamente aos autores, porém, optou em depositá-la em juízo.

Assim sendo e considerando que o termo final da locação deve corresponder à data na qual os autores tiveram efetivamente a disponibilidade do imóvel, e não a data do depósito das chaves nos autos, conforme constou da decisão de fls.295/296, em princípio, a data a ser considerada seria aquela pela qual foi dada ciência aos autores do depósito das chaves à disposição para levantamento, contudo, o r. despacho de fls.269 deferiu o pedido dos autores de expedição do mandado de constatação e imissão na posse, o qual foi cumprido no dia 1º de agosto de 2008 (fls.286), motivo pelo qual esta é data a partir da qual os autores obtiveram a efetiva devolução do imóvel e que deve ser considerada como termo final da locação.

Em relação aos aluguéis e encargos, passo a expor o que segue.


Os autores alegam o não pagamento dos aluguéis e encargos vencidos de 10 de fevereiro de 2006 a 10 de julho de 2006.

Em razão do julgamento definitivo da ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível e que reconheceu a inexistência de débitos a serem compensados com os débitos da ré decorrentes do contrato de locação, e à míngua de qualquer comprovante de pagamento neste período pela ré destes valores, está demonstrada a falta de pagamento neste período.

Os encargos decorrente da mora são devidos, porque a sentença prolatada no Juizado Especial Cível foi reformada. Não há amparo legal à pretensão da ré de que não incidam os efeitos da mora durante o período em que a referida sentença vigorou.  

Não há também comprovação dos aluguéis e encargos vencidos em 10 de agosto e setembro de 2006, os quais, do mesmo modo, são devidos. 

Quanto aos aluguéis e encargos vencidos a partir de 10 de outubro de 2006, a ré alegou que os autores não emitiram o boleto de cobrança. A certidão juntada por cópia a fls.65 apenas registra a alegação da ré, autora naquela ação, neste sentido, e não tem o condão de comprovar a falta de envio de boleto de cobrança.

Ademais, a própria ré juntou a fls.78 o boleto de cobrança emitido, referente ao aluguel e encargos vencidos em 10/10/06 (fls.78) o que mostra que o recebeu.

Ainda que, a título de argumentação apenas, se considere que a ré não recebeu o boleto para pagamento, deveria ter ajuizado ação de consignação em pagamento e efetuar o pagamento tempestivamente, para evitar os efeitos da mora, porém, o fez nos autos desta ação.



Não obstante, não há motivo para não se levar em consideração os depósitos realizados no curso desta ação, porém, deve ser verificado se foram ou tempestivos, para que os encargos devidos a partir de eventual atraso sejam computados.

O depósito de fls.102 (e 136) é referente ao aluguel e encargos vencidos em 10 de outubro de 2006 e foi efetuado no dia 21/11/06, portanto, os acréscimos decorrentes do atraso, previstos no contrato, devem ser computados ? 10% multa, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês ? desde o vencimento até o efetivo pagamento (fls.8).

A mesma regra deve ser observada quanto aos depósitos subseqüentes, com a incidência ou não dos encargos decorrentes de eventual atraso, conforme as datas dos depósitos, com a ressalva de que as despesas de cobrança, no valor de R$ 5,50, deverão incluídas até o pagamento referente ao vencimento ocorrido em 10/10/06. Após, os depósitos foram feitos em juízo, sem comprovação da emissão dos boletos a justificar a cobrança deste valor.

Passo a relacionar os depósitos realizados, além do acima mencionado: 

- Aluguel e encargos vencidos em 10/12/06, depósito em 12/12/06, no valor de R$ 646,00, fls.138;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/1/07, depósito em 16/1/07, no valor de R$ 646,00, fls.147;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/2/07, depósito em 13/2/07, no valor de R$ 646,00, fls.158;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/3/07, depósito em 13/3/07, no valor de R$ 646,00, fls.160;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/4/07, depósito em 10/4/07, no valor de R$ 643,00, fls.162;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/5/07, depósito em 15/5/07, no valor de R$ 643,00, fls. 168;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/6/07, depósito em 12/6/07, no valor de R$ 643,00, fls.195;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/7/07, depósito em 10/7/07, no valor de R$ 643,00, fls.197;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/8/07, depósito em 14/8/07, no valor de R$ 643,00, fls.206;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/9/07, depósito em 11/9/07, no valor de R$ 643,00, fls.222 e 224;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/10/07, depósito em 11/10/07, no valor de R$ 643,00, fls.242;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/11/07, depósitos em 12/11/07, nos valores de R$ 313,00 e de R$ 330,00, respectivamente, fls.226 e 228;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/12/07, depósito em 10/12/07, no valor de R$ 643,00, fls.241;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/1/08, depósito em 11/1/08, no valor de R$ 643,00, fls.240;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/2/08, depósito em 12/2/08, no valor de R$ 643,00, fls.239;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/3/08, depósitos em 11/3/08. nos valores de R$ 470,00 e R$ 173,00, respectivamente, fls.249 e 251;
- Aluguel e encargos vencidos em 10/4/08, depósito em 8/4/08, no valor de 292,00, fls.246 (e 260); 

Os aluguéis e encargos vencidos no período de 10/5/08 até a data do termo final da locação, que é 1/8/08, conforme acima exposto, não foram pagos e também são devidos.

Observo que, de acordo com a relação acima, não foi feito o pagamento do aluguel e encargos vencidos no dia 10/11/07.

A ré impugnou os valores cobrados a título de condomínio e IPTU e que foram pagos no ano de 2005, assim como aqueles referentes ao período subseqüente e que é objeto desta ação.

Ocorre que a ação é de cobrança ajuizada pelos autores e não abrange o ano de 2005, de modo que não cabe à ré, nesta ação, questionar pagamentos já realizados e dados como quitados nesta ação.

Caso considere que os pagamentos já feitos em período anterior e que não é objeto desta ação foram cobrados de modo irregular, deve buscar o ressarcimento em ação própria e autônoma, e não no corpo desta contestação, a qual não comporta pedido contraposto.

Quanto ao IPTU referente ao período objeto desta ação, ou seja, a partir do vencimento ocorrido em 10/2/06 até 1º/8/08, os documentos de fls.173/186 comprovam o valor e pagamento pelos autores nos anos de 2006 e 2007 de parcelas mensais de R$ 49,14 e de R$ 50,61, respectivamente.

Em relação às despesas condominiais, verifica-se nos boletos de cobrança que há indicação discriminada do valor destas, e que há envio regular pela administradora do condomínio do balancete demonstrativo mensal, tanto que a ré juntou alguns destes a fls.95/97, de modo que não cabe nesta ação de cobrança deste encargo por força do contrato de locação, pretender discutir e que se faça prova da regularidade dos lançamentos feitos nos referidos balancetes, os quais foram recebidos regularmente durante a vigência do contrato de locação e pagos sem nenhum questionamento, o qual agora é apresentado com o fim de se eximir do pagamento.

Do mesmo modo, nesta ação o que importa é a comprovação do valor do encargo ora cobrado, ao qual a ré se obrigou a pagar por força do contrato, e, se a ré suspeita de sua irregularidade, deve buscar o que entender de direito em relação a estes valores em ação própria, e não pretender que se faça verificação e apuração de cada valor lançado nos balancetes mensais elaborados pela administradora e enviados regularmente, nesta ação ajuizada pelo autor e que está atrelada ao pedido deste.

Por fim, também é impertinente alegar em sede de contestação de cobrança de aluguéis e encargos de locação a existência de infiltrações e danos provocados no imóvel, com o fim de se eximir preventivamente do dever de indenizar, porque esta questão também é alheia à esta ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar prejudicado o pedido de despejo em razão da desocupação do imóvel e imissão dos autores na posse no dia 1º/8/08, data do termo final da locação, e para condenar a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos de condomínio vencidos a partir de 10/2/06 até 1º/8/08, observados os depósitos realizados e discriminados e o mais consignado na fundamentação desta sentença, referente às parcelas pagas pontualmente, às pagas com atraso e às não pagas, e os encargos incidentes devido à mora, como parâmetro para a realização do cálculo do débito na fase de liquidação e início de execução.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
            Juíza de Direito
