

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.117374-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Paula Fabrizi Pires
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


MARIA PAULA FABRIZI PIRES, qualificada nos autos, promove ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra CLARO S/A., também qualificada. Alega que, na madrugada do dia 13 para 14 de junho de 2009, participava de uma festa e teve seu celular extraviado (11-9217-7209). Comunicou o fato imediatamente à ré, sendo emitido o protocolo de nº 200985810291. Na oportunidade pediu o bloqueio da linha. No dia seguinte adquiriu novo aparelho e chip, mantendo o mesmo número da linha. Foi surpreendida com a apresentação de conta, vencida no dia 05/07/09, constando várias ligações internacionais, no montante de R$62,86, que não foram efetuadas por ela. Manteve contato com a empresa-ré e foi orientada a pagar a conta, pois o valor seria estornado na conta seguinte, o que de fato ocorreu. Contudo, no mês seguinte veio nova fatura, contendo ligações internacionais no montante de R$655,35. Não as realizou, sendo inexigível este débito. Novo contato foi realizado com a empresa-ré, que não solucionou o problema, comunicando que a reclamação não procedia e a autora devia pagar a conta. Reconhece como devido o valor de R$168,58 do total de R$823,93, quantia que deposita em juízo, recusando-se a pagar o montante correspondente às ligações internacionais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação à ré a não suspender os serviços, bem como a não efetuar o apontamento do débito junto a cadastros de inadimplentes. Requer ainda a condenação à indenização por danos morais no valor corresponde a cinqüenta salários mínimos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 39), a ré foi citada e ofereceu contestação, sustentando que as ligações provêem do celular da autora, não havendo qualquer irregularidade. A cobrança é devida, sendo inexistente ato ilícito capaz de gerar dano moral. Pede a improcedência da ação (fls. 62/80). 
Réplica às fls.161/162.
Determinada a especificação de provas, as partes nada requereram (fls. 164).
Realizada a audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 179).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do CPC. A matéria fática está demonstrada através de prova documental, cabendo frisar que as partes não possuem outras provas a produzir, conforme se infere da ausência de manifestação à determinação de especificação de provas. 
A ação é procedente em parte.
A ré não nega que a autora lhe tenha comunicado o extravio do celular, solicitando seu bloqueio. Nesse contexto, competia-lhe fazer prova de que as ligações internacionais questionadas são regulares, ou seja, provieram do novo celular e chip adquiridos pela autora em substituição àquele extraviado. O ônus da prova do fato negativo não cabe a quem alega, mas à parte contrária.
Note-se que as ligações internacionais se iniciaram na própria noite do dia 13/06, por volta das 23:00 horas, e prosseguiram nos dias seguintes, até o dia 17/06, em grande intensidade, não havendo prova de que este fosse o perfil de ligação da autora.
Assim, não há como deixar de reconhecer a inexigibilidade do débito relativo às ligações internacionais cobradas na conta com vencimento no dia 05/08/2009.
A comunicação do extravio e pedido de bloqueio geram a presunção de que as ligações anormais foram realizadas do celular extraviado, competindo à ré a prova em contrário, ou seja, de que provieram do novo celular e chip, adquiridos após o protocolo do extravio. 
A cobrança é indevida, não gerando este ato ilícito, por si só, dano moral.
A autora não sofreu apontamento do débito, sendo que o aborrecimento derivado da cobrança indevida, por se tratar de problema normal derivado da relação de consumo em massa, não constitui dano moral.

Sequer é possível cogitar da repetição em dobro, na forma do artigo 42 do CDC, pois ausente a má-fé. A norma ressalva a hipótese de engano justificável, cabendo lembrar que no caso concreto a autora adquiriu novo celular, mantendo o mesmo número, o que pode ter acarretado as dificuldades na apuração das irregularidades das ligações.
Não nos afigura caracterizado qualquer dano moral que mereça a indenização perseguida.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade do débito correspondente às ligações internacionais, no montante de R$655,35, lançadas na conta com vencimento em 05/08/2009. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e metade das custas, na forma do artigo 21 do CPC.
A ré poderá levantar os valores depositados em juízo, reconhecendo a quitação do débito consecutivo. 
P.R.I.

 São Paulo, 04 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
