

SENTENÇA

Processo nº:0117050-48.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Antonio Lazinho
Requerido:Novartis Biociencias S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
LUIZ ANTONIO LAZINHO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NOVARTIS BIOCENCIAS S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que após uso de medicação de nome PREXIGE 400 de fabricação da ré, sofreu inúmeros problemas no coração, em especial arritmia. Explica que os médicos não conseguiram identificar a causa e que após certo tempo a mídia divulgou os efeitos colaterais do supracitado medicamento, dentre eles, a arritmia. Diz que continua em tratamento por conta da aludida medicação equivocada e explica que a ANVISA não suspendeu o medicamento sustentando a necessidade de maiores estudos sobre o caso, mas que o medicamento foi suspenso em vários outros países. Pugna, ao final, por indenização em razão dos transtornos experimentados com o uso do medicamento. Juntou documentos. 
Citada, a ré se defendeu argüindo que inexiste prova do nexo causal alegado, sendo que o autor é portador de hipertensão, tratando-se de aventura jurídica. Pugna pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Conciliação infrutífera. 
Prova pericial acostada a fls. 138/146.
Esclarecimentos solicitados 179/180 e resposta a fls. 199.
Instadas a apresentarem memoriais, somente a parte ré o fez. 
É o relatório, decido. 
Para a responsabilização pretendida faz-se necessária a prova do ato ilícito, nexo causal e danos sofridos. 
No caso dos autos, quaisquer dos requisitos não foram provados, senão vejamos. 
Embora haja estudos dos efeitos colaterais do medicamento em tela, nada é conclusivo. Ademais, cuidando-se de ciência inexata, certo que muitas vezes a assunção do risco colateral é a única alternativa no tratamento de determinadas doenças, como no caso de quimioterapias, cortisonas ou até mesmo alguns procedimentos cirúrgicos. 
Ultrapassada a questão supra, inexiste prova de nexo causal que justifique indenização. 
Veja-se que a perícia foi clara e deveras objetiva ao reconhecer outras doenças no autor que são, sim, determinantes ao agravamento do seu estado de saúde, como é o caso da hipertensão arterial, reconhecidamente preexistente ao uso do medicamento Prexige 400. 
Nos termos do laudo pericial, portanto, não há como estabelecer nexo causal entre a arritmia e o uso do antiinflamatório, considerando-se a doença pré-existente em evolução. 
O perito respondeu categoricamente que não é possível afirmar que os males sofridos foram causados pela droga ingerida (fls. 199).
Assim, diante da ausência de impugnação do laudo pericial apresentado, bem como diante da ausência de provas aptas a constituir o nexo causal necessário à imputação da responsabilidade, impossível o acolhimento da pretensão inicial. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o feito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em R$1.500,00, ressalvada a gratuidade. 
PRIC. 

São Paulo, 14 de maio de 2012.
