

SENTENÇA

Processo nº:0117921-69.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Adalberto Esteque
Requerido:Silvio Eduardo Antonio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos, etc.

RODRIGO ADALBERTO ESTEQUE move a presente ação declaratória negativa de título de crédito c.c. indenização por dano moral c.c. tutela antecipada em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando em síntese que tomou conhecimento de protesto e negativação em seu desfavor e verificou que fora gerado em fraude, uma vez que houve falsificação de cheque no qual foram incluídos seus dados referentes à titularidade de conta inexistente. Em contato com o requerido este, apesar de reconhecer o erro, não tomou providências para regularizar a situação do requerente. Requer a tutela antecipada para suspensão do protesto e das negativações. Por fim, pugna por tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o requerido a indenizar o requerente por danos morais.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/34.
Foram indeferidos os pedidos de tutela antecipada e de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. (fls. 35). Os autos foram remetidos a este juízo pelo de Osasco. (fls. 57)
Posteriormente, foi concedido o benefício da Justiça Gratuita ao requerente (fls. 61), sendo determinado que o requerente emendasse a petição inicial para inclusão do portador do título, face o pedido de nulidade de título. O cumprimento se deu a fls. 62/63, quando foi INCLUÍDO NO POLO PASSIVO DA AÇÃO SILVIO EDUARDO ANTONIO.
Pela decisão de fls. 66/67 ocorreu a antecipação da tutela.
O correu UNIBANCO apresentou contestação sustentando a ilegitimidade de parte passiva, a prescrição da ação e, no mérito, negou a existência de responsabilidade do réu pelo ocorrido e aceitou a declaração de nulidade. Por fim, impugnou a ocorrência de danos morais. (fls. 85/101).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou frutífera em relação ao réu UNIBANCO (fls. 106), sendo extinto o feito.
Prosseguindo-se o feito em relação ao correu SILVIO, este foi citado por edital (fls. 195/198), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual contestou o feito por negativa geral, alegando preliminarmente a prescrição da ação quanto aos danos morais.
Houve réplica a fls. 217/218.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo requerimento de produção de provas pelas partes especificadas em suas manifestações, ademais, a documentação presente nos autos é suficiente a embasar o convencimento do juízo.
A preliminar de prescrição em relação ao pedido de indenização por danos morais deve ser acolhida uma vez que o requerente teve ciência do protesto em 2004 e apenas promoveu a presente ação em 2008, sendo certo que em relação ao réu Silvio, pessoa física, não há se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor, incidindo o artigo 206, parág. 3º, inciso V, do Código Civil, que prevê o prazo de três anos para a ação indenizatória. Portanto, em relação ao pedido de indenização reconhece-se a prescrição.
Resta analisar o o pedido de declaração de nulidade do título de crédito e exclusão definitiva do nome do requerente do cadastro de maus pagadores e baixa no protesto.  
Quanto ao mérito, a ação é procedente. 
O réu foi citado por edital e não apresentou contestação, sendo nomeado em seu favor curador especial, que contestou o feito por negativa geral.
Ocorre que a contestação apresentada é genérica e veio desacompanhada de prova da regularidade do título.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido formulado na inicial, nos seus exatos termos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que RODRIGO ADALBERTO ESTEQUE promoveu em face de SILVIO EDUARDO ANTONIO, para declarar a nulidade do cheque impugnado (n. 300049. ag. 7600, conta corrente n. 260086-4, R$993,00, Unibanco S/A) e determinar a exclusão definitiva do protesto e das negativações em relação a esse título, constando dos ofícios que o requrente e beneficiário da Justiça Gratuita. Em relação aos danos morais, JULGO IMPROCEDENTE  ação nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, bem como com metade das custas e despesas processuais.
Arbitro honorários em favor do curador especial nomeado para a defesa dos interesses da ré em 100% do valor previsto em tabela.
Por fim, face o depósito de fls. 119, sem que houvesse insurgência do requerente até o momento, JULGO EXTINTO o feito, em fase de cumprimento de acordo em relação ao réu UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 794, inciso II, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, feitas as necessárias anotações, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos mediante traslado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
