

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16/09/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.07.117764-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilma Marieta Prado
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dilma Marieta Prado, qualificada, propôs Ação de Reparação e Danos Materiais e Morais com Inexigibilidade de Título contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a. e Unicard, igualmente qualificado.
Alega a autora que, em decorrência de ser titular de conta corrente do Unibanco e titular de cartão de crédito, compareceu em uma de suas agências, onde efetuou saque por meio do mencionado cartão no valor de R$ 350,00, que parcelou em 12 prestações. Informa que, ao consultar seu extrato, verificou constar um saque de R$ 1.000,00. Acrescenta que fez B.O., e que não obteve contato administrativo com os réus. Alega que foi vítima de falha dos prepostos dos requeridos e pleiteia indenização.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 96/128.
Houve réplica a fls. 143/161.
As partes não se conciliaram, conforme termos a fls. 188.
Existe despacho a respeito da prova a fls. 193.
Laudo contábil a fls. 216/218. O Banco juntou os extratos a fls. 223 ss. O laudo, ante o silêncio da autora, foi homologado a fls. 272. Houve insistência da autora, no que toca à análise dos documentos. 
Nova audiência conciliação foi infrutífera, conforme termo a fls. 256. O perito solicitou documentos ao Banco para fazer o laudo. O laudo final está a fls. 362/368. A autora se manifestou a fls. 376/378. Banco se manifestou a fls. 386/387. Novos esclarecimentos a fls. 394/399. Existe petição pedindo vista, mas há despacho mantendo os autos na sala conclusos para sentença, sem agravo de instrumento.
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que, em decorrência de ser titular de conta corrente do Unibanco e titular de cartão de crédito, compareceu em uma de suas agências, onde efetuou saque por meio do mencionado cartão no valor de R$ 350,00, que parcelou em 12 prestações. Informa que, ao consultar seu extrato, verificou constar um saque de R$ 1.000,00. Acrescenta que fez B.O., e que não obteve contato administrativo com os réus. Alega que foi vítima de falha dos prepostos dos requeridos e pleiteia indenização.
Dou por prejudicadas as preliminares, porque julgarei improcedente a ação.
Anoto que, por cautela e prudência, foram feitos três laudos contábeis, para desvendar o caso, apesar de a autora ser beneficiária de justiça gratuita. Os laudos foram feitas como diligência do Juízo e mantém uma coerência entre si.
A ação improcede.
É de se afastar a hipótese de furto de senha e/ou uso indevido de senha, porque a autora fez, de acordo com a tabela a fls. 366, duas dezenas de saques parcelados e era devedora do Banco no valor de R$ 1.000,00, o que explica seu extrato, sob o crivo do contraditório. Não há falar em fraude de terceiros e ou furto, destacando-se que Boletim de Ocorrência é mera declaração unilateral. O débito de R$ 1.000,00 faz sentido, porque a autora pagava sempre o valor mínimo de sua fatura. Trata-se de, na verdade, história misteriosa, isto é, a autora sacou R$ 350,00, por meio de seu cartão de crédito, parcelando o débito em 12 vezes e, ao consultar-se extrato em seguida, percebeu o registro de um valor de R$ 1.000,00. Todas as operações são realizadas por meio de senhas pessoais e, como afirma o perito, "a autora praticava de forma contumaz saques com pagamentos parcelados".
O expert afirma que não há nos autos mídia impressa comprovando e/ou demonstrando o saque feito pela titular do cartão com seu respectivo horário. Tal prova, documental, cabia à autora, sendo desnecessários os relatórios de processamento de dados e o documento de fechamento do caixa no dia mencionado pela requerente. Ela deveria ter trazido a mídia impressa, a comprovar cabalmente suas alegações. A autora afirma que o saque foi feito por um fraudador, mas não foi isso que concluiu o laudo pericial. Existe um panorama de exercício regular de direito por parte dos dois corréus.
Têm razão os réus ao afirmarem que: "ocorre que, mencionado saque, só poderia ser realizado com a apresentação do cartão e digitação da respectiva senha secreta. Nesse contexto, importa ressaltar que a própria autora afirma ter realizado saque momentos antes com o seu cartão, fato este que por si só comprova que ela estava na posse de seu cartão e que, assim, é a única responsável pelos fatos relatados na inicial. Conquanto, cumpre esclarecer que as movimentações financeiras (saques, transferências, pagamentos, dentre outros) poder ser realizadas de diversas formas (telefone, caixa automático, internet, dentre outros), contudo, necessário que se tenha conhecimento da senha secreta, pessoal e intransferível, bem como, do cartão magnético, além de dados da conta corrente e do correntista".
Em suma, a requerente não se houve bem com o artigo 333 do CPC, atribuindo, sob certo aspecto o ônus ao juízo e aos réus. Produzidos os laudos, eles não endossam sua tese. Data venia, desconfia-se de movimentação inócua da máquina do Poder Judiciário, carregada de processos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
A justiça gratuita foi deferida m 31 de outubro de 2007, sem muitas análises técnicas. Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Traga suas 5 últimas declarações de renda, em 5 dias, para apreciação do pedido, porque o benefício está cassado, doravante. A autora é aposentada e contratou banca privada de advocacia, frisando-se que seu estado civil é solteira.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
