

Ação: reparação de danos - rito ordinário
Autora1: LOSUN SEVICE & SOFTWARES LTDA
Autora2: CONSULTERS ASSESSORIA EM INFORMATICA LTDA
Preposta: Sandra Regina Braga - RG10.130.174-1
Advogada: Dr. Klaus Gildo David Scandiuzzi - OAB/SP 199.204
Ré1: JANAÍNA BRANCO DA SILVA - 020098184-3
Réu2: PAULO ROBERTO KYOSHI NACHBAR UECH
Advogada: Dra. Andréa Soares Monzillo - OAB/SP 146.352 (fls. 149/150)

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 10 de janeiro de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WANDER BENASSI JUNIOR, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a preposta das Autoras - que apresentou a carta de preposição que segue -, acompanhada de seu Advogado, e  a corré JANAINA, acompanhada de sua Advogada. Ausente o corréu PAULO. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação pelo MM. Juiz, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) as Autoras informam que desde a época do ajuizamento da demanda, há mais de cinco (5) anos, e até o  presente momento, não se deparou com outras ocorrências de mercado que dessem ensejo a considerar a possibilidade de uso de seus produtos ou tecnologias desenvolvidas por parte dos Réus. Assim, não têm intenção de prosseguir com a presente demanda, bem como declara não ter restrições de mercado em relação aos réus JANAINA e PAULO. b) Os Réus, de seu turno declaram sob as penas da lei, que em nenhum momento utilizaram tecnologia ou produto desenvolvido pelas Autoras e de propriedade delas, inclusive intelectual, em especial os produtos CONAUDIT e CONHELP. Também manifestam desinteresse no prosseguimento da ação e da reconvenção proposta. c) As partes informam que, por não terem sofrido nenhum prejuízo uma da outra, não têm interesse na perseguição de indenizações. d) A fim de pacificar globalmente as demandas, requerem a homologação deste acordo com resolução do mérito, para que as declarações ora prestadas sejam abrangidas pelo trânsito em julgado da sentença homologatória. e) Cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais de ambas as demandas, bem como honorários de seus respectivos patronos. f) As partes renunciam ao prazo recursal. A seguir pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado  entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, e diante da renúncia manifestada, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a renúncia ao prazo recursal e dou esta por transitada em julgado. Não havendo custas ou outras despesas em aberto,  arquivem-se os autos?. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se. . NADA MAIS. De tudo saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Preposta das Autoras: Advogado das Autoras:

Ré (Janaína): Advogada dos Réus:
