

C O N C L U S Ã O

Em  25 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0117871-70.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurilio Pereira
Requerido:Brasil e Movimento S/A - Sundonw Motos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por MAURÍLIO PEREIRA em face de BRASIL E MOVIMENTO SUNDONW MOTOS e PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-37.
As requeridas foram citadas (fls. 44) e apresentaram contestação e documentos de fls. 44-96 e 226-248, onde rebateram os argumentos expendidos pelo autor, sustentando o seu procedimento. 
A fabricante alegou preliminarmente falta de pressuposto para o desenvolvimento válido do processo e falta de interesse processual. 
Réplica às fls. 99-120 e 252-274.
Laudo pericial às fls. 292-326 e 349-362.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique-se na autuação e junto ao Distribuidor, o correto nome do requerido.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
A responsabilidade da fabricante e da loja vendedora é solidária, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Não há que se falar em decadência, já que o veículo encontrava-se em loja de assistência técnica da fabricante, a qual não pode alegar desconhecimento dos vícios do veículo.
O laudo pericial concluiu que o produto no caso a motocicleta possuía vícios, a saber: ?... Das reclamações feitas pelo autor na inicial do processo foi identificado apenas o desalinhamento da estrutura da motocicleta examinada. O desalinhamento encontrado é generalizado e compromete o funcionamento do veículo, podendo ser considerado como grave. Acredita este perito que o tipo de dano encontrado não seja possível de reparação, tendo com solução a substituição completa do chassi da motocicleta. O desalinhamento da motocicleta é notório podendo ser identificado em um simples exame visual. Não foi encontrado vestígio que pudesse indicar que o desalinhamento foi provocado por mau uso e, aliado com o fato da motocicleta ainda se encontrar com baixa quilometragem, ou seja, foi pouco utilizada pelo autor, a hipótese mais provável é de que o problema seja inerente ao processo de fabricação do veículo...?.

Em sendo assim, de rigor a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, tendo em vista os vícios ocultos comprovados por laudo pericial.
Os danos morais também estão presentes, tendo em vista os dissabores e desgastes do autor, em adquirir um bem que não pôde utilizar. A quantia pleiteada se mostra razoável.
Arbitro os honorários definitivos do perito em R$ 3.000,00, a cargo das requeridas. Em caso de não pagamento da diferença, expeça-se certidão.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato e condenar a ré vendedora na devolução do dinheiro recebido no montante de R$ 4.090,00, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pelos danos morais causados, condeno as requeridas ao pagamento de 20 salários-mínimos (10 para cada requerida), atualizados quando do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
 Em face da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
