

SENTENÇA

Processo nº:0117680-32.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edineide Maria dos Santos
Requerido:Avon Cosméticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.









EDINEIDE MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, promove AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL, MORAL E ESTÉTICO contra AVON COSMÉTICOS, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu o produto AGELESS RESULTS, fabricado pela requerida. Porém, ao contrário do efeito proposto e esperado, o efeito rejuvenescedor teria ocorrido de forma desastrosa, ante a presença de rachaduras e descamação da pele por todo o rosto e boca, quase deformando a face da consumidora. Alega jamais ter tido problemas de alergia, acne ou qualquer outra patologia dermatológica. Apresentou quadro de dermatite de contato ocasionado pelo creme de ação hidratante ao proceder somente algumas aplicações em sua face, tendo sido medicada com várias medicações para aliviar o quadro, porém, permanecendo com lesões de pele remanescentes, manchas e cicatrizes. Refere gasto de R$ 468,44 com medicamentos. Pretende indenização por dano moral no correspondente a 500 salários mínimos, pelo dano estético, além da quantia acima mencionada a título de danos materiais. Requer, ainda, o beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 11/40.

O beneficio da assistência judiciária foi deferido à fls. 42.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação à fls. 46/67, sustentando não ter sido demonstrado eventual defeito de fabricação e que a autora não comprovou o uso adequado do creme. Argumenta a favor da inexistência de defeito, de culpa, e de nexo de causalidade; que a autora teria provável sensibilidade individual a alguns compostos do produto; que é reconhecida mundialmente em seu ramo de atividade pela qualidade e eficácia de seus produtos, clinicamente testados e aprovados, sempre de acordo com as normas legais estabelecidas.

O laudo pericial foi juntado aos autos à fls. 268/271. 



É o Relatório.

Decido.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL, MORAL E ESTÉTICO que EDINEIDE MARIA DOS SANTOS move contra AVON COSMÉTICOS, objetivando o recebimento de indenização por danos materiais, morais e estéticos em razão de lesões faciais ocasionadas por produto fabricado pela ré. 


Quanto ao defeito do produto, a doutrina refere que o fabricante é o responsável em casos dessa espécie. Depreende-se do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5a edição, Forense Universitária, 1997, pelo que se extrai: 

"Quando alude ao fornecedor, o Código pretende alcançar todos os partícipes do ciclo produtivo-distributivo, vale dizer, todos aqueles que desenvolvem as atividades descritas no art. 3o do CDC. Em matéria de responsabilidade por danos, no entanto, o art. 12 discrimina alguns fornecedores, responsabilizando somente o fabricante, o produtor, o construtor, bem como o importador, excluindo, portanto, em primeira intenção, a figura do comerciante. O comerciante, como veremos infra somente será responsabilizado em via secundária, isto é, se o fabricante, produtor, construtor ou importador não puderem ser identificados (cf. art 13)..." (pág. 144 de ZELMO DENARI).

Na mesma obra à página 89, Zelmo Denari esclarece:

 "O defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta vício de qualidade ocorre ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fabricante."

Vale lembrar ainda que o Código de Defesa do Consumidor protege tanto aqueles que receberam o produto ou serviço para consumo próprio como, ainda, aqueles que foram afetados pelas práticas comerciais abusivas (art. 29) ou pelo fato do produto ou serviço (art. 17). Aqui, a demanda se funda, justamente, na alegação de dano provocado por produto impróprio, o que tornava plenamente justificada a aplicação da lei consumerista, a qual distingue a responsabilidade pelo fato do produto (art. 12), que é o dano causado pelo produto defeituoso, da que decorre do vício do produto (art. 18), que é a imperfeição que o torna impróprio ao uso.

Não por outro motivo, aliás, é que a insigne professora Cláudia Lima Marques lembra que não se pode confundir o regime legal do fato do produto com a disciplina acerca do vício do produto: 

"Mister, portanto, diferenciar a disciplina do vício por inadequação do novo regime da responsabilidade civil pelo fato do produto ou serviço, que está regulado no art. 12 ss do CDC, que pode ser chamado de regime dos vícios por insegurança. Este último é um regime extracontratual com fundamento na responsabilidade objetiva, visando reparar os danos extracontratuais ou à saúde sofridos pelo consumidor,enquanto que nos vícios por inadequação a responsabilidade, no que se refere à reparação, concentra-se no objeto da relação contratual (produto ou serviço)." (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª ed., 788).

Confira-se ainda o artigo 14 daquele diploma, lei 8078/90: "o consumidor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Acrescenta o § 1o, que "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: II) o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam".

Posta assim a questão, cumpre consignar, por primeiro, que não há prova nos autos de que o produto fabricado pela ré apresenta vício. Atente-se que, na hipótese, embora não se discuta as lesões sofridas, é certo que também não há prova alguma no sentido de que a requerida tenha agido com culpa para o resultado do evento danoso.

Sabido, ademais, que o consumidor deve realizar o seu próprio teste de sensibilidade, caso haja histórico de intolerância ou problema dermatológico, mormente em caso de desconhecimento, sempre recomendado ao utilizar produto cosmético, ou não, pela primeira vez, aplicando-se em área menor para observar a reação do organismo àquela substância.

Portanto, a autora apresentou reação indesejável (dermatite de contato alérgica) a produto cosmético, ocorrência imprevisível e possível. Não caracterizado a ocorrência de significativo comprometimento da estética facial. Seria caso, então, de hipersensibilidade e não de falta de qualidade ou defeito do produto.

Outrossim, a perícia do IMESC proferiu conclusão clara e objetiva, confirmando as alegações da empresa requerida, na medida em foi constatada dermatite de contato ocasionada por uma reação individual da autora, não sendo possível atribuir a reação alérgica ao produto em questão. 

E, quanto a essa conclusão pericial, de se observar que a requerente permaneceu silente, conforme certidão de fls. 308, aceitando-a, assim, como correta.

Ante a prova pericial conclusiva e a fragilidade das provas produzidas pela autora, pode-se dizer que o quadro sugere provável alergia de caráter particular ou pessoal, como quer que seja, a algum dos componentes da fórmula, ensejando as lesões noticiadas. Por isso, repita-se, a recomendação para aplicação inicial sempre em pequena área e posteriormente, sem reação adversa, em maior extensão. Isso porque, mesmo testados e aprovados, nem sempre se isenta de gerar malefícios a determinados organismos.

Vale observar, que qualquer produto dessa natureza deve, antes de ser lançado no mercado consumidor, ser devidamente testado e aprovado, e, ainda, registrado na ANVISA e no Ministério da Saúde. Tem-se, ainda, que tais testes dermatológicos e de aferição de qualidade, intrínsecos ao produto, possuem o dever implícito de segurança voltados primeiramente aos fabricantes, pela responsabilidade civil objetiva a que estão sujeitos, e depois a segurança em relação aos potenciais consumidores, os quais podem ou não apresentar reação adversa ao produto testado e legalmente comercializado. 

Por isso, o grau de segurança exigido pelo CDC não é absoluto, os riscos à saúde dos consumidores tornam-se aceitáveis desde que normais e previsíveis dentro da circunstância individual apresentada (arts. 8º e 9º do CDC).

No caso em exame, o produto não apresentou defeito intrínseco. A apelante não demonstrou qualquer vício ou defeito no produto ofertado pela apelante. Nada consta que ateste qualquer defeito na formulação do cosmético utilizado. Em termos diversos, não está o produto em desacordo com a segurança que dele se espera. É certo que pode até se cogitar, eventualmente, a violação do dever de informação quanto a possíveis reações alérgicas em determinados usuários. 

É por isso que, no dizer de João Calvão da Silva, não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo (Responsabilidade Civil do Produtor, Ed. Almedina, 1990, p. 636).

Em resumo, a intolerância da autora ao produto facial, cuja composição é desprovida de substância especialmente agressiva ou danosa, não torna o produto defeituoso. O dano não decorreu de quebra ao dever de segurança do produto, mas sim de fragilidade pessoal da própria autora. Aqui não demonstrado nenhum fator que desqualifique o referido produto, mas passível de ocasionar reação imunológica nociva a componente químico não especificado contido no creme, afigurando-se mera reação individual e imprevisível.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se, finalmente, o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

São Paulo, 24 de agosto de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
