

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.117417-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Tijuca
Requerido:Metalurgica e Serralheria Tubo Art Ltda. Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TIJUCA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de METALÚRGICA E SERRALHERIA TUBO ART LTDA - ME.

Alega, em síntese, ter contratado, em 10 de outubro de 2008, a empresa ré para a prestação de serviços de confecção e instalação de grades externas, com dois portões para a entrada de pessoas e outros dois para veículos, tendo em vista a segurança dos moradores do edifício. Tais serviços foram contratados pelo valor de R$ 58.000,00. Ocorre que a ré descumpriu os prazos estabelecidos e não finalizou o serviço, após ter recebido mais de 90% do valor ajustado. Dessa forma, o condomínio viu-se obrigado a contratar outras empresas para a finalização da reforma, despendendo mais R$ 47.250,00. Diante do inadimplemento contratual, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no montante de R$ 47.250,00, além de danos morais, no valor de R$ 10.750,00, considerando-se os dissabores suportados pela administração do condomínio e pelos moradores.

Regularmente citada (fls. 69), a requerida deixa transcorrer in albis o prazo legal para contestar o feito (fls. 70).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Na espécie, a suplicada, apesar de regularmente citada (fls. 69), não ofereceu contestação (fls. 70), devendo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, incidirem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pelo postulante na petição inicial.

Outrossim, a existência do contrato de prestação de serviços envolvendo as partes restou consubstanciada às fls. 17/18. Ademais, há parecer técnico que constatou as condições dos portões e seu funcionamento insatisfatório. Procedente, também, a afirmação do autor em relação ao dispêndio feito para a correção de defeitos e instalação de novos equipamentos, de acordo com os documentos juntados.

É cabível, então, o pleito de indenização por danos materiais, consistentes nos gastos que o autor despendeu para concluir o serviço contratado, mas não finalizado pela ré. Consoante os recibos anexados, chega-se ao total de R$ 47.250,00 pagos a terceiros e que, assim, devem ser reembolsados pela ré ao autor.

Todavia, apesar da revelia, não assiste razão ao autor no tocante ao pedido de indenização por danos morais.

A princípio, cabe observar que o condomínio é caracterizado como uma reunião de pessoas em torno de uma propriedade comum em parte, representado por um ente jurídico. Há muito é discutido o tema da caracterização jurídica da entidade condomínio, ora se aproximando dos institutos da pessoa jurídica, ora tratado como ente especial, podendo, porém se assemelhar às pessoas jurídicas sem fins lucrativos.

Os tribunais têm admitido, por analogia, a interpretação extensiva da Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a permitir a indenização por danos morais causados à pessoa jurídica, para possibilitar tal pedido por condomínios. Sendo o condomínio uma figura jurídica em evolução, já considerado instituto em várias áreas do Direito, deve ser aceito como representante da comunidade específica com interesses comuns, iguais e idênticos. Não há mais dúvida, atualmente, de que as pessoas jurídicas podem ser vítimas de dano moral.

Todavia, o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral. É preciso, para que haja condenação a esse tipo de indenização, que, do descumprimento contratual, sobrevenha uma especial condição de ofensa à dignidade da pessoa ou profundo abalo de sua tranqüilidade psíquica. Tais fatos, além de deverem ser narrados na inicial, também devem ser demonstrados durante a instrução processual, não podendo ser pressupostos. No presente caso, nem uma nem outra coisa ocorreu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 47.250,00, que serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono do autor de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
