

SENTENÇA

Processo nº:0117824-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Eunice Fontainha Simóes
Requerido:Banco Itaú S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos





Trata-se de ação de cobrança promovida por EUNICE FONTAINHA SIMÕES contra BANCO ITAÚ S/A.,  alegando a autora, em síntese, que herdou  a totalidade dos bens deixados por sua mãe Antonia dos Santos Lima, tendo sido adjudicado  pela 5ª Vara Cível de Aracajú-SE  o saldo contido na caderneta de poupança aberta junto à instituição bancária ré, durante os meses de março/1990 a janeiro 1991. Alega a autora que o réu deixou de pagar  créditos que eram devidos por lei não aplicando o rendimento correto na conta de sua poupança. Afirma que a instituição financeira utilizou para a correção da caderneta de poupança da autora, índice inferior ao que de direito. Pede a gratuidade de Justiça; a condenação do réu ao pagamento da diferença existente entre a inflação medida pelo IPC de março, abril, maio e junho de 1990, e que as diferenças devidas sejam atualizadas de acordo com os índices aplicáveis às cadernetas de poupança até a data do efetivo pagamento, mais juros contratuais remuneratórios de 0,5% ao mês, aplicável ao saldo existente em cada mês em que o crédito deveria ter sido realizado e que eventuais créditos sejam compensados. Requer a condenação da instituição ré ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês a contar do ato ilícito, além de verba honorária que deverá ser fixada em 20% sobre o total do débito, bem como custas e honorários processuais. Requer, ainda, a inversão do ônus da prova para que a instituição financeira ré seja compelida a juntar nestes autos microfilme dos extratos das contas poupança de titularidade da autora no período reclamado. 

Em despacho de fls.41, o juízo determinou a citação do réu, observado o rito ordinário.

O réu foi citado (fls. 103) e apresentou contestação (fls.105/131), alegando que não violou nenhum direito da parte autora, não lhe causando dano e que, do ponto de vista econômico a chamada inflação inercial significava a incorporação às obrigações de pagamento da expectativa de inflação futura. Requerendo que seja reconhecida a patente falta de interesse de agir com relação a esse percentual e seja declarada indevida a correção monetária relativa aos valores creditados em março/90 sobre os saldos de fevereiro ou em abril/90 relativamente aos saldos de março, pois afirma que as remunerações foram pagas com base nos IPCs correspondentes e os poupadores não experimentaram prejuízo. Afirmando que os juros de mora devem ter incidência a partir da citação pede seja acolhida a preliminar de falta de interesse de agir, já que o índice requerido pela autora foi devidamente pago; que seja declarada indevida a correção monetária relativa aos valores creditados em março/90, sobre os saldos de fevereiro ou em abril/90 relativa aos saldos de março. Requer a improcedência dos pedidos de supostos expurgos decorrentes do denominado Plano Collor I e, subsidiariamente seja afastada a incidência dos juros remuneratórios diante da prescrição, determinando-se como forma de atualização os índices oficiais das cadernetas de poupança, fixando como termo inicial a data da citação. Por fim, requer a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Houve réplica (fls.142/165).

Por despacho (fls. 166), determinou o juízo manifestação das partes quanto a possibilidade de composição amigável ao litígio e, sem prejuízo, a especificação de provas a produzir, justificando e motivando sua pertinência.

A parte autora não se opõe a designação de audiência conciliatória (fls.168). O réu, por sua vez, manifestando desinteresse na conciliação, requereu o julgamento da lide (fls. 172/173).



  
É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

O autor juntou as cópias dos extratos dos períodos a, que se refere. O réu, a quem incumbia juntar contrato que comprovasse a referida data de aniversário da conta, não o fez.

Afasto a ilegitimidade passiva. O contrato foi firmado entre o autor e o réu. O banco é depositário, que confirmou ter contratado com os autores a captação de recursos, através de abertura e manutenção de cadernetas de poupança. Depositário, o banco permaneceu com os valores e com estes procedeu a aplicações financeiras, é, portanto parte legítima, para ambos os planos, para responder pela complementação de rendimentos. Com relação ao plano Collor o valor requerido se refere até à quantia que não foi transferida ao Banco Central (NCZ$50.000,00).

Afasto a carência de agir. O réu não comprova que tenha creditado a percentagem requerida pela autora antes de haver transferido o numerário para o Banco Central, ou que o valor tenha permanecido na conta ou que tenha sido devolvido após a liberação. E sequer requereu provas para tanto.

              Tratando-se de direito de consumidor, cabe ao fornecedor de serviços a prova de que tenha feito e deste ônus não se desincumbiu.
Não ocorreu prescrição, o prazo é o do direito comum e não do Código de defesa do consumidor, a ação é de cobrança e não de indenização. A ação foi proposta antes do prazo vintenário de prescrição. Tratando-se de juros agregados ao capital (compostos) a regra de prescrição é a geral e não a aventada no artigo 178, parágrafo, 10, inc. III do Código Civil antigo. Não se trata de juros simples e, em matéria prescricional, não é possível estender a interpretação da norma sem previsão legal.
                

O contrato que une o poupador ao banco é de adesão e como contrato perfeito e acabado é ato jurídico perfeito. O ato jurídico perfeito (e, portanto, ao direito adquirido) se aplica também às leis de ordem pública. Assim, em ambos os planos econômicos, ocorreu ofensa ao direito adquirido, já que é impossível, aplicar-se a tais contratos, durante o período de aquisição da correção monetária mensal já iniciado, lei ou medida provisória que modifiquem, o índice de correção de forma a prejudicar o poupador.

Os depósitos de caderneta de poupança, durante a edição da resolução, que já haviam começado o ciclo mensal da poupança fazem jus à correção, pela variação integral do IPC, respeitando-se o ato jurídico perfeito e o direito adquirido. 

Plano Collor I: Antes da medida provisória baixada no início do governo do Presidente Fernando Collor de Mello, convertida em lei, vigorava norma que previa a forma de atualização dos saldos das cadernetas de poupança, conforme índice pretendido na inicial. A medida provisória nº 168/90 convertida em Lei nº 8.024/90. A incidência da correção, nas contas com data base anterior a 14/03/1990, a incidência foi de 85, 24 % e as que se aniversariavam após a edição da lei foram corrigidas em 73,64% e depois transferidas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para fixar como índice da correção monetária da contas poupanças: de marçol de 1990  de 44,80% e de maio de 1990 de 7,87 %acrescido de 0,5% de juros contratuais desde os vencimentos, corrigidos monetariamente, além de juros moratórios de 1% desde a citação. Condeno, outrossim, o réu a pagar ao autor os reflexos decorrentes desta atualização, nos saldos posteriores. As diferenças devem ser acrescidas de juros compensatórios de 0,5% ao mês e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, tudo corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, a ser apurado em liquidação de sentença, por cálculos e com ressalva do que já tenha sido efetivamente creditado, corrigidas desde os aniversários da conta pelos mesmos índices de remuneração das contas de poupança e acrescidas de juros legais contados da citação. Sucumbente, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
