

SENTENÇA

Processo nº:0117668-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanda da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Silvano Benjamin Baroni






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.



Vanda da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com indenização em face de Condomínio Edifício Silvano Benjamin Barone, também qualificado. Alegou em síntese: ser proprietária de unidade condominial; ter o requerido omitido a manutenção devida na área comum; terem sobrevindo danos por faltar de referida manutenção; ser do réu a responsabilidade pela reparação dos mesmos; ter tal situação também gerado lesão moral. Pleiteou a procedência para que se obrigue o réu a efetuar as obras de reparo, condenando-o à reparação dos danos materiais e morais. Juntou documentos. Houve emenda.
Citado, o réu contestou (fls. 187 e ss.), defendendo, em estreitíssima síntese, a inexistência do dever de indenizar porque não comprovada a vinculação dos danos da unidade da autora à falta de reparos na área comum, sem embargo de que já está realizando as obras pertinentes, não se justificando assim a persistência dos vazamentos como alegado. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 203 e ss.). Saneado o processo (fls. 223), determinou-se a realização de perícia. Apresentado o laudo (fls. 239 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Consistente a pretensão, na medida em que, na espécie, a perícia realizada concluiu de forma inequívoca que os danos na unidade habitacional da autora, descritos às fls. 247 e ss., se originaram por infiltração de águas pluviais provenientes da cobertura do prévio antes da troca e serviços de calhas, conforme expressamente consignado às fls. 251, em resposta ao quesito 2. Assegurou ainda o perito que ?antes da troca do telhado havia infiltração sobre os quartos, banheiro e quarto de empregada, comprovados por vestígios, após a troca foram colocados calhas e rufos e as juntas impermeabilizadas com NEUTROL denso, mas é uma obra recente, o telhado com cerca de 3 meses e a pintura com NEUTROL uma semana? (fls. 251). 
Ou seja, o perito confirmou o nexo entre os danos existentes no apartamento da autora e a ausência de manutenção da área comum até data recente. E em função de referida falta de manutenção, confirmou o perito às fls. 255 a existência dos danos indicados na inicial, e cujo ressarcimento se pretende, providência esta que deve ser concedida já que houve, ainda conforme a perícia, total compatibilidade entre as obras realizadas, e os gastos declinados. 
A impugnação do condomínio de fls. 301 foi meramente oficiosa e protelatória porque foi incapaz de apresentar qualquer alternativa técnica para a origem dos danos constatados. 
Por fim, e no tocante ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso sobre responsabilidade, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a responsabilidade do condomínio pelos danos indicados na inicial, condenando-o ao pagamento de R$ 8.680,00, atualizados desde fevereiro de 2012 pela tabela judicial, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Fica reconhecida a responsabilidade do condomínio pelos reparos no telhado e impermeabilização da laje enquanto obrigação cominatória. Em relação a tal dever, aplicável o art. 461 do Código de Processo Civil à espécie. observo que a obra já foi realizada, mas diante do curto interregno impossível, segundo a perícia, apurar a efetividade da mesma. Tal realizado em sede de liquidação de sentença.  Rejeitada a indenização por lesão moral. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor corrigido da causa em favor de cada parte. Determinada a compensação. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
