

VISTOS, ETC.



LUIZ FERNANDO ARDESSORE, qualificado nos autos, promove contra BANCO ITAU a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízo de natureza moral imputado à Ré, decorrente do indevido apontamento de seu nome a restrição, correspondente a operação comercial cujo conteúdo refere haver quitado. Refere, dentre as obrigações pactuadas, o dever de parte da Ré de proceder a baixa de seu nome de restrição creditícia, por ela descumprido. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando o dano moral. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados. 
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 106/111, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria siso provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda. 

Em 14.03.11., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO


DECIDO

A presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) -  um prejuízo, 3) - uma conduta; 4) -  o nexo etiológico entre ambos e 5) -  uma conduta culposa. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada à Ré será analisada.

Frise-se que elemento absolutamente essencial, a saber, a conduta alegadamente culposa, não foi produzido pelo Autor. Na verdade, a questão se desdobra em duas outras, estreitamente imbricadas. Existindo débito por parte da Autora em relação à Ré a inserção do nome daquela junto a cadastros de proteção ao crédito é medida plenamente justificada. A relação negocial estabelecida entre as partes e a quitação de todos os débitos é circunstância que deve ser provada e se constitui em ônus da Autora. Ora, não provada a conduta injustificada, tem-se como inviável o pedido de indenização, uma vez que não se faz prova de desconsideração a dever de cuidado objetivo. Estando o feito adstrito ao relacionamento jurídico de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STF) e nos termos dos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC cabe à Instituição Financeira a prova da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que se constitui precisamente na hipótese destes autos. Pondere-se, ademais, com o fato de que outras restrições existiam em nome da Autora, a justificar a mantença de seu nome junto a entidades de proteção ao crédito, o que torna insubsistente a pretensão. Cabe, a respeito transcrever conclusiva manifestação jurisprudencial da E. 13a. Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar a Apelação Cível no. 143.392-2, da Cidade de São Paulo, em que são Apelantes e Apeladas V.P.S. - REPRESENTAÇÕES S/C LTDA. e PROMO STANDS - MONTAGENS E EMPREENDIMENTOS LTDA., publicada "in" R.J.T.J.E.S.P. no. 120, pág. 175, Relator o Desembargador MINHOTO JÚNIOR:
"INDENIZAÇÃO - Perdas e Danos - Ausência de Comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente - Dano hipotético que não justifica a reparação - Ação improcedente - Recurso não provido.
..........................................................
As perdas e danos constituem matéria de prova - inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial - não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar como indícios, que tenham ocorrido possíveis prejuízos com os defeitos constados nos serviços. Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado que constitui a condição essencial para aquela. Como já assinalava GIORGI "si il danno manca, manca la materia del risarcimento" ("in" "Teoria Delle Obbligazioni nel Moderno Diritto Italiano", vol. II, 137, Firenze, 1.907). No caso em julgamento, a Autora provou o fato da existência de defeitos no stand, mas não deixou patentes os prejuízos econômicos. Na precisa lição do sempre lembrado JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "o prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação" ("in" "Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro", Vol. 14/221 - "Sub voce dano CARVALHO SANTOS e colaboradores")
........................................................."
(sem grifos no original)

 Se o débito existia, se a dívida chegou a qualquer momento a se configurar e foi necessário o apontamento para o pagamento a restrição não estará agindo senão em seu legítimo interesse. A jurisprudência, por seu turno, vem exigindo a configuração de injusto motivo para retirada do nome do interessado no cadastro de devedores contumazes. É o caso, por exemplo, da seguinte decisão, aplicada mutatis mutandis:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do art. 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco -3ª Câmara Civil ? Relator o Excelentíssimo Senhor Desembargador TOLEDO CESAR -10.10.95 - V.U. - sem grifos no original)

A mera propositura de demanda executiva nada mais corporifica senão regular exercício do direito de ação, garantido constitucionalmente. A persistir a tese dão Autor o simples manejo dessa demanda implicaria sempre em violação a direito subjetivo do executado, o que ? evidentemente ? é absurdo. Em segundo lugar é de se ponderar com o fato de que a sistemática adotada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não viola direito subjetivo de terceiro. O que o Tribunal faz é meramente informar aos órgãos de proteção ao crédito a existência de demanda executiva. As informações divulgadas, ademais, têm por objeto a formação de decisões relacionadas com a concessão de crédito e não podem ser consideradas como aptas a ofender a honra subjetiva de quem quer que seja. 

Nesse contexto, a demanda há de ser proposta não contra a Ré, que meramente canaliza e divulga as informações colhidas de Cartórios, mas contra a(s) pessoa(s) que inadvertidamente inseriram por equívoco (ou propositadamente) o nome do Autor a restrição. Observe-se o quanto decidido pela 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da APELAÇÃO N° 7.391.653-5 da COMARCA: SÃO PAULO (13a VARA CÍVEL) em que é APELANTE: JOÃO CATENA e OUTRA (JUST GRAT) e APELADO: BANCO BRADESCO S/A, Relator o Desembargador TASSO DUARTE DE MELO
APELAÇÃO - AUTORES - REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inadimplemento de empréstimos - Distribuição de ações de execução de título extrajudicial ? Negativação automática independente de qualquer conduta do Apelado - Convênio entre o Tribunal e os órgãos de proteção ao crédito - Ausência de nexo causal que se confunde com a hipótese de ilegitimidade de parte - Após homologação de acordo e extinção das ações de execução nenhuma conduta há de se exigir do Apelado, que apenas exerceu o direito de ação ? Sentença mantida.
Recurso improvido.
(sem grifos no original)
Pondere-se, ademais, com o fato de que o Verbete nº 385 da Súmula de Jurisprudência dispõe de forma expressa: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (sem grifos no original) e essas constam de forma expressa às fls. 42. Esse, precisamente, o caso destes autos. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO o Autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Ré para a propositura da presente ação, arbitrados estes no montante de 15% do valor da causa. 


P.R.I.C.


Campinas, segunda-feira, 28 de Março de 2011


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
