

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0117456-75.2008.8.26.0006 
Requerente:Diego Borges Gomes da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, Banco Santander S/A
Data da audiência:23/02/2011



Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a ré Casas Bahia, representada pelo Sr. André Ricardo Bezerra da Silva, RG 22554776, acompanhado pelo Dr. Thomaz Moreno Altino, OAB 279024, que neste ato junta carta de preposição, e o Banco Santander, representado pelo Sr. Everton Palhares de Menezes, RG 44073773, acompanhado pelo Dr. Alexandre Name, OAB 255304, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Alik Tramarim Trivelin, OAB 175419, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela Casas Bahia em 11 laudas, com documentos, e pelo Banco Santander em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente apenas em relação a corré Casas Bahia. O Banco Santander não tem responsabilidade sobre o episódio na medida em que a operação feita como cartão de crédito se deu por erro de preposto da corré Casas Bahia e além do mais o autor acabou dando quitação a compra, ainda que de forma diversa daquela com a qual contratou com a corré. A responsabilidade das Casas Bahia é inarredável porque os documentos de fls. 08 e 10, firmados e elaborados pela própria requerida comprovam que as partes contratantes condicionaram a compra e venda ao pagamento do preço em 10 vezes pelo cartão de crédito. Essa condição está expressa no documento e a ré não prova o que afirmou em sua defesa no sentido de que o autor optou pelo pagamento à vista. Nenhuma prova testemunhal ou documental vem em benefício de tal alegação, que de resto não se harmoniza com a manifestação expressa dos documentos de fls. 08/10 no sentido de que a venda seria parcelada. Os danos materiais não são devidos porque a importância de R$ 501,82 pleiteada pelo autor se refere a contas que eram devidas por este, e que, de uma forma ou de outra deveriam ser pagas. O que resta aqui a ser indenizado são os danos morais decorrentes dos transtornos que o autor teve que enfrentar ao se ver compelido a pagar a vista uma compra que as partes ajustaram que seria paga de forma parcelada, o que trouxe ao autor descontrole financeiro, insegurança e perturbação de sua paz e que merece portanto a indenização pleiteada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a corré Casas Bahia ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Santander. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido Casas Bahia:


Adv. Requerido Casas Bahia:


Requerido Banco Santander:


Adv. Requerido Banco Santander:
