

SENTENÇA

Processo nº:0117067-41.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dalva Kubinek
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

DALVA KUBINEK promoveu ação condenatória em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S.A., do veículo Chevrolet Vectra, placas CGS-6959, alegando em síntese: a) celebrara com o réu contrato de financiamento, com alienação fiduciária em garantia do veículo; b) não deixou de pagar as parcelas, mas ainda assim foi desapossada do bem. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 155/166), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade passiva; c) no mérito, não há dano material ou moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

As preliminares ficam rejeitadas. A inicial aponta o valor da causa, e os fundamentos de fato e de direito pra sua pretensão, não houve prejuízo pelo rito adotado, e a autora é beneficiária da justiça gratuita. Em tese, da ação de busca e apreensão proposta pelo HSBC decorreram os prejuízos alegados.

A presente ação tem como objeto central a validade do contrato de mútuo com garantia fiduciária.

Força é reconhecer a autoridade da sentença proferida em ação entre as mesmas partes, relativo ao mesmo contrato (autos nº 583.11.2009.106308-7, da 2ª Vara Cível de Pinheiros), que reconheceu a mora da devedora e determinou a consolidação da propriedade e posse plena do bem em mãos da financeira, com procedência daquela ação movida pela parte credora, e cujos fundamentos ficam aqui adotados, o que evita a existência de julgados contraditórios sobre o mesmo contrato, entre as mesmas partes.

Regular a atuação do credor, não há dano material ou moral a ser indenizado.
Em síntese, impõe-se a total improcedência da ação.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por DALVA KUBINEK em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
