

SENTENÇA

Processo nº:0117900-45.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marckplan Ccs Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Rosinéia dos Santos Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MARCKPLAN CCS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, através de seu representante legal, moveu ação Ordinária de Rescisão de Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel, cumulada com Reintegração de Posse, em face de ROSINÉIA DOS SANTOS NEVES, alegando que, em 23/02/03, firmou com a ré o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, pelo valor de R$ 83.660,00, a ser pago em parcelas estabelecidas contratualmente, esclarecendo que a ré está na posse provisória do imóvel desde o dia 12 de março de 2003. Suscita, a autora, que a ré deixou de pagar diversas parcelas anuais e mensais e demais vencidas desde 28/02/2004 até 30/09/2007, totalizando, em outubro/2007, o valor de R$ 73.687,20. Afirma que a ré continuou inadimplente mesmo após ter sido notificada extrajudicialmente em 29/10/07. Requereu a  rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Citada (fls.43), a requerida apresentou contestação (fls. 44/48), pugnando, preliminarmente, pela carência da ação, diante da impossibilidade de emendar a mora porque não constou, claramente, o valor do débito na notificação recebida. Ainda em preliminar, a autora suscitou listisconsórcio necessário, uma vez que é casada com o Sr. Nelson Lopes Júnior. No mérito, a autora alega cobrança indevida em decorrência de cálculo abusivo, pugnando pela realização de perícia contábil, alegando, ainda, a abusividade da cláusula 4ª do contrato firmado entre as partes, a qual prevê, em caso de rescisão contratual, a restituição do bem imóvel à vendedora.

Réplica a fls. 55/64.

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 83).

O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de carência da ação e o pedido de inclusão do marido da ré no pólo passivo da ação. Foram fixados como pontos controvertidos: a exatidão do valor exigido pela autora ao tempo da notificação da requerida para pagamento. Na oportunidade, foi deferida a realização de prova pericial (fls. 93).

A autora interpôs agravo retido contra a decisão saneadora (fls. 94 a 96).

O laudo pericial foi apresentado a fls. 114/130, complementado posteriormente a fls. 162/173, em face da impugnação da autora (fls. 147).

A autora concordou com os esclarecimentos prestados pela perita  e pleiteou o pedido de tutela antecipada para a reintegração na posse do imóvel (fls. 177/179 e 190/192). 

A apreciação do pedido de tutela antecipada foi relegada para a sentença. 

Apenas a autora apresentou alegações finais em em forma de memoriais (fls.206/210). 

É o Relatório.

Decido.

Trata-se de ação em que a autora objetiva a rescisão do Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças, bem como a reintegração na posse do imóvel, alegando inadimplência da requerida quanto ao pagamento das parcelas anuais e mensais vencidas desde 28/02/2004 até 30/09/2007. 

Em contestação, a requerida deduziu preliminar de carência de ação e pleiteou a inclusão no pólo passivo de seu marido, Nelson Lopes Junior. No mérito, afirma qua a cobrança é indevida em decorrência do cálculo abusivo apresentado pela autora.

Em saneador, as preliminares foram afastadas.

A preliminar de carência da ação, sob fundamento de ?ineficácia da notificação premonitória encaminhada? à requerida, foi rejeitada porque indicou o valor em aberto, atingindo sua finalidade (fls. 25/26).

O pedido da requerida para inclusão de seu marido no pólo passivo da presente ação foi rejeitado porque, ao que se vê do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, o marido da autora não figura como contratante, valendo ressaltar que, na oportunidade da celebração do acordo, ela se qualificou como solteira, quando, na verdade, já era casada. E, de todo modo, não há litisconsórcio necessário porque o marido da autora não participou do contrato e a ação é fundada em direito pessoal, não configurando a hipótese do artigo 10, parágrafo 1º, II, do Código de Processo Civil. Também não está configurada a hipótese do parágrafo 2º do mesmo artigo, já que a posse não decorre de atos praticados por ambos os cônjuges.

A ré ofereceu agravo retido contra a decisão, mas seus argumentos não infirmam a decisão saneadora, que fica mantida por seus próprios fundamentos.

Com a juntada do laudo pericial aos autos, ficou demonstrado que a requerida era, de fato, devedora, à época da notificação que lhe foi enviada e, embora tenha havido diferença entre o valor cobrado e o realmente devido, a diferença é de pequena monta e não nulifica a notificação e a posterior propositura da ação.

A ré não nega a inadimplência alegada pela autora e se realmente houvesse real pretensão de purgar a mora, poderia tê-lo feito sem qualquer embaraço. Poderia, até mesmo, consignar o valor devido e discutir a cobrança da diferença. 

Todavia, a requerida não manifestou real intenção de pagar a dívida e nem mesmo apresentou proposta de acordo, apesar de estar ocupando o imóvel descrito nos autos desde a contratação.

Neste sentido, já se decidiu: 


"Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO CONTRATUAL. TUTELA ANTECIPADA  CONCEDIDA. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL INVÁLIDA. SUPRIMENTO PELA REGULAR CITAÇÃO NO PROCESSO. PURGAÇÃO DA MORA QUE COMPETE AOS RÉUS NA PRIMEIRA OPORTUNIDADE EM QUE FALAM NOS AUTOS. INOBSERVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Ação de rescisão contratual. Tutela antecipada concedida para autorizar a negociação do imóvel. Mora verificada. 2. Preliminares de intempestividade e perda do objeto recursal rejeitadas. Benefícios da justiça gratuita cujo cabimento será apreciado no recurso adequado. 3. Notificação extrajudicial inválida. Antigo endereço dos compradores. Providência, todavia, que é suprida com a regular citação dos réus nos presentes autos.  4. Purgação da mora que competia aos agravantes na primeira oportunidade em que se manifestaram nos autos. Intenção não demonstrada. Alegação genérica de que as partes tentavam acordo. 5. Aplicação do art. 745-A, CPC (?parcelamento judicial?) descabida. Procedimento inadequado. 6. Agravo de instrumento não provido. (Apelação nº 0282933-66.2011.08.26.0000 ? Comarca: Barueri ? Relator: Dr. Alexandre Lazzarini -  Data do julgado: 28 de junho de 2012 ? 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)

"Ementa: Compromisso de compra e venda ? Ação de rescisão c/c reintegração de posse ajuizada pelo promitente-vendedor em face do compromissário-comprador ante o inadimplemento das prestações do preço ? Sentença declarando rescindindo o contrato, indeferido o pedido de indenização por perdas e danos formulados pelo autor ? Inconformismo do réu ? 1. Preliminares: ausência de prévia constituição em mora do devedor ? Irrelevância ? No sistema atual, em que não se admite a cláusula resolutiva expressa, dependendo a resolução do compromisso de declaração judicial, a interpelação prévia do devedor pode perfeitamente ser suprida pela citação válida, mesmo porque, tem-se entendido que o réu poderia até mesmo purgar a mora no prazo da contestação ? Nesse sentido, atingida a finalidade da norma protetiva do compromissário ? comprador, ainda que por forma diversa, não há nulidade nos presentes autos ? Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade de prova pericial para apuração de benfeitorias quando o réu apenas as aponta, sem produzir provas. Outrossim, o próprio réu havia requerido o julgamento da lide no estado em que se encontrava ? Ausência de litispendência ? Embora exista uma ação de cobrança envolvendo as mesmas poartes, o objeto daquela ação se limita a parcela anterior àquelas que ensejaram o ajuizamento da presente ação de rescisão do contrato, portanto, não há identidade na causa de pedir - Preliminares rejeitadas - 2. Mérito - Indeferimento do pedido de restituição das parcelas pagas, considerando que foi paga pequena parte do preço face ao total, bem como o longo período de ocupação do imóvel sem contraprestação - Nesse sentido, impõe-se a perda das parcelas pagas - Recurso não provido. (Apelação nº 638975.4/0-00 - da Comarca de são Paulo ? Relator: Dr. José Carlos Ferreira Alves ? data do julgado: 25 de maio de 2010 ? 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)."

Assim, diante da inadimplência e mora da requerida no pagamento das prestações assumidas, o pedido de rescisão do contrato é procedente e, consequentemente, o pedido de reintegração de posse também o é. 

Como consequência da rescisão, a requerida faz jus à devolução dos valores pagos, independentemente de reconvenção, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem, nos termos das Súmulas 1 e 3, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Eventual cláusula relativa à perda das parcelas pagas é abusiva e não será considerada.

Diante da inexistência de elementos, nos autos, para estabelecer o valor dos gastos próprios de administração e propaganda e também o valor pelo tempo de ocupação do imóvel, será necessário apurar o montante em liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 475-D, do Código de Processo Civil.

No mais, considerando que a autora tomou posse do imóvel em março de 2003 e deixou de pagar as prestações a partir de fevereiro de 2004, estando na posse do bem desde então e até a presente data sem nada pagar, a desocupação do imóvel não fica condicionada à liquidação da sentença.

Por fim, defiro a antecipação de tutela na sentença, para a reintegração da autora na posse do imóvel, eis que presente os requisitos da verossimilhança da alegação e do receio de dano de difícil reparação, considerada a inadimplência confessa da requerida e o fato de que sua permanência no imóvel só fará a dívida crescer, sem real perspectiva da autora ser ressarcida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ordinária de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de bem imóvel cumulada com reintegração de posse, proposta por MARCKPLAN CCS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face ROSINÉIA DOS SANTOS NEVES, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, dando por rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, relativamente ao imóvel descrito nos autos, decretando a reintegração da autora na posse do aludido imóvel, com concessão de antecipação de tutela, nesta oportunidade, para a reintegração, intimando-se a requerida a desocupar o imóvel, voluntariamente, em 15 dias. Em liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-D, do Código de Processo Civil, será apurado o valor devido à autora pela administração do imóvel e gastos com propaganda, além de valores pela ocupação do imóvel, compensando-se com os valores devidos à requerida e correspondentes aos valores pagos em decorrência do contrato. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, na forma do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
