

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117104-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mauricio Lessa Ayres Gonçalves
Requerido:Sul America Seguros S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MAURÍCIO LESSA AYRES GONÇALVES, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANO MORAL em face de SUL AMÉRICA SEGUROS S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à cobertura integral do tratamento ao qual foi submetido sua falecida esposa, com a confirmação da medida no final, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo juízo. Fundamentou o pedido no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.566/1998, no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal e nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
O autor alega, em resumo, que é viúvo de Eliane Benute L. A. Gonçalves, falecida em 23 de novembro de 2009, que era filiada ao plano de saúde mantido com a ré desde 2008, denominado Plano Familiar Especial Nacional; pagou pontualmente as mensalidades cobradas; a ré não forneceu a cópia do contrato de prestação de serviços na época da contratação; sua esposa foi acometida por câncer e todas as internações foram custeadas pelo plano de saúde, sempre no Hospital A.C. Camargo; recebeu uma cobrança do Hospital na quantia de R$ 4.603,55 e tem direito ao reembolso; a responsabilidade da ré é objetiva; tem direito à indenização por danos morais em razão do constrangimento sofrido por culpa da ré. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 8.000,00 (fls. 2/25). Juntou documentos (fls. 26/33). 
O autor aditou a inicial para incluir o Hospital A. C. Camargo no polo passivo da ação, requerendo a antecipação da tutela para compelir o Hospital à abstenção de restrição nos órgãos de crédito (fls. 36/37). 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 42).
Os réus foram citados (fl. 53). 
A corré Sul América contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que é empresa pertencendo ao Grupo Sul América, que atua há mais de 110 anos no mercado de seguros no Brasil; o tratamento da esposa do autor foi devidamente pago, havendo apenas algumas reduções nas contas por terem sido cobrados valores superiores ao contratado; para a realização de alguns procedimentos, a Seguradora emite autorização prévia; o custeio de despesas não justificadas é indevido; obrigar a Seguradora a suportar condições diferentes daquelas contratadas importa em alteração da comutatividade do contrato firmado; não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor; o autor pretende compelir a Seguradora ré a pagar despesas não cobertas; o autor não sofreu qualquer tipo de prejuízo de natureza extrapatrimonial que daria ensejo à condenação por danos morais (fls. 74/91). Juntou documentos (fls. 92/135). 
O corréu Hospital A. C. Camargo, denominado Fundação Antonio Prudente, contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que está submetido às regras contratuais nos atendimentos dos segurados do Seguro Sul América, e observou o procedimento de internação da falecida na época do tratamento; a Seguradora ré negou a cobertura do material necessário para o tratamento da paciente, não se havendo falar em responsabilidade do Hospital; jamais recusou atendimento à esposa do autor; o autor assinou Termo de Responsabilidade Financeira no momento da internação e sabia qual era a extensão de sua responsabilidade; o pedido de indenização por danos morais não tem fundamento (fls. 202/217). Juntou documentos (fls. 218/234). 
Além da defesa, o Hospital A. C. Camargo formulou pedido reconvencional de cobrança contra o autor na quantia de R$ 4.603,55, com juros de mora e correção monetária, argumentando que ele assinou Termo de Responsabilidade assumindo o custeio da despesa eventualmente não coberta por sua operadora de saúde, requerendo os benefícios da gratuidade (fls. 236/246). Juntou documentos (fls. 247/311). 
O autor apresentou réplica às contestações e contestou o pedido reconvencional, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 314/318). 
Facultada a especificação de provas (fl. 319), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 322/323, 325, 331 e 335/336). 
Sobreveio audiência de conciliação, sem êxito (fl. 342). 
O Hospital réu reiterou o pedido de gratuidade (fls. 350/351). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir o Hospital réu a se abster de restrição nos órgãos de crédito, com a confirmação dessa medida no final (v. fl. 42), e ainda a condenação da Seguradora ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura integral do tratamento ao qual foi submetido a paciente em causa, além da condenação da Seguradora ré no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo juízo. Fundamenta o pedido no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.566/1998, no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal e nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 

2.1.- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, haja visto o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 322/323, 325, 331 e 335/336). 
Conforme já relatado, o autor alega que é viúvo de Eliane Benute L. A. Gonçalves, falecida em 23 de novembro de 2009, que era filiada ao plano de saúde mantido com a ré desde 2008, denominado Plano Familiar Especial Nacional; pagou pontualmente as mensalidades cobradas; a ré não forneceu a cópia do contrato de prestação de serviços na época da contratação; sua esposa foi acometida por câncer e todas as internações foram custeadas pelo plano de saúde, sempre no Hospital A.C. Camargo; recebeu uma cobrança do Hospital na quantia de R$ 4.603,55 e tem direito ao reembolso; a responsabilidade da ré é objetiva; tem direito à indenização por danos morais em razão do constrangimento sofrido por culpa da ré (fls. 2/25). 
A corré Sul América Seguros S.A., por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que é empresa pertencendo ao Grupo Sul América, que atua há mais de 110 anos no mercado de seguros no Brasil. O tratamento da esposa do autor foi devidamente pago, havendo apenas algumas reduções nas contas por terem sido cobrados valores superiores ao contratado. Para a realização de alguns procedimentos, a Seguradora emite autorização prévia. O custeio de despesas não justificadas é indevido. Obrigar a Seguradora a suportar condições diferentes daquelas contratadas importa em alteração da comutatividade do contrato firmado. Não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor. O autor pretende compelir a Seguradora ré a pagar despesas não cobertas. O autor não sofreu qualquer tipo de prejuízo de natureza extrapatrimonial que daria ensejo à condenação por danos morais (fls. 74/91).
O corréu Hospital A. C. Camargo contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que está submetido às regras contratuais nos atendimentos dos segurados do Seguro Sul América, e observou o procedimento de internação da falecida na época do tratamento; a Seguradora ré negou a cobertura do material necessário para o tratamento da paciente, não se havendo falar em responsabilidade do Hospital; jamais recusou atendimento à esposa do autor; o autor assinou Termo de Responsabilidade Financeira no momento da internação e sabia qual era a extensão de sua responsabilidade; o pedido de indenização por danos morais não tem fundamento (fls. 202/217).
Além da defesa, o Hospital A. C. Camargo formulou pedido reconvencional de cobrança contra o autor na quantia de R$ 4.603,55, com juros de mora e correção monetária, argumentando que ele assinou Termo de Responsabilidade assumindo o custeio da despesa eventualmente não coberta por sua operadora de saúde, requerendo os benefícios da gratuidade (fls. 236/246).
A prova documental que instrui os autos favorece o autor, ao menos em parte. 
Observo de início que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas e determinam a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, que no caso é o autor, além da inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Ao que consta dos autos, o autor mantém o Plano Familiar Especial Nacional firmado com a ré em junho de 2008, pagando regularmente as prestações mensais. O plano foi utilizado por Eliane Benute L. A. Gonçalves, esposa do autor, durante o tratamento do câncer no Hospital A. C. Camargo, sendo que a doença evoluiu para a morte da paciente no dia 23 de novembro de 2009 (v. fls. 10/11). 
Embora a cobertura contratada, o Hospital A. C. Camargo, também componente do polo passivo, notificou o autor para o pagamento de R$ 4.603,55 em 16 de novembro de 2009, daí a propositura desta ação para a cobertura no tocante (v. fl. 32). 
Malgrado a resistência da Segurada ré, a cobertura é devida porquanto integrante do tratamento dos procedimentos adotados pela equipe médica do Hospital A. C. Camargo em relação à falecida, que era esposa do autor.
Não se vislumbra deveras, nessa cobertura, o risco de desequilíbrio contratual, pois negá-la seria causar excessiva onerosidade ao consumidor, bem ao contrário da sustentação da ré. 
No que tange à Fundação Antônio Prudente, entidade mantenedora do Hospital A. C. Camargo, era de seu conhecimento na época da internação, a condição de segurada da falecida. Foi incluído, contudo, no polo passivo da ação em razão do pedido de abstenção quanto à restrição nos cadastros de crédito (v. fls. 34, 36/37, 38 e 39). Portanto, em relação ao Hospital, o pedido esta limitado à decisão de antecipação da tutela, que comporta efetivamente confirmação, para a suspensão definitiva da publicidade da restrição nos órgãos de crédito em relação ao saldo devedor do tratamento da falecida (v. fl. 42). 

2.2.- O pedido de indenização moral deve ser rejeitado. 
Com efeito, nem todo o sofrimento humano rende ensejo à indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana. Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral, além de fazerem parte do dia a dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.

2.3.- Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada, além da condenação da Seguradora ré no cumprimento da obrigação de fazer consistente na cobertura mediante pagamento do saldo devedor do tratamento ao qual foi submetido a esposa do autor, já falecida, ao Hospital A. C. Camargo, onde ela foi tratada.

2.4.- O exame do pedido reconvencional resta, pois, prejudicado. 
Já se viu, o custeio do tratamento de Eliane deve ter integralmente coberto pela Seguradora ré, que conforme já examinado, não pode fazer a exclusão no tocante ao saldo devedor, a pretexto de ausência de cobertura contratual.
Assim, resta prejudicado o exame do pedido reconvencional, mediante o qual o Hospital A. C. Camargo cobra do autor reconvindo o pagamento do saldo devedor das despesas com o tratamento da falecida. É que já houve condenação da Seguradora ré para o cumprimento de obrigação de fazer, consistente exatamente no pagamento desse saldo devedor ao Hospital reconvinte. 

2.5.  A propósito de casos que guardam relação de semelhança com questões discutidas nos autos, eis a Jurisprudência:

Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.


9103034-91.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cesar Ciampolini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 29/11/2012 
Outros números: 5340084000 
Ementa: ... plano de saúde, por desavenças contratuais quanto à extensão da cobertura. Esta é devida, na verdade, consoante o atual estágio da jurisprudência pátria, quando ilegal negativa de cobertura impede, ou dificulta, ... Ementa: Ações conexas. Cobrança de fatura de internação, proposta por hospital. Ação de indenização por danos morais movida pelo cliente ao hospital. Ações julgadas conjuntamente. Sentença de improcedência da cobrança e de procedência da indenizatória. Reforma parcial. Cobrança. Consumidor que presumia, a justo título, estar a internação de sua esposa, para realização de parto, coberta por convênio, pois assim constou de documento então emitido. Verificação posterior, pelo hospital, de que o convênio não cobriria a internação. Hospital que, quando da alta, apresentou ao consumidor apenas fatura de despesas não cobertas pela seguradora, sem qualquer ressalva. Recibo, ademais, que mencionava expressamente ser a internação por conta do plano de saúde. Dever de informação do fornecedor ao consumidor de serviço. CDC, arts. 6º, inc. III, 39, inc. VI, e 40. Sentença de improcedência da ação de cobrança mantida (art. 252 do RITJSP). Dano moral. Não se defere, normalmente, indenização por dano moral em detrimento de hospital, ou plano de saúde, por desavenças contratuais quanto à extensão da cobertura. Esta é devida, na verdade, consoante o atual estágio da jurisprudência pátria, quando ilegal negativa de cobertura impede, ou dificulta, internação hospitalar ou tratamento; aí o dano moral é "in re ipsa" (precedentes do STJ). No caso dos autos, todavia, a dependente do autor da ação de indenização foi devidamente atendida pelo hospital. Improcedência da ação de indenização por dano moral. Sentença reformada, para julgarem-se improcedentes ambas as ações conexas. Apelação do hospital, para tanto, parcialmente provida.

0196170-24.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Coelho Mendes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/04/2013 
Data de registro: 09/04/2013 
Outros números: 1961702420098260100 
Ementa: ... A COBRANÇA DE DESPESAS FEITAS DURANTE INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO E CUJA COBERTURA FOI NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE. PÓSSIBILIDADE EM FACE DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO, DE RECEBER O REGULAR PAGAMENTO. PROCEDÊNCIA DA ...Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. HOSPITAL QUE REALIZOU A COBRANÇA DE DESPESAS FEITAS DURANTE INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO E CUJA COBERTURA FOI NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE. PÓSSIBILIDADE EM FACE DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO, DE RECEBER O REGULAR PAGAMENTO. PROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. POSSÍVEL EXAMINAR A OBRIGAÇÃO DE FAZER DECORRENTE DE CONTRATO DE SERVIÇOS MÉDICOS. DEVIDO O PAGAMENTO PELAS DESPESAS OCASIONADAS PELO TRATAMENTO DISPENSADO À PACIENTE. DEMONSTRADA A NECESSIDADE DE USO DE MEDICAMENTO. NEGATIVA DE COBERTURA QUE COLOCA O RISCO O OBJETO DO CONTRATO O QUE NÃO PODE SER ADMITIDO. DETERMINADO O PAGAMENTO DAS DESPESAS COMPROVADAS NOS AUTOS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

2.6.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANO MORAL que MAURÍCIO LESSA AYRES GONÇALVES moveu contra SUL AMÉRICA SEGUROS S.A. e de HOSPITAL A. C. CAMARGO, e o faço para o efeito de condenar a corré Sul América Seguros S.A. a cumprir a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do tratamento médico ao qual foi submetida a falecida esposa do autor, mediante o pagamento do saldo devedor pendente de R$ 4.603,55, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contados do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, diretamente ao Hospital A. C. Camargo, ficando confirmada a decisão antecipada na fl. 42 imposta ao mesmo Hospital. Julgo, outrossim, PREJUDICADO o exame do pedido reconvencional. 
Em consequência, EXTINGO a ação e a reconvenção, processos nºs 583.00.2010.117104-5 e 583.00.2011.111799-4, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes, na proporção de um terço cada qual, os ônus consistentes nas custas e despesas processuais bem como nos honorários advocatícios, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 194,89, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
