

CONCLUSÃO

Em  20/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117870-70.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sociedade Conde de Imóveis Ltda
Requerido:Alexandre Jose dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I- Relatório.

SOCIEDADE CONDE DE IMÓVEIS LTDA., ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração na posse e indenização por fruição de imóvel e perdas e danos em face de ALEXANDRE JOSÉ DOS SANTOS E TELMA LIMA DOS SANTOS.

A autora alega que: a) é legítima proprietária do imóvel lote nº 02, Quadra 11, do loteamento Bandeirante; b) em 01/10/2004, firmou contrato de compra e venda com Alexandre Leme da Silva, para aquisição do referido lote, mediante o pagamento de R$ 21.015,80, dividido em 02 parcelas de R$ 2.500,00, mais 60 parcelas de R$ 266,93; c) em 22/03/2005, o réu Alexandre firmou contrato de compromisso particular de cessão e transferência, ao qual a autora apenas deu anuência; d) os réus estão inadimplentes, perfazendo um débito de R$ 7.577,46. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda e reintegrar a autora na posse do imóvel, condenando os réus ao pagamento de multa contratual e outras taxas, indenização por fruição do imóvel, além das custas e honorários advocatícios (fls. 02/11 e 12/48).

A ré Telma foi citada (fls. 72) e os réus apresentaram contestação alegando preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito disseram que: a) em 16/12/2004, firmaram por intermédio da Imobiliária Gouveia S/C Ltda. contrato de compra e venda e recibo de sinal, com Alexandre Leme da Silva, prevendo a compra do imóvel pelo valor de R$ 26.015,80; b) em 16/12/2004, pagaram R$ 10.000,00 como sinal por meio de um TED; c) em 23/03/2005, pagaram R$ 400,00 a título de transferência de contrato particular de cessão e transferência de contrato de compra e venda e arcaram também com o IPTU de 2006; d) passaram a realizar os pagamentos das mensalidades no valor de R$ 266,93, as 06 primeiras por meio de Notas Promissórias e as demais por boleto em nome de Coml. Ibiaçu de Empreendimentos Ltda.; e) já pagaram um total de R$ 16.028,12, restando pouco mais de R$ 9.000,00; f) tem tentado negociar a quitação da dívida. Requereu a improcedência da ação (fls. 91/93 e 94/115).

A autora apresentou réplica (fls. 124/132).

A audiência de conciliação restou prejudicada e foi deferida a expedição de ofícios à Prefeitura, Sabesp e Concessionária Bandeirante de Energia Elétrica (fls. 143/144). Houve respostas (fls. 158/167, 169, 189/194 e 221/246).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o cessionário do imóvel são os réus (fls. 23/30 e 31/33). Os documentos juntados pelos réus não infirmam o contrário, aliás, confirmam a aquisição do imóvel (fls. 94/99).
 
A inadimplência determina a rescisão do contrato, conforme cláusula sete (fls. 26). Os réus foram notificados da mora contratual para purgá-la e quedaram-se inertes (fls. 34/40). Os documentos juntados pelos réus comprovam os pagamentos das parcelas de 01/60 até 16/60 (fls. 100/115). Portanto, em face da inadimplência dos réus, rescindo o contrato e reintegro a autora na posse do imóvel descrito na inicial (primeiro parágrafo do item 01).

Com relação à cláusula quatorze do contrato (fls. 28), reputo excessivamente onerosa ao consumidor e, portanto, nula de pleno direito, nos termos dos artigos 6º, inciso V; 52, inciso IV, e § 1º, inciso III, ambos do Código de Defesa do Consumidor, porque além de o consumidor perder a sua casa, a autora consolidar a posse para si de um imóvel que se valorizou, os réus ainda teriam perdido praticamente tudo o que pagaram. Desta maneira, conjugando os artigos 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, com os artigos 411 e 413, ambos do Código Civil, reduzo a cláusula penal a 20% do valor pago, isto é, os réus perderão em favor da autora 20% do valor pago, devendo-se devolver aos réus 80% do valor que pagaram, incidindo juros de mora de 1%, a partir da notificação extrajudicial, mais correção monetária calculada pelo índice previsto no item 4.3 do contrato (fls. 25), desde o desembolso das parcelas. Este valor perdido de 20% das parcelas pagas destina-se a compor o desfazimento do negócio jurídico, e as taxas de administração e de corretagem. Neste sentido a jurisprudência:


?Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C REINTEGRAÇÃO NA POSSE. Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de imóvel inadimplido pela compradora (requerida). Sentença de parcial procedência, para decretar a rescisão do contrato de venda e compra de bem imóvel, além de determinar a reintegração na posse do bem, mediante devolução à adquirente de 30% dos valores recebidos devidamente corrigidos. Recurso da requerida alegando que não foram consideradas as benfeitorias introduzidas no imóvel, tampouco o valor despendido com infra-estrutura local, que deveriam ser indenizadas, em apuração na fase de liquidação de sentença; apesar da celebração do contrato em 1994, a requerida residia no imóvel desde 1983, se afigurando descabida a rescisão de um contrato que sequer deveria existir, porquanto seu objeto não pertenceria à autora, mas sim à requerida, pelo instituto da usucapião (art. 183, CF); a autora teria agido de má-fé ao firmar contrato contrário aos interesses da requerida, no qual estariam inclusos juros capitalizados mensalmente, incidindo em anatocismo, o que tornou a obrigação excessivamente onerosa, justificando a mora da apelante; o julgamento do recurso estaria prejudicado em razão da pendência do julgamento da Ação Declaratória Incidental e da Ação Declaratória propostas pela requerida, o que ensejaria a invalidação da sentença e o retorno dos autos ao 1º Grau; necessidade de observância a boa-fé objetiva e à função social do contrato; teria havido o adimplemento substancial da obrigação, o que ensejaria a adoção do princípio da conservação do contrato; alternativamente, caso mantida a sentença, seria hipótese de modificação equitativa das condições do contrato; descabimento da devolução de somente 30% dos valores pagos, que deveria ser majorado para 90%, devidamente atualizados e com juros de 1% ao mês desde os respectivos desembolsos, sendo cabível a retenção do bem. Por fim, requereu a prescrição das parcelas anteriores a 5 anos da citação. Recurso da autora objetivando o recebimento de alugueis mensais durante o período de ocupação do imóvel (desde a posse do bem até a efetiva entrega); a exclusão do cômputo de juros de 1% ao mês ao valor a ser restituído à requerida; a majoração dos honorários advocatícios para 10% sobre o valor da causa atualizado. Recursos parcialmente providos. Recurso da requerida. Benfeitorias. Descabimento da pretensão de indenização pelas alegadas benfeitorias realizadas no imóvel, por falta de sua imprescindível especificação em contestação. Usucapião. Ausência de notícia de que tal instituto tivesse sido reconhecido. Descabimento da pretensão de retorno dos autos à 1ª Instância fundada em mera hipótese. Ação declaratória incidental proposta para este fim, extinta sem resolução de mérito. Inadimplemento incontroverso, que ampara o pleito rescisório. Reconhecimento de que a eventual existência de juros capitalizados, prestações e/ou encargos abusivos ensejaria a propositura de ação revisional de contrato, e não o mero inadimplemento da obrigação. Adimplemento substancial. Impossibilidade de manutenção do contrato, diante da insolvência que, por menor que seja, existe e é incontroversa. Devolução de valores. Descabimento da devolução de somente 30%, sob pena de enriquecimento ilícito. Determinação de devolução de 80% das parcelas pagas, corrigidas monetariamente a partir dos desembolsos e com juros de mora a contar da notificação extrajudicial (12.01.2009 f. 23/24). A desocupação do imóvel deverá ser precedida da devolução dos valores pagos, em parcela única (Súmula 2 do TJSP). Parcial provimento, para majorar a devolução dos valores recebidos de 30% para 80%, incidindo correção monetária a partir dos desembolsos e juros de mora a contar da notificação extrajudicial. Recurso da autora. Locatício mensal. Devido. Impossibilidade de se admitir a ocupação do imóvel a título gracioso. Reconhecimento da necessidade de fixação de um valor similar ao locatício mensal de 0,5%, sobre o valor venal do imóvel, durante o período de ocupação sem qualquer contraprestação, com correção monetária desde a data devida e juros de mora de 1% a contar da notificação extrajudicial. Impossibilidade de exclusão do cômputo de juros sobre o valor a ser restituído, diante da mora na devolução do mesmo. Possibilidade de compensação dos valores, até onde se equivalerem, sobrevindo o pagamento da diferença àquele que fizer jus, descabendo qualquer outro tipo de indenização, exceto por eventuais benfeitorias, a ser pleiteada em momento oportuno. Sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21 do CPC. Majoração dos honorários advocatícios para 10% sobre o valor da causa atualizado, ressalvada a gratuidade concedida à requerida. Recurso parcialmente provido, para determinar o pagamento de valor similar ao locatício mensal e majorar os honorários advocatícios para 10% sobre o valor da causa atualizado. Sentença parcialmente reformada. Recursos parcialmente providos.? (TJSP ? Apelação nº 0005247-55.2010.8.26.0084 - Relator(a): James Siano - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/12/2011 - Data de registro: 14/12/2011 - Outros números: 52475520108260084).

?Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS. Sentença de parcial procedência. Determinação de rescisão contratual, restituição de 80% dos valores pagos pelos requeridos, pagamento de indenização por benfeitorias, após apuração em liquidação de sentença, e concessão do direito de retenção. Apela a autora sustentando que a revelia, ocasionada pela intempestividade na apresentação da contestação, traria a presunção de veracidade de todos os fatos narrados na inicial, ensejando a integral procedência da ação; o inadimplemento dos requeridos a partir da parcela 4/120, somado ao descumprimento dos encargos de IPTU, levaria a devolução de apenas 10% e não de 80% das quantias pagas como fixado na sentença; pretende o arbitramento de um aluguel desde o vencimento da parcela 04/2008 até a efetiva desocupação do imóvel e a majoração da verba honorária de 10 para 20% sobre o valor dado a causa. O reconhecimento de intempestividade da contestação enseja a presunção relativa dos fatos alegados na inicial, todavia não obsta a apreciação dos documentos colacionados. Inteligência do art. 322, parágrafo único, do CPC. Alegação de inadimplemento a partir da parcela 4/120, no entanto, existem comprovantes do pagamento de mais de três parcelas. Pertinência da devolução de 80% das importâncias pagas, devidamente corrigidas, se admitindo a retenção de 20% pela autora a título de recomposição pelas perdas e danos. Manutenção da indenização pelas benfeitorias necessárias, a serem apuradas em liquidação de sentença, sob pena de enriquecimento sem causa. Impossibilidade de apreciação do pedido de arbitramento de aluguel pelo tempo de ocupação sem pagamento, por ausência de dedução de tal pretensão em 1º Grau, sob pena de supressão de instância. Honorários advocatícios adequadamente fixados, em observância ao art. 20, § 3º, do CPC. Decisão mantida. Recurso improvido.? (TJSP ? Apelação nº 0053641-95.2009.8.26.0224 - Relator(a): James Siano - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/07/2011 - Data de registro: 28/07/2011 - Outros números: 536419520098260224).


No entanto, como a partir de 07/05/2006 não houve mais pagamento das parcelas, condeno os réus a pagarem para a autora um aluguel mensal pela ocupação do imóvel. O termo a quo desta obrigação é 07/05/2006 (fls. 36), valor a ser arbitrado em liquidação por arbitramento.

Outrossim, apesar de o acordo firmado entre a autora e os réus, quanto aos impostos, taxas e encargos sobre o imóvel (cláusula 8.1 - fls. 26), não ter validade em relação à Fazenda Pública, condeno os réus a arcarem com tais encargos, caso existam, desde 11/07/2005 (prazo prescricional de três anos da propositura da ação ? artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil) até a efetiva desocupação do imóvel.

A autora deve indenizar os réus a construção edificada no terreno vendido, porque não se tratam de benfeitorias, mas, sim, de construção, que não se confundem. O valor da indenização será fixado em liquidação por arbitramento, ressalvada a hipótese de que se o valor da construção exceder consideravelmente o valor do terreno e as partes não entrarem em acordo, o valor da indenização será fixada judicialmente na liquidação. Neste sentido dispõe a doutrina:


Artigo 96 do Código Civil: ?As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore. 

?O Código Civil brasileiro seguiu a tradição romana, incluindo a acessão entre os modos de adquirir a propriedade (art. 530, nº II). Em todos os casos previstos (art. 536), depende ela do concurso de dois requisitos: a) - a conjugação entre duas coisas, até então separadas; b) ? o caráter acessório de uma dessas coisas, em confronto com a outra. Funda-se assim no princípio acessio cedit principali ou ascessorium sequitir suum principale. A coisa acedida é a principal, a coisa acedente, a acessória.
Antigamente, era costume dividir a acessão pela forma seguinte: a) ? acessão de imóvel a imóvel; b) ? acessão de móvel a imóvel; c) ? acessão de móvel a móvel. Modernamente, prefere-se a divisão em acessão natural, industrial e mista. Natural, a produzida espontaneamente, por obra da natureza, independentemente de qualquer intervenção humana (aluvião, álveo abandonado e formação de ilhas);  industrial, a produzida pela mistura ou incorporação de coisas pertencentes a donos diversos em virtude de obras ou serviços humanos; e mista, a resultante da conjugação de meios naturais e industriais (semeadura, plantação). Mas como adverte Clóvis, nem uma nem outra divisão oferece efeito prático.
O Código Civil contempla cinco formas de acessão, no tocante à propriedade imóvel: I) ? pela formação de ilhas; II) ? por aluvião; III) ? por avulsão; IV) ? por abandono de álveo; V) ? por construção de obras ou plantações (art. 536).
...
Das construções e plantações ? Não se confundem com as benfeitorias, embora na linguagem vulgar, algumas vezes, baralhadas sejam tais expressões. Como ensina Clóvis, nem todas as obras efetuadas em uma coisa entram na classe das benfeitorias. Construções e plantações não se enquadram entre as benfeitorias propriamente ditas. São acessões, que obedecem a regras especiais, previstas nos arts. 545 a 549, do Código Civil.
...
Igualmente, de acordo com o art.547, ?aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio, perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções, mas têm direito à indenização. Não o terá porém se procedeu de má-fé, caso em que poderá ser constrangido a repor as coisas no estado anterior, pagando os prejuízos?.
Vale dizer, se um construtor, por exemplo, edifica em terreno que supõe seu, age de boa-fé e tem direito ao ressarcimento das acessões, embora as perca de modo automático. Desaparece, todavia, tal direito, se se comprova sua má-fé, caso em que pode até ser compelido a repor as coisas no estado anterior, pagando os prejuízos.
É claro, entretanto, que o art. 547 só se aplica às construções ou plantações novas; não, porém, quando se trata de reparações, de reconstruções, de simples aumentos, embora apreciáveis. Em tal hipótese, tem-se em mira simples benfeitoria, regida por outros princípios. Benfeitorias, como ensina o Prof. Clóvis Paulo da Rocha, são despesas feitas com a coisa, ou obras feitas na coisa, com o fito de conservá-la, melhorá-la ou embelezá-la. Acessões são obras que criam coisas novas, diferentes, que vê aderir à coisa anteriormente existente. Distinguem-se assim umas das outras. Nas acessões, o proprietário do terreno paga o justo valor, isto é, o valor efetivo dos materiais e o justo preço da mão-de-obra, enquanto nas benfeitorias é lícito ao proprietário optar, como se viu, entre o valor atual e o seu custo.?
MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil: Direito das coisas. 33ª ed. São Paulo: Saraiva, 1997, vol. 3, págs. 106/107 e 113/115.

?As construções e plantações são chamadas de acessões industriais ou artificiais, porque derivam de um comportamento ativo do homem.
A regra básica está consubstanciada na presunção de que toda construção ou plantação existe em um terreno foi feita pelo proprietário e à sua custa. Trata-se, entretanto, de presunção vencível, admitindo prova contrária. Nesse sentido, preceitua o art. 1.253 do Código Civil:
?Toda construção ou plantação existente em um terreno presume-se feita pelo proprietário e á sua custa, até que se prove em contrário?.
...
?Por outro lado, segundo dispõe o art. 1.255, caput, do Código Civil, ?aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário as sementes, plantas e construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização?. Se, no entanto, estiver de má-fé, o proprietário terá a opção de obrigá-lo a repor as coisas no estado anterior, retirando a planta ou demolindo a edificação, e a pagar os prejuízos, ou deixar que permaneça, a seu benefício e sem indenização.
Não seria justo, realmente, que o plantador ou construtor que procedesse de má-fé fosse encontrar para esta uma proteção da ordem jurídica e receber indenização pelo seu ato ilícito, em condição melhor do que o possuidor de má-fé, que também nenhuma indenização recebe.?
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro: Direito das coisas. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, vol. 5, p. 295/296.


Por fim, compenso os valores apurados nesta sentença 
até onde se equivalerem, sobrevindo o pagamento da diferença àquele que fizer jus.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela SOCIEDADE CONDE DE IMÓVEIS LTDA., em face de ALEXANDRE JOSÉ DOS SANTOS E TELMA LIMA DOS SANTOS, para:

a) declarar rescindido o contrato (fls. 23/33);

b) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

c) declarar perdido em favor da autora 20% do valor pago, devendo-se devolver aos réus 80% do valor que ele pagou, corrigido com juros de mora de 1%, a partir da notificação extrajudicial, mais correção monetária calculada pelo índice previsto no item 4.3 do contrato (fls. 25), desde o desembolso das parcelas;

d) condenar os réus a pagar para a autora um aluguel mensal pela ocupação do imóvel, a partir de 07/05/2006 (fls. 36), valor a ser arbitrado em liquidação por arbitramento;

e) determinar que a autora indenize o valor da construção a ser arbitrado em liquidação, ressalvada a hipótese de que se o valor da construção exceder consideravelmente o valor do terreno e as partes não entrarem em acordo, o valor da indenização será fixada judicialmente na liquidação;

f) condenar os réus ao pagamento dos impostos, taxas e encargos sobre o imóvel (cláusula 8.1 - fls. 26), caso existam, desde 11/07/2005 até a efetiva desocupação do imóvel;

g) condenar os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 10 de abril de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
