

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.117401-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Projetar Engenharia e Consultoria Técnica
Requerido:Projetar - Projetos Mecânicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos. 

Projetar Engenharia e Consultoria Técnica Ltda., qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização contra Projetar ? Projetos Mecânicos Ltda., igualmente qualificada, alegando, em suma, que é empresa constituída em 1985 e que gira sob a atual denominação desde 2003, sendo que a denominação original era Projetar Engenharia e Consultoria Técnica S/C Ltda. Seu objeto social é a prestação de serviços de elaboração de projetos, assessoria e consultoria técnica na area de engenharia. Em 27 de junho de 2007, registrou no INPI a marca Projetar. No entanto, a ré, empresa que atua em ramo idêntico, foi constituída com o mesmo nome, o qual vem utilizando desde 08/08/08, com consequente violação de seus direitos sobre a denominação e marca "Projetar". Da conduta lhe decorrem lucros cessantes, pelos quais tem direito de ser indenizada, sugerindo o montante de cem salários mínimos. Requer seja a ré compelida a modificar sua denominação e a cessar a utilização da expressão Projetar em sua atividade empresarial (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/35. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 36). 

Citada (fl. 37), a ré apresentou a contestação de fls. 39/45 alegando, em suma, que jamais utilizou a expressão Projetar como marca, porque o termo lhe serve como nome e não como sinal distintivo de seus produtos. Ademais, sua denominação não pode ser considerada idêntica à da autora, já que o elemento fantasia "Projetar" não é incomum, mas utilizado por diversas empresas de diversos segmentos. Há que se considerar a integralidade do nome, que não é idêntico ao da autora. Outrossim, atua em segmento de mercado mais restrito que a autora. Demais disso,  a fim de evitar maiores problemas, efetuou alteração no contrato social em 10 de setembro de 2009, a partir de quando passou a se chamar "ACSILVA Projetos Mecânicos Ltda." Não há direito à indenização e os danos não se presumem. Requereu a improcedência. Juntou os documentos de fls. 46/56.

Houve réplica (fls. 58/65). 

O feito foi saneado (fls. 81).

As partes não manifestaram interesse na produção de prova oral (fls. 68/69 e 73).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 91).

É o relatório. Fundamento e decido. 

Em primeiro lugar anoto que a cessação do uso do nome pela empresa ré  que desde setembro de 2009 alterou sua denominação para "ACSILVA PROJETOS MECÂNICOS LTDA.", como prova o documento de fl. 71  não fez perder objeto a lide, já que subsiste a pretensão de indenização pelo período de utilização do nome antigo.

Feita essa consideração, passo à análise do tema de fundo.

A ação é improcedente.

O núcleo dos nomes empresariais adotados pela autora e pela ré era, de fato, coincidente. Ambas se utilizavam da expressão de fantasia "Projetar". Os demais elementos componentes dos nomes se referem ao tipo societário ou ao ramo de atividade ("Engenharia e Consultoria Técnica Ltda." e "Projetos Mecânicos Ltda.").

A Lei garante aos empresários a proteção ao nome empresarial, dispondo o artigo 1.163, caput, que "o nome de empresário deve distinguir-se de qualquer outro inscrito no mesmo registro".

Outrossim, dispõe a Lei de Registro de Empresas (8.934/94), em seu artigo 35, V, que " não podem ser arquivados os atos de empresas mercantis com nome idêntico ou semelhante a outro já existente".

Assim, em caso de coincidência de nomes empresariais, cabe determinar a alteração daquele registrado em último lugar, privilegiando-se o direito de quem primeiro o registrou, em homenagem ao chamado princípio da novidade.

A proteção ao nome se estende para além do mesmo ramo de atividade, dado que se presta não apenas à preservação da clientela, mas à própria imagem e crédito da pessoa jurídica.

Todavia, não estabelece a Lei o que sejam nomes idênticos e semelhantes. Assume a doutrina que a identidade se configure pela coincidência dos núcleos dos nomes empresariais, desprezando-se os elementos a ele estranhos. Há, portanto, coincidência entre o nome da autora e aquele utilizado pela ré até a noticiada alteração.

Entretanto, há que se fazer uma ressalva. É que a Lei de Registro de Empresas atribui ao  Departamento Nacional de Registro do Comércio (DNRC) a função de estabelecer e consolidar, com exclusividade, as normas e diretrizes gerais do Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins, bem como a de solucionar dúvidas ocorrentes na interpretação das leis, regulamentos e demais normas relacionadas com o registro de empresas mercantis, baixando instruções para esse fim (artigo 4º, incisos II e III).

No exercício dessa atribuição, o DNRC baixou a instrução normativa 104/07, de 30 de abril de 2007, cujo artigo 8º traz os critérios para a análise de identidade e semelhança dos nomes empresariais, estabelecendo que, na comparação entre denominações sociais, "consideram-se os nomes por inteiro, quando compostos por expressões comuns, de fantasia, de uso generalizado ou vulgar, ocorrendo identidade se homógrafos e semelhança se homófonos " (artigo 8º, II, "a").

É evidente que a expressão "Projetar" pode ser considerada comum e de uso generalizado, o que está demonstrado, outrossim, pelo extrato de fls. 52.

Assim, nos termos da regulamentação dada pelo órgão competente às disposições legais aplicáveis, nunca houve identidade entre os nomes da autora e aquele anteriormente empregado pela ré.

Tampouco há que se falar em violação da marca, porquanto a expressão "Projetar" foi empregada para designar a própria empresa e não determinado produto ou serviço por ela fornecido. Competia à autora ter apontado  e comprovado -  a utilização na expressão na designação de um específico produto, o que não ocorreu. A mera utilização da expressão na composição do nome não configura, por si, usurpação da marca.

E, se não houve violação do nome ou da marca, não se cogita de indenização.
Impõe-se, destarte, a rejeição dos pedidos da autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, considerada a natureza e complexidade da lide, em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo,    19 de janeiro de 2011
