

SENTENÇA

Processo nº:0117177-30.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização  
Requerente:Marcelo Ramos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Marcelo Ramos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A alegando que consultou a sua conta e constatou que foram realizados  três saques no período de 19 a 22 de fevereiro de 2010, os quais não reconhece, no valor total de R$ 1.600,00; depois do ocorrido, providenciou o bloqueio do cartão, mas o requerido não o ressarciu; não perdeu o cartão nem forneceu a sua senha para estranhos; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; sustentou a responsabilidade objetiva do réu; tentou exaustivamente obter a devolução do valor e precisa da quantia para o sustento da sua família. Requereu a concessão da tutela antecipada e no final a devolução do valor de R$ 1.600,00 e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, no montante de cem salários mínimos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que a senha bancária é pessoal, secreta e intransferível; o boletim de ocorrência foi lavrado somente depois de um mês dos fatos; não comprovada a sua culpa; nenhum funcionário do banco tem acesso às senhas dos correntistas; se houve acesso indevido à senha do autor decorreu do seu descuido ou por culpa exclusiva de terceiro; não praticou conduta antijurídica; ausência de nexo causal; não caracterizado o dano moral; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da suposta movimentação fraudulenta na conta corrente de titularidade do autor. 
De acordo com o disposto no art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A exclusão da responsabilidade somente ocorre se o fornecedor prova que o defeito inexiste ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art.14, §3º ). 
O correntista não reconhece as operações no período de 19 a 22 de fevereiro de 2010 consistentes em três saques devidamente discriminados no extrato bancários nos valores de R$ 800,00, R$ 500,00 e R$ 300,00 (fls.26).
Comunicou os fatos à autoridade policial, logo em seguida, no dia 24 de fevereiro de 2010 (fls.24).  
O banco na qualidade de depositário dos valores que lhe são confiados, responde perante os clientes-consumidores no caso de movimentação fraudulenta.
Neste caso, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. O correntista é hipossuficiente perante a instituição financeira para desvendar os meandros do serviço bancário. Por outro lado, considerando o boletim de ocorrência, verossímil a sua alegação.
O cliente não poderia produzir prova negativa, de que não realizou as operações nem forneceu a sua senha a quem quer que seja. Ademais, o autor solicitou informações sobre as operações impugnadas e o requerido informou que foram realizadas nas dependências da agência de Itapecerica da Serra, mas não possui as filmagens (fls.105).
A prova a respeito da segurança e inviolabilidade do sistema incumbia ao próprio requerido, assim como a prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No entanto, não produzida tal prova nos autos, subsiste a responsabilidade do prestador do serviço, observando que o requerido informou que não tinha interesse na produção de outras provas (fls.98).
No tocante ao dano material, impõe-se a restituição da quantia pleiteada de R$ 1.600,00.
Por outro lado, não há que se falar em dano moral. Não houve violação do direito da personalidade e sim mero aborrecimento inerente à vida moderna.
A conta sequer apresentou saldo negativo, em decorrência do saque indevido, e o nome do correntista não foi incluído em nenhum cadastro de proteção ao crédito.
Os trâmites extrajudiciais para o ressarcimento são desgastantes, mas não a ponto de ferir o bom nome ou a reputação do requerente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na restituição da quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), acrescida de correção monetária desde os saques indevidos e juros de 1% ao mês a partir da citação e improcedente o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.
