

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117333-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilene Verissimo da Silva
Requerido:Condominio Residencial Vila Inglesa e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.
MARILENE VERISSIMO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE DANO MORAL c/c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL VILA INGLESA, DI MAGGIO INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA E GÁS LTDA-ME, e ARROJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA., alegando que, em 02/04/2009, a requerente teve o fornecimento de água em sua residência, localizada no condomínio réu, abruptamente interrompido sem qualquer explicação ou notificação anterior. Afirma que fora informada, pela empresa responsável pela medição da água, que a referida medida havia sido tomada por ordem da administradora do condomínio e de seu síndico. Sustenta que em nenhum momento a autora foi cientificada da existência de débito que justificasse a interrupção do serviço mencionado. Requereu a procedência da ação e, por conseqüência, a condenação dos requeridos ao ressarcimento por danos morais suportados. 

A fls. 35 foi concedida tutela antecipada para o restabelecimento do fornecimento de água à autora. 

Regulamente citadas, as requeridas ofertaram suas contestações às fls. 43/52 e 101/107.

 Arrojo Empreendimentos Imobiliários S/C e Condomínio Residencial Vila Inglesa apresentaram contestação conjunta a fls. 43/52. Preliminarmente, requerem a exclusão da co-ré Arrojo do pólo passivo desta Ação por ilegitimidade de parte. Sustentam que tal empresa não poderia ser demandada em nome próprio, já que se trata de mera administradora de bens. Alegam ainda que a administradora não teria dado causa aos motivos que ensejaram a presente demanda, pugnando pelo indeferimento da inicial no ponto. No mérito, defendem a improcedência da Ação visto que a autora, ao contrário do que alega, teria pleno conhecimento de sua inadimplência quanto às parcelas de condomínio vencidas em setembro de 2007 e em maio de 2009, sendo que esta já teria respondido a uma demanda em que lhe foram cobrados cerca de R$ 4 mil em débitos referentes a sua residência. Acrescentam que a requerente faz pagamentos de suas contas para com o condomínio de forma impontual e parcelada, o que inclusive dificulta o reconhecimento das quitações realizadas. Junta documentos de fls. 53/93.

 A co-requerida Di Maggio, na contestação de fls. 101/107, pretende sua exclusão do pólo passivo, alegando que se trata de prestadora de serviços contratada pelo condomínio para executar a individualização da água, a leitura do relógio medidor, corte e re-ligação da água que é fornecida pela Sabesp. Informa que caso o serviço não seja pago pelo condomínio, a própria Sabesp interrompe o fornecimento de água para todos os moradores. Sustenta que não tem controle sobre quem paga as contas de água regularmente, o que é feito pela administradora do prédio, sendo que apenas cumprira a ordem de corte de serviço que recebeu desta. Assevera que a autora estava ciente de sua inadimplência pelos documentos de fls. 119 e 120. Junta documentos de fls. 108/130.

Réplica às fls. 135/141, oportunidade em que a requerente reitera seus termos iniciais. Reafirma o seu adimplemento quanto ao pagamento de contas, bem como insiste que a interrupção no fornecimento de água deu-se sem sua prévia notificação

Instadas as partes a especificarem provas, os requeridos manifestaram-se pelo julgamento antecipado, enquanto a autora requereu produção de prova oral, sem, contudo, justificar sua oportunidade e pertinência.

 Determinada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.

É o relatório.                      

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, sendo impertinente a produção de provas em audiência para contrastar os elementos até então colacionados nos autos.

Deixo de apreciar a preliminar suscitada ante o que ora é decidido.

A questão dos autos cinge-se a saber se a interrupção no fornecimento de água da autora deu-se em decorrência de inadimplência atual.

A requerente relata que a sua água foi cortada em 2/04/09.

Conforme os documentos juntados pela própria autora, Marilene demonstra que não é pontual no pagamento de suas contas condominiais.

Dos 4 comprovantes juntados, verifica-se atraso no pagamento de 2, referentes aos de vencimento em janeiro e fevereiro de 2009.

Note-se que pelo documento de fls. 25 a conta que deveria ter sido paga dia 05/01/09 só foi paga em 04/02/09, ou seja, com quase um mês de atraso.

Pelo documento de fls. 26, constata-se que a conta cujo adimplemento deveria ter ocorrido em 5 de fevereiro de 2009 fora paga em 2 parcelas por meio de depósitos em conta corrente, um feito em 19/03/09 (com mais de um mês de atraso) e o outro no dia 2/04/09 (quase dois meses depois do vencimento).

Assim, pelos dados constantes dos autos, observa-se que a autora de fato estava inadimplente com seu condomínio quando teve suspenso o fornecimento de água em 02/04/09.

Ressalto que não só o pagamento parcelado da conta condominial não encontra qualquer amparo legal (não foi apontada qualquer norma do prédio que admita tal conduta), como o fato de este ter sido feito em forma de depósitos em conta corrente evidentemente dificulta de sobremaneira a sua identificação pelo respectivo credor.

Se tais dados não bastassem para justificar eventual equívoco do condomínio no corte de água por culpa da requerente, tem-se que a quitação da complementação do depósito de 19/03/09 só se deu em 02/04/09 (fls. 27), data que, curiosamente, é a mesma da  interrupção do serviço sob exame.

Pelas razões mencionadas, estando a autora inadimplente com o condomínio quando do corte da água em seu apartamento, de rigor o reconhecimento da licitude da postura dos requeridos no caso, restando prejudicado o pleito por danos morais.

Confira-se o raciocínio do seguinte julgado, que pode ser usado por analogia ao caso sob exame:

 PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 624 DO CC/1916. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. FORNECIMENTO DE ÁGUA. INTERRUPÇÃO. POSSIBILIDADE (LEI 8.987/95, ART. 6º, § 3º, II). ORIENTAÇÃO INAPLICÁVEL AO CASO CONCRETO. INADIMPLÊNCIA NÃO-CARACTERIZADA. DÉBITO DO ANTIGO USUÁRIO NÃO PODE SER IMPUTADO AO ATUAL CONSUMIDOR DO SERVIÇO. 
1. "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da interposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo" (Súmula 211/STJ). 2. É lícito à concessionária interromper o fornecimento de água se, após aviso prévio, o usuário permanecer inadimplente. Interpretação do art. 6º, § 3º, II, da Lei 8.987/95. 3. Essa orientação, todavia, não se aplica ao caso concreto, porque a recorrida, atual consumidora, não está inadimplente. O débito alegado pela concessionária é do antigo usuário do serviço, devendo ser cobrado pelas vias legais cabíveis. 4. O art. 6º, § 3º, II, da Lei 8.987/95, fala, expressamente, em inadimplemento do usuário, ou seja, do efetivo consumidor do serviço (interrupção personalizada). É inviável, portanto, responsabilizar-se o atual usuário ? adimplente com suas obrigações ? por débito pretérito relativo ao consumo de água do usuário anterior. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido(REsp 631246 / RJ. RECURSO ESPECIAL. 2004/0023059-2. Relator(a) Ministra DENISE ARRUDA (1126). Órgão Julgador. T1 - PRIMEIRA TURMA. Data do Julgamento. 21/09/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 23/10/2006 p. 259) (g.n.).
  
Por fim, tem-se que não foi por falta de aviso que a medida drástica com relação ao imóvel da requerente foi tomada.

Marilene já sofreu Ação judicial para pagamento de suas dívidas condominiais pretéritas (fls. 88/90), houve assembléia do prédio em que os moradores presentes aprovaram a possibilidade de corte de água em caso de inadimplemento (fls. 68), além do que tal advertência constou da leitura efetuada a fls. 120, cuja veracidade não foi impugnada adequadamente pela interessada. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, a Ação proposta por Marilene Veríssimo da Silva em face do Condomínio Residencial Vila Inglesa, Arrojo Empreendimentos Imobiliários Ltda e Di Maggio Individualização de Água e Gás Ltda ? ME, pelo fato de a interrupção no fornecimento de água ao seu imóvel ter se dado em razão de inadimplência atual da usuária (fls. 27).

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da Ação, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que estabelece o art. 12 da Lei 1.060/50.

Tendo em vista que a complementação do depósito do valor devido em fevereiro de 2009 deu-se no mesmo dia do corte de água (fls. 27), sendo que a autora afirma em sua inicial que não tinha ciência de qualquer inadimplemento seu que justificasse a conduta do Condomínio Vila Inglesa, verifico que esta agiu de má-fé ao propor a demanda nos termos postos, já que alterou a verdade dos fatos, pretendendo obter com o processo objetivo ilegal (incisos II e III do art. 17 do CPC), motivo pelo qual a condeno ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa, impondo-lhe ainda o dever de indenizar os requeridos em valor correspondente a 20% também incidentes sobre o valor atribuído à Ação.

Anoto que a gratuidade a que a requerente faz jus não abrange a punição por litigância de má-fé ora imposta.
Nesse sentido: "PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. IMPUGNAÇÃO DE REPUBLICAÇÃO DE PRAZO PARA CONTRA-RAZÕES. SUBSTITUIÇÃO DO RECURSO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 267-STF. JUSTIÇA GRATUITA. APLICAÇÃO DE PENALIDADE POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. BENEFÍCIO QUE NÃO AFASTA A PUNIÇÃO. LEI N. 1.060/1950, ART. 12. I. Impossível o uso da via mandamental quando o ato atacado é passível de impugnação pela via recursal própria, caso do ato de republicação de intimação para contra-razões que, no entender do impetrante, implicou em reavivar prazo já esgotado, precluso o
direito da parte adversa. Incidência da Súmula n. 267-STF. II. A concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide. III. Recurso ordinário improvido" (RMS 15600 / SP RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA 2002/0154429-7 Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) DJe 23/06/2008) (g.n.)

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
