

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.117242-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Fernandes
Requerido:Carrefour


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
1) Diante da ausência do representante legal do réu, então não-representado por preposto, impõe o reconhecimento da revelia. Por isso, presumo a veracidade dos fatos alegados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido da autora para condenar o réu a pagar-lhe R$ 7.300,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
2) Preparo: 164,20.
3) Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
4) PRIC 

São Paulo, 11 de maio de 2010.
