

SENTENÇA

Processo nº:0117712-21.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio da Mota Pang
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos       19.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cláudio da Mota Pang ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, além de condenação da ré pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em síntese, questiona a validade cobrança com fundamento em termo de ocorrência realizado que constatou irregularidade retroativamente. Negou a prática irregular e afirma que a ré não observou os critérios legais e regulamentares no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante. Pretendeu ressarcimento dos valores que teve de pagar para adequar o poste, no montante de R$ 1.696,70, aplicação do artigo 42 do CDC, condenando-a ao pagamento de R$ 2.901,66, referente ao dobro da cobrança indevida e, por fim, ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados pelo juízo.
A tutela foi concedida mediante caução e, depois, revogada (fls. 35 e 42/43).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/80), sustentando ter entregado a quantidade de energia cobrada. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Nega a existência de dever de indenizar.
Houve réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fl. 119), seguiu-se determinação de produção de prova pericial.
A ré deixou operar a preclusão.
É o relatório.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. no âmbito de atuação da pessoa jurídica, no caso, indústria, o corte indevido causa transtornos de monta, pois praticamente inviabiliza a atividade da empresa.
É certo que tal entendimento não pode ser motivo de acatamento de abusos por parte do usuário, sob pena de inviabilizar a atividade econômica da concessionária de serviço público.
Entretanto, no caso em foco, houve cálculo retroativo do consumo de energia elétrica, elaborado de forma unilateral pela prestadora de serviços e sem fundamento em qualquer dado fático concreto.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a concessionária, cumpre a ela ? e não ao usuário - fiscalizar regularmente os medidores de consumo de energia, permitindo ao usuário o conhecimento antecipado de tal procedimento, de maneira a conferir-lhe a faculdade de acompanhá-lo.
De qualquer modo, uma vez apurada a irregularidade e notificado o contratante, não basta cálculo unilateral da prestadora, baseado em probabilidades e dados que não correspondem ao consumo real.
A suposta irregularidade do medidor foi constatada em 27/2/2007. não se sabe, contudo, como a concessionária obteve a data de março de 2006 como termo inicial para a cobrança (fl. 88).
Segue-se que há inúmeras ações em que se constata abuso das concessionárias, seja na consideração de consumos irregulares sem prova de que isso tenha ocorrido, seja calculando termos iniciais com base em estimativas que nada tem de concreto. Por isso, a necessidade da perícia.  
A prova competia à ré, quer pela condição de poderosa concessionária em contraposição a consumidor manifestamente hipossuficiente, quer porque há profusão de causas envolvendo abusos da concessionária, quer, finalmente, porque competiria à ré cobrar judicialmente o seu crédito, sem usar critérios abstratos previstos por resolução que não considera o consumo concreto.
Ao deixar precluir a prova, a requerida tornou impossível aferir a regularidade do procedimento de elaboração do TOI.
É lastimável a conduta da requerida, pretendendo exercer papel que incumbe ao Poder Judiciário e procurando obter indenização de que entende ser credora de maneira unilateral e que viola os princípios do código de defesa do consumidor e da boa-fé objetiva.
Compete à prestadora de serviço fazer uso consciente de seu poder econômico e material, conferindo aos consumidores oportunidade de se informarem e se defenderem acerca de eventuais irregularidades que tenham sido apuradas nos medidores de consumo.
Demais disso, não compete à concessionária responsabilizar uma ou outra pessoa pela irregularidade apurada e tampouco elaborar incompreensível cálculo unilateral sem antes se socorrer das vias jurisdicionais para acertamento do direito que entendeu violado.
Nestes autos, era ônus da requerida demonstrar an debeatur (a existência da dívida) e quantum debeatur (o valor do débito). quedou-se, entretanto, inerte, sujeitando-se ao revés ora experimentado.
Em suma, há de ser reconhecida a ilegalidade da conduta da ré e há de ser declarado inexistente o débito por ela apontado.
O dano moral existe, decorrente da privação indevida de serviço essencial, por conta de ação irregular da ré, que interrompeu o serviço sem que houvesse, realmente, motivos que justificassem sua conduta.
Razoável fixar-se a indenização em r$ 6.000,00, com a observação de que estão compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença (ou seja, novos juros e correção incidem a partir dessa data).
mas, se isso é verdade, não procedem os pedidos de indenização por danos materiais ou pela cobrança excessiva de dívida. 
Primeiro, não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC porque não houve pagamento. 
Quanto ao dano material, observo que a ilegalidade do TOI não implica inexistência de irregularidade nas instalações elétricas do autor. pelo que se depreende dos termos de fls. 81/89, o autor estava presente quando os prepostos da ré fiscalizaram sua unidade consumidora, constatando a existência de marcas de abertura na tampa do medidor, a indicar a fraude. os medidores estavam sem lacre, em situação que, à evidência, teria de ser regularizada. O ato de fiscalização se presume válido e o autor não apresentou recurso, no tempo hábil.
Isso significa que a irregularidade foi aferida e está demonstrada. Mas não há provas, frise-se, de que essa irregularidade tenha provocado subtração de energia, a justificar a cobrança efetuada unilateralmente e através de corte do fornecimento de serviço essencial. 
Nem se argumente que a prova da irregularidade já conduz à improcedência da demanda. Há inúmeros feitos em que a perícia reconhece alteração da caixa do medidor, mas não conclui pela consistência do TOI, em virtude da inexistência de degrau de consumo. tudo isso reclamaria análise por prova pericial, que, já se disse, não foi realizada por desídia da ré.
Em resumo, a consistência da cobrança não foi demonstrada, pelo que procedem os pleitos declaratório e indenizatório, por danos morais. Mas houve, de fato, alteração do medidor, sendo devidos os reparos custeados pelo consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados em face de AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A para o fim de declarar inexistente o débito fundado em cálculo retroativo, objeto da presente lide, referente à unidade consumidora sobrescrita e para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta sentença. Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão custeados à razão de 70%, pela ré, e 30%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
