

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.117549-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Regina Smith de Vasconcellos
Requerido:Granero Transportes Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

Anna Regina Smith de Vasconcellos, qualificada nos autos, promove ação de indenização contra Granero Transportes Ltda., também qualificada. Alega ter contratado transporte e armazenamento de sua mudança junto à ré. Algumas caixas, contendo bens da autora, além de objetos relacionadas à fls. 33, foram extraviados, enquanto outros danificados. Sofreu danos materiais no valor de R$78.552,00. Além disso, sofreu danos morais decorrentes da perda de bens de elevado valor sentimental, ou seja, obras de arte colecionadas ao longo de sua vida, além de enfeites e adornos que lhe eram caros. Pretende o ressarcimento dos danos materiais e morais, estes a serem arbitrados pelo juízo.
Citada, a ré oferece contestação, aduzindo a ausência de prova do extravio, posto que a autora realizou a retirada de bens armazenados; alguns bens apontados como extraviados não constam da relação entregue, insurgindo-se contra os valores atribuídos em relação a outros e quanto à existência de dano integral em outros objetos. Nega a ocorrência de danos morais, postulando a improcedência da ação (fls. 64/78). Junta documentos (fls. 79/117). 
Réplica fls.121/135, acompanhada de documentos (fls.136/178).
Manifestação sobre os documentos juntados em réplica às fls. 184/188.
Instadas a especificarem provas, as partes postularam a produção de prova oral, entendendo a autora que o ônus probatório é da ré e esta o inverso (fls.182/183 e 187).
Realizada audiência de conciliação as partes não se compuseram (fls. 191).
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral e designada audiência de instrução (fls.195). Na ocasião foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas da ré (fls. 203/210).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 213/220 e 221/226). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação é procedente em parte.
O contrato de transporte e armazenamento é de resultado. Não resta dúvida que a transportadora e depositária tem a obrigação de promover a entrega dos bens que lhe foram confiados de forma completa e intacta. 
A prova da entrega dos bens e de seu recebimento, com conferência e aceitação das perfeitas condições dos objetos, é documental, sendo ônus da transportadora exibi-la. A prova oral produzida não serviu para atestar o cumprimento integral da obrigação contratual. As testemunhas da ré não puderam demonstrar, de forma cabal, que todas as caixas, contendo objetos da autora, tenham sido devolvidas, bem como que os bens estavam intactos.
No caso vertente, a autora demonstrou que enfeites e adornos foram entregues para transporte. Por outro lado, a ré não prova que todas as caixas, especialmente aquelas contendo enfeites e adornos, notadamente a de número 16, tenham sido entregues à autora. Também não faz prova de que a autora tenha retirado mercadorias, pois os documentos de fls. 109/111 não estão assinados, não constando na relação de fls. 112/113 (esta última página também não assinada) qualquer alusão à caixa 16, ou a enfeites e adornos. Portanto, merece aceitação a assertiva do extravio do item 01, constante da relação de fls. 33.
A impugnação realizada no tocante ao valor pretendido (R$2.000,00), não prospera, na medida em que a autora, na declaração de fls. 85, fez constar valores para bens que se enquadram na categoria em exame na quantia mínima de R$1.000,00. Tais valores foram aceitos pela transportadora, sendo razoável admitir, em conformidade com a tese deduzida no item 14 de fls. 124, que na caixa havia pelo menos 02 objetos, com valor total, portanto, de R$2.000,00.
Quanto ao item dois de fls. 33, os argumentos apresentados pela autora à fls. 125, item 15.1, merecem prevalecer, já que o ônus da prova do não extravio das fotografias pertence à ré, que não pode dele se desincumbir, pretendo produzir prova exclusivamente oral. Aliás, não se desincumbiu, pois a prova oral não demonstrou o contrário. Fotografias com montagens em moldura de acrílico branca constam da relação de bens inventariados, sendo que no documento de fls. 85v. há atribuição do valor de R$18.000,00 para doze fotografias da espécie. Os argumentos de que pelo menos dois objetos estavam na caixa devem ser aceitos pela lógica exposta no item 15.1, o que perfaz o total de R$3.000,00, quantia que será aceita, em lugar daquela constante a fls. 33.
No que toca ao item seis de fls. 33, a relação de fls. 85 menciona a instalação "annarre", composta de diversos objetos, sendo razoável admitir a estrutura declarada no item mencionado, cujo extravio se presume diante da ausência de prova em contrário, que a ré não logrou produzir, através dos documentos por ela apresentados e prova oral. Quanto ao valor, dada a dimensão da estrutura e seu preço total (R$21.000,00), segundo explica a autora (fls. 126, item 15.2.) e a relação de fls. 85v. contém importâncias condizentes, a quantia de R$12.000,00 revela-se razoável.
Em relação ao item quatro, contudo, a pretensão não merece acolhida, pois difícil mensurar valor de documentos. Seria necessário mais do que a simples alegação de extravio, para justificar danos materiais. Afinal, não se sabe a natureza dos documentos e a dificuldade para readquiri-los. A pretensão assume caráter de dano moral, uma vez desconhecido o valor do próprio documento. O extravio destes causa, por si só, dano moral, dados os percalços para obter segunda via num país burocratizado como o nosso.
O item cinco de fls. 33 constou da declaração de fls. 85v., com atribuição do valor de R$12.000,00. Lá foi mencionada a existência de duas peças.  O pleito da autora, de R$3.000,00, está aquém do valor declarado ao seguro, merecendo integral acolhida. O extravio da peça também fica reconhecido, já que não consta documento da transportadora declarando-o como recebido, com aceitação da contratante, nem conseguiu a prova oral demonstrar sua entrega.
No tocante ao item nove de fls. 33, o furo na obra, cuja assertiva não está contrariada, bem como se vê demonstrada pela fotografia de fls. 39, admite reconhecer a perda total do objeto. Não há como remendar uma escultura, sem comprometer, por completo, seu valor. Nesse passo, a razão está também com a autora. Não, contudo, em relação ao valor pretendido, pois atribuído, consoante menciona a ré, o valor de R$3.000,00, na declaração de fls. 85v. (encaminhada para a seguradora). Razoável que se imponha à transportadora o ônus de arcar com o mesmo valor declarado ao seguro, já que os riscos garantidos em relação ao bem estariam limitados ao valor segurado. A transportadora, diante da informação prestada, assumiu a guarda de bem que lhe foi confiado por valor menor, devendo ressarcir os danos daquilo que conhecia estar transportando e armazenando. Assim, nesse passo, o valor a indenizar será de R$3.000,00.
O item dez de fls.33 refere-se a quadro entregue completamente mofado, conforme se observa da fotografia de fls. 13, não impugnada. Em se tratando de obra de arte, a reparação se torna inviável, sem que haja comprometimento ao valor da peça. O quadro foi estimado pela autora em R$2.000,00, conforme consta a fls. 86, na relação encaminhada à seguradora, quantia que limita o pleito indenizatório. Se a autora aceitaria ser indenizada pela seguradora no valor declarado, não pode pretender da transportadora, que lhe pague o valor de mercado. Vale aqui os argumentos expostos no item anterior.
Quanto ao item onze, a autora apresentou os orçamentos dos reparos, conforme documentos de fls.157/161, que não sofreram a devida impugnação, razão pela qual a pretensão (R$1.400,00) fica também acolhida.
Resta examinar apenas os itens três, sete e oito de fls. 33. 
Inicialmente cabe consignar, contudo, que a ré não nega especificamente o recebimento das peças para transporte, limitando-se a afirmar que os bens não constam da relação de objetos segurados, elaborada pela autora (fls. 71, item III.1, ii). 
A prova oral, contudo, notadamente as declarações da empregada da autora à época dos fatos, Deise Costa Gonçalves da Silva, confirmam a existência da escultura (item 7) e dos tacos de golf, assim como da sacola que os carregava (itens 3 e 8).
A testemunha forneceu detalhes da escultura e a reconheceu na fotografia de fls. 35, o que confirma a idoneidade de suas declarações. Ademais, o inventário de bens da ré não identifica as esculturas pelo nome, havendo menção a várias, o que torna verossímil a presença daquela desaparecida. Não parece crível admitir que a autora inventasse exatamente o sumiço de uma peça, quando é certo que outras efetivamente extraviaram.
De outra parte, em relação aos tacos de golf e mala de viagem, o documento 104 confirma a presença dos objetos, não havendo prova, ônus pertencente à ré, da entrega da caixa 233, na qual as peças foram acondicionadas.
Finalmente, no tocante ao item oito, a ré não produziu prova da inexistência da avaria noticiada, comprovada pela fotografia de fls. 36, que não foi impugnada pela ré.
Assim, cabe apenas examinar o valor atribuído aos objetos extraviados ou aos danificados. 
A autora não arrolou os bens dentre aqueles segurados. Assim, incide a regra contratual prevista no item referente ao seguro (fls. 23), aceito pelas partes. Os bens serão valorados por meio do rateio entre o preço total dos bens declarados e o número de itens constantes da relação entregue pela autora (fls. 85/86v.). 
A autora declarou 183 (cento e oitenta e três) itens na relação de fls. 85/86v. (lembrando que o documento foi apresentado pela ré), sendo que o valor total atribuído é de R$766.300,00, consoante somatória dos preços individuais. Assim, rateando o valor total pelo número de itens, cada objeto possui o preço individual de R$4.178,14.
Ocorre que a autora atribuiu ao item três (fls. 33) o valor de R$5.000,00, sendo que este compreende duas peças. Será aceito o valor por ela declarado, sob pena de admitir o enriquecimento ilícito, fosse adotada a sistemática contratual ora considerada.
Da mesma forma, o item oito (fls. 33) possui o valor de R$1.000,00, que será também aceito, já que inferior ao preço apurado por unidade.
Apenas no tocante a escultura de cobre do artista José Resende (item sete ? fls. 33) será considerada a sistemática contratual, devendo a peça ser indenizada pelo valor de R$4.178,14.
Assim, a ré deverá indenizar os danos materiais da autora no valor de R$36.578,14.
Há, contudo, inegáveis danos morais. A ré sofreu a perda de bens que lhe são caros, especialmente porque consistente em obras de arte que colecionava há vários anos. Aliás, a escolha da ré deveu-se às suas credenciais para realizar um transporte especializado, conforme ocorre na espécie.
Além disso, sofreu a privação de documentos, presumindo-se importantes para a autora.
O aborrecimento e sofrimento derivados desses fatos, que dispensa prova, constituem dano moral indenizável.
Estima-se que a quantia correspondente a 50 salários mínimos servirá de compensação financeira à autora e desestímulo à ré para a reiteração do ato ilícito.
Ante ao exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré a indenizar à autora os danos materiais sofridos, no valor de R$36.578,14, com correção monetária e juros legais de mora (1% ao mês), devidos a contar da data do fato (10/05/2008 ? data final de entrega dos bens à contratante), além dos morais, fixados em R$25.500,00, com atualização a partir desta data e juros legais de mora (1% ao mês) devidos a contar da data do fato, consoante declarado.
Sucumbente em parte menor dos pedidos, a ré arcará com o pagamento das custas e com os honorários advocatícios da autora, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de setembro de 2010.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
