

SENTENÇA

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação dos  réus em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 23/09/2011   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0117539-71.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Schneider Queiroz
Requerido:Tallento Engenharia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
MARCELO SCHNEIDER QUEIROZ ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos contra TALLENTO ENGENHARIA LTDA, CAMARGO ORTEGA CIA. IMOBILIÁRIA S/C LTDA e CAIXA ECONOMICA FEDERAL , alegando em síntese que, seduzido por um informe publicitário, firmou com a corré Tallento Engenharia contrato de promessa de compra e venda para aquisição de um imóvel financiado pela CEF.No mesmo dia, assinou com a corré Ortega Cia Imobiliária instrumento particular de intermediação de venda de unidade habitacional. Alega que, apesar de cumprir sua parte no avençado (pagamento), as corrés, sustentando que a CEF não realizaria o financiamento do imóvel, induziram o autor a assinar alteração contratual para que pudesse escolher novo agente financiador, o que nunca fora feito. Aduz o autor que foi vítima de publicidade enganosa realizada pelas primeiras corrés, que veicularam a CEF como agente financiador, sendo que ela nunca havia participado do negócio. Assim, requer a rescisão do contrato, com a conseqüente indenização por danos materiais, qual seja , o valor já pago, mais danos morais, e devolução dos cheques não compensados.
Os autos foram remetidos à Justiça Federal (fls.56). 
A ré CEF foi citada pessoalmente (fls.85) e ofertou contestação (fls.88/95). Preliminarmente, arguiu incompetência absoluta do juízo federal para julgar a causa, já que pelo seu valor deveria ser conhecida e julgada pelo juizado especial federal, além de inépcia da inicial, por falta da causa de pedir em relação a CEF e sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, visto que nenhum contrato foi por ela assinado.
Citada (fls.103), a corré CAMARGO ORTEGA apresentou contestação (fls.121/132) pugnando, preliminarmente, por sua ilegitimidade passiva, já que teria tão somente intermediado o negócio, além de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, visto que não haveria contrato a ser rescindido. No mérito, ao mesmo tempo que alega não ter responsabilidade no empreendimento, impugna os valores pedidos pelo autor. Aduz ainda inexistência de dano moral e propaganda enganosa. 
Citada pessoalmente (fls.110), a corré TALLENTO ENGENHARIA LTDA contestou (fls.145/149) pugnando por sua ilegitimidade passiva preliminarmente. No mérito, alega não existir qualquer indenização a ser paga visto que foi o autor que quis desistir do negócio. Aduz descabida qualquer indenização por danos morais ou mesmo por danos materais, já que nada recebeu. Juntou os cheques não compensados (fls.150/151).
Réplica a fls.154/163.
Superada alegação de intempestividade das defesas das corrés TALLENTO e CAMARGO ORTEGA (fls.164). 
As partes não demonstram interesse na produção de outras provas (fls.173).
Por decisão de fls.177/178, a CEF foi excluída do pólo passivo da ação, razão pela qual os autos retornaram à justiça estadual. 
É o relatório.
Decido.
Em relação às preliminares suscitadas, afasto todas elas. Tanto a corré TALLENTO com a CAMARGO ORTEGA são partes legítimas para figurar no pólo passivo da presente ação, já que participaram da oferta ao autor e firmaram com ele contratos, sendo o pedido juridiamente possível.
Conheço diretamente do pedido ante a desnecessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, alegando o autor que os réus descumpriram a oferta veiculada em publicidade (fls.16), induzindo-o em erro, visto que a Caixa Econômica Federal nunca fianiciaria o empreendimento. Por fim, aduz que os réus pretenderam modificar as clásulas contratuais em desacordo com a oferta veiculada (fls.44/49). 
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, visto que o autor buscava comprar produto (imóvel) como destinatário final, sendo os réus fornecedores deste produto já que inerentes à suas atividades (imobiliária e incorporadora). 
Pela publicidade veiculada (fls.16), fica claro que as rés ofereceram aos consumidores, mais precisamente ao autor, aquisição de imóvel financiado pela Caixa Ecinômica Federal, usando inclusive seus logotipos. 
Em contestação, a CEF afirmou que não tinha participação alguma no empreendimento. Portanto, cristalino que as rés veicularam publicidade enganosa já que induziram o autor, consumidor, em erro, visto que este acreditou que a CEF financiaria a aquisição do imóvel. Nota-se que não há qualquer menção da necessidade de número mínimo de participantes para o crédito.
Contudo, em instrumento particular de promessa de compra e venda (fls.19/20), bem como instrumento particular de intermediação (fls.40/41), as rés apenas mencionaram a participação da CEF, mas não há qualquer compromisso formal por parte da instituição financeira, tendo os contratos, portanto, descumprido a oferta veiculada. 
A corroborar tais informações está a alteração contratual da promessa de compra e venda (fls.44/49), na qual consta que a CEF não estava mais disposta a financiar o imóvel ao autor (quando, na realidade, nunca esteve disposta), cabendo agora a ele buscar um agente financiador. 
Portanto, resta claro que as rés nao cumpriram com a oferta veiculada. Por tal motivo, pode o consumidor requerer a rescisão do contrato firmado, devendo ser indenizado.
Nem se diga, como pretende a ré, que não há pedido de rescisão contratual. O autor, conforme fls.11, pede a ?anulação do contrato?, com os mesmos fins. No mais, a rescisão é consequencia lógica do descumprimento e do pedido de devolução dos valores.
Em relação à corré TALLENTO, nada há de ser devolvido a título de danos materiais, visto que os cheques dados pelo autor para pagamento do avençado foram devolvidos e juntados aos autos (fls.150/151). 
Já no que tange à corré CAMARGO ORTEGA, esta sim tem valores a serem restituídos ao autor; R$ 550, 00 a título de reserva (fls.18), mais R$ 1.995,00 em função da intermediação para compra do imóvel (fls.40), totalizando-se R$ 2.545,00.
Os danos morais não podem ser afastados, tendo o autor suas expectativas frustradas, sendo que os fatos geraram stress e preocupação, devendo ser punida a conduta das rés. Levando-se em condição as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo indenização em R$5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes e para determinar que a ré CAMARGO ORTEGA devolva ao autor o valor de R$ 2.545,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Desentranhem-se os cheques juntados a fls.150 e 151, que deverão ser entregues ao autor, substituindo-se por cópias.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
           Juíza de Direito
