

SENTENÇA

Processo nº:100.08.117687-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jc Comércio de Jóias e Artigos para Presentes Ltda
Requerido:Brilhante Cor Ltda



Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
JC COMÉRCIO DE JÓIAS E ARTIGOS PARA PRESENTES LTDA. propôs ação de indenização por danos morais em face de BRILHANTE COR LTDA, alegando, em síntese, que em 05 de outubro de 2007, realizou compra de produtos no valor de R$ 802,04, que seria pago em duas parcelas no valor de R$ 401,02, cada, com vencimento nos dias 07 de novembro de 2007 e 07 de dezembro de 2007. Afirma que realizou o pagamento da primeira parcela na data do vencimento, porém foi cobrada pela requerida pelo não adimplemento da referida cártula. Entrou em contato com a requerida, mas recebeu notificação do cartório de protestos e títulos, vindo a ocorrer aludido protesto junto ao 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo. Alega que somente veio saber da efetivação do protesto ao tentar realizar compra de produtos junto ao comércio, tendo sido informada de tal gravame. Alega que o protesto já foi retirado. Requer a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$ 8.020,40, a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/31).
A ré, citada pessoalmente (fls. 37), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, ilegitimidade passiva, pois não foi a responsável pela apresentação do título para protesto. No mérito, afirma que o banco informou que o título não havia sido pago, posteriormente se retratando, aduzindo que um de seus funcionários não havia dado baixa no referido título. Alega que a Autora poderia ter diligenciado junto ao Cartório de títulos e apresentado o comprovante de quitação. Impugna a indenização por danos morais pleiteada. Requer a improcedência da ação (fls.39/48). Juntou documentos (fls. 49/61).
Em peça processual autônoma a requerida formulou pedido de denunciação à lide ao banco que realizou o protesto do título (fls. 63/66). Juntou documentos (fls. 67/72).
Foi deferida a denunciação à lide (fls. 73).
A Autora apresentou réplica (fls. 78/86).
A litisdenunciada, citada pessoalmente (fls. 90), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, que apresenta a contestação a destempo, porém tal fato não obsta sua apresentação, e ilegitimidade passiva, pois o título foi pago à litisdenunciante. No mérito, afirma inexistir requisitos da obrigação de indenizar, bem como inexistência de nexo de causalidade e de danos morais. Impugna o valor pleiteado a título de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação (fls. 92/103).
A Autora se manifestou acerca da contestação apresentada pela denunciada (fls. 128/136), bem como a litisdenunciante (fls. 138/143).
É o relatório. Fundamento de decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois sendo a questão predominantemente de direito, despicienda se mostra a produção de provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasto a alegação de ilegitimidade passiva argüida pela litisdenunciante. A denunciante age na qualidade de mandante, tendo em vista o contrato celebrado entre esta e a denunciada para desconto de títulos de crédito. 
Nos termos do disposto no artigo 653, do Código Civil, opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. 
Aplica-se também, ao  caso, o disposto no artigo 679, do Código Civil ("ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções").
Portanto, presente se faz a legitimidade do litisdenunciante.
Reconheço, ainda, em sede preliminar, a intempestividade da contestação apresentada pela litisdenuciada.
O prazo para apresentação da contestação passou a fluir, nos termos do artigo 241, inciso I, do Código de Processo Civil, no dia 03 de julho de 2009, tendo sido apresentada contestação em 04 de setembro de 2009, encontrando-se, há muito, escoado o prazo, de quinze dias, conferido por lei para apresentação da peça de resistência.
Desta feita, a contrário do mencionado pelo banco, é impossível conhecer os termos de sua defesa, o que impõe o desentranhamento da peça e, ainda, a aplicação da presunção de veracidade sobre os fatos narrados na denunciação à lide.
Superadas as questões que impediam a análise do mérito, passo a analisá-lo.
O Autor visa com a presente ação a responsabilização do requerido por ter levado a protesto título de crédito adimplido em sua data de vencimento, requerendo, ao final, condenação por danos morais.
Sabe-se que a duplicata é título causal, originário da compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, conforme se depreende dos artigos 1º, 2º e 20 e seguintes da Lei nº 5.474/68, e para que esta seja exigível para fins de cobrança da dívida, deve haver prova de que ocorreu a relação jurídica que deu origem à emissão das cambiais, consistente no aceite ou no comprovante de recibo das mercadorias ou serviços.
O Autor adquiriu produtos do litisdenunciante, por meio da nota fiscal nº 7455 (fls. 25), em 05 de outubro de 2007, tendo sido tal compra realizada no valor de R$ 802,04, parcelada para pagamento em duas vezes por meio de boleto bancário. 
O primeiro pagamento ficou aprazado para 07 de novembro de 2007, no valor de R$ 401,02, o qual foi pago em seu vencimento pelo Autor, conforme comprova a autenticação bancária aposta no documento acostado às fls. 27, dos autos do processo.
O protesto, por conseguinte, foi indevido.
A responsabilidade da primeira corré é facilmente aferida, posto ser esta mandante dos atos pelo Banco Requerido praticados, conforme preceitua o artigo 679, do Código Civil, acima transcrito.
Portanto, inegável se mostra a responsabilidade que deve ser atribuída à empresa sacadora do título, posto que, com a cláusula de endosso-mandato, responde pelo atos praticados pelo mandatário, mesmo que contrarie ordens expressas do mandante, sendo-lhe, porém assegurado o direito de regresso.
Quanto à responsabilidade do Banco Requerido, esta também é inafastável, tendo em vista que sua revelia faz presumir verdadeira a alegação de que o protesto indevido se deu por falha em sua prestação de serviço (funcionário que não teria dado baixa no título, por ocasião do pagamento).
Não há que se falar em exclusão da responsabilidade da litisdenunciada, tendo em vista o quanto disposto no artigo 932, inciso III, Código Civil, "são também responsáveis pela reparação civil: o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele".
Desta forma, o banco, na qualidade de mandatário, responde ao mandante pelos danos que a este causou, por culpa sua ou, como no caso, de seus prepostos.
Na espécie, o dano moral está caracterizado, no caso concreto, pelo indevido protesto.
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pelo protesto indevido são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A difusão do costume de consulta à existência de protestos, para se conceder crédito aos consumidores, faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
PROTESTO. Responsabilidade civil. Pessoa jurídica. Prova do dano. É presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um  juízo da experiência. Recurso conhecido e provido (REsp 487.979/RJ, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 08.09.2003 p. 339).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando o caráter censório educativo do valor da indenização, fixo a indenização a ser paga pelo requerido em R$ 5.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pelo autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por JC COMÉRCIO DE JÓIAS E ARTIGOS PARA PRESENTES LTDA. em face de BRILHANTE COR LTDA, extinguindo esta fase do processo com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré a obrigação de recompensar a autora pelos danos morais que lhe ocasionaram, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da efetivação do protesto. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide, para CONDENAR a Banco Citibank S.A. a pagar ao Réu denunciante o valor a qual foi condenado, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês,  a partir do décimo quinto dia da notificação para pagamento. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o Réu denunciante com o pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelo autor, bem como, dos honorários advocatícios os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Arcará a Ré denunciada com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo Réu denunciante, bem como, dos honorários advocatícios do patrono do Réu denunciante, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
