

SENTENÇA

Processo nº:0117015-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Padovan
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Trata-se de ação declaratória com pedido condenatório com antecipação de tutela alegando o autor que adquiriu um imóvel residencial no ano de 2000 tendo financiado R$ 90.000,00, mediante 144 prestações de R$ 1.229,60. O prazo para quitação era de 12 anos, vencendo-se a última parcela em março de 2012 e o autor concluiu mais de 85% da dívida. Nas prestações se encontra embutido o pagamento de seguro por morte ou invalidez permanente conforme cláusula 5.2 e 13 (fls. 48/73). Em 2009, a apólice foi transferida para o Banco Santander. Em 2007, o autor descobriu ser portador de carcinoma epidermóide grau II no pescoço e garganta, foi vítima de recidiva e foi submetido a esvaziamento da região da garganta e esvaziamento cervical tendo sido afetadas as cordas vocais. Requer nulidade da cláusula 5.2 da apólice de seguro, que restringe a caracterização dos casos de invalidez total e permanente, ficando comprovada a perda da incapacidade laborativa ou que o juiz altere a cláusula 5.2 para que a cláusula assim passe a constar e à devolução das parcelas pagas do financiamento e danos morais.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 93) O V. Acórdão do agravo de instrumento não deu provimento ao recurso (fls. 127).

A ré contestou (fls. 151 e ss) alegando que não existe invalidez funcional permanente e total, que as cláusulas são válidas. Impugnou danos morais. 

             Houve réplica (fls. 202 e ss) com notícia do falecimento do autor (fls. 216).





É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada já que a matéria é de direito e a prova de fato é meramente documental.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e de quitação de valores de parcelas de financiamento de imóvel pelo seguro em razão da invalidez do autor porque portador de carcinoma epierdermóide.

No curso da lide o autor faleceu em decorrência da doença.

A cláusula do seguro previa invalidez total e permanente e o autor afirma que a invalidade deveria ser perfazer para o seu labor.

De fato, a cláusula contratual de seguro não pode ser ampliativa de forma a abarcar fatos não cobertos, sob pena de que o equilíbrio contratual seja atingido. 

A referida cláusula, porém, é por demais vaga e imprecisa de forma que a dúvida deve se resolver em favor do consumidor.

A doença que o autor apresentava era limitativa de seu labor conforme os documentos médicos ajuntados aos autos e no curso da lide o autor faleceu.

A incapacidade limitativa para seu labor está demonstrada, a cláusula deve ser anulada para que interpretação clara seja dada a açambarcar toda a incapacidade e procede o pedido de devolução das parcelas.


Por outro lado, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. Não há provas ou descrição de dano moral concreto. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar parcialmente nula a referida cláusula 5.2 do contrato para que a incapacidade para o labor do segurado também seja coberta e para condenar o réu a restituir ao autor as parcelas pagas desde o momento em que requereu a quitação do financiamento com o seguro habitacional, liquidação por cálculos. Sucumbente arcará o réu com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
