

SENTENÇA


Processo:053.08.117778-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Elisa Santos de Oliveira Ramos
Requerido:Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2010, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Marcia Elisa Santos de Oliveira Ramos, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 11 de maio de 2005, foi visitar sua filha, Márcia Cristina Santos de Oliveira Ramos, que se encontrava presa na Cadeia Feminina de Pindamonhangaba, levando consigo o medicamento Fluoxetina 20mg, prescrito para sua filha em razão de seu estado depressivo e que acabará de adquirir na farmácia de manipulação Botica Floraterra.
O medicamento continha 30 cápsulas, mas a Autora retirou sete para repor as que havia retirado da receita de seu marido e as colocou em um maço de cigarros vazio.
Na entrada da Cadeia, entregou o lanche e a medicação acompanhada da receita médica para a carcereira Dora, pegando, com a mesma carcereira, a lista de compras que a filha da Autora havia deixado. Dirigiu-se, então, ao supermercado e retornou à Cadeia com as compras.
Antes da revista para entrar na cadeia, foi ao banheiro acompanhada de outra mãe de detenta. Ao sair do banheiro, foi comunicada pela carcereira Fátima Luiza que o Delegado Carlos Prado Pinto queria falar com a Autora.
Na sala do Delegado, viu o frasco de medicação que havia levado e foi questionada sobre o que seria aquilo. A Autora esclareceu que a medicação era para sua filha que estava deprimida.
O Delegado, porém, determinou que fosse feita analise para verificar se as cápsulas continuam, de fato, o medicamento, período em que a Autora teve que aguardar, semi presa.
Mais tarde, foi informada que o teste provisório deu positivo para cocaína, e não para fluoxetina, e que não haveria margem de erro para o resultado.
A Autora esclareceu que não seria capaz de fazer uma coisa assim, até porque sua filha já foi viciada e estava limpa.
Foi então quando a Autora lembrou-se das sete cápsulas que havia guardado no carro para seu marido, solicitando que fosse feita análise, tendo sido as mesmas apreendidas.
A Autora, já detida, ficou preocupada com seu neto, de um ano, que estava sob sua guarda, e teve que comunicar sua empregada para tomar conta do mesmo.
Por volta de 23:00 horas, a Autora, sem comer nada, foi comunicada que a análise das cápsulas antes guardadas por ela para seu marido também reagiu positivamente para cocaína, e não para fluoxetina.
A Autora, então, teve voz de prisão.
O Delegado disse que tinha o direito a um telefonema, já realizado, e de assistência de um advogado. Foi-lhe disponibilizada uma advogada que a Autora não conhecia, sem o seu consentimento, não tendo sido dada oportunidade para a Autora chamar sua advogada, Ana Lucia de Oliveira, que já acompanhava sua filha.
Foi a Autora submetida a interrogatório, esclarecendo o que ocorrido e foi obrigada a assinar um documento chamado de Nota de Culpa, que somente assinou porque o escrivão disse que era mera formalidade e que o documento descrevia apenas a versão do Delegado.
No dia 17 de maio de 2005, a Autora soube do resultado do exame feito nas cápsulas em São José dos Campos, dando negativo para cocaína, mas o Delegado iria aguardar o resultado da análise pelo Instituto de Criminalística de São Paulo.
Somente no dia 18 de maio, com a chegada do outro laudo, foi que a Autora foi colocada em liberdade.
A Autora passou a ter pesadelos recorrentes com a cadeia e teve que ser afastada do trabalho em razão do estresse pós-traumático.
Disse que, em razão da prisão, a Autora, que é bióloga, teve que se afastar do Laboratório de Análises Clínicas de Jacareí, pois sua presença passou a trazer desconfiança aos convênios em relação aos serviços prestados, causando perda de receita e de clientes.
Em razão disso, teve que se aposentar precocemente, passando a receber cerca de um terço do valor que antes recebia.
Entendendo haver responsabilidade dos agentes do Estado, espera seja indenizada:
a) pelo dano moral, no valor equivalente a quinhentos salários-mínimos;
b) pelo dano material no valor equivalente a quinhentos salários-mínimos;
c) ao pagamento de pensão mensal vitalícia, no valor mensal equivalente a R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais); e
d) pelo dano pessoal, no valor equivalente a cinqüenta salários-mínimos por dia em que esteve presa.
A Ré, em contestação, disse que a pretensão seria improcedente, na medida em que o aparelho estatal se viu diante de uma situação que levou à conclusão de que a Autora era portadora de entorpecente, tentando entrar em estabelecimento prisional. Daí porque necessitou a autoridade policial aprofundar suas investigações. No mais, impugnou as verbas indenizatórias postuladas.
Houve réplica.
Determinada às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, a Autora apenas postulou a juntada do DVD de fls. 130, desistindo, porém, da produção da prova em razão da determinação de fls. 143.
É o relatório.

Decido.

1. Diante, então, da desistência na produção de outras provas, passo ao julgamento do feito, com base nos documentos trazidos aos autos.
2. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
O Estado não responde, entretanto, pelos eventos que lhe eram impossíveis impedir ou evitar, como os fatos da natureza, aqueles decorrentes de culpa exclusiva da vítima, ou aqueles causados por comportamento culposo ou doloso de terceiros e aqueles praticados em legítima defesa.
No caso, a causa de pedir trazida na inicial está vinculada ao fato de a máquina da Polícia Judiciária não ter funcionado adequadamente.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, somente se pode falar em direito à indenização se restar configura hipótese de culpa do agente público.
3. E, por meio dos documentos trazidos aos autos, é absolutamente evidente que houve falha na prestação do serviço público.
Não se discute que o agente policial, diante de uma suspeita, deva aprofundar sua investigação a fim de chegar à verdade material.
O que não se pode admitir é que o Estado esteja aparelhado inapropriadamente, com meios técnicos incapazes de verificar, mesmo que preliminarmente e de pronto, que as cápsulas que estavam em poder da Autora continham apenas medicamento, e não cocaína.
Foi, ainda, o Estado negligente na realização de laudo definitivo, deixando a Autora encarcerada por oito dias para, somente depois, constatar que as cápsulas não continham cocaína.
Houve, portanto, imperícia e inércia do Estado e estas foram a causa direta do dano experimentado pela Autora.
Se o Estado tivesse aparelhado adequadamente a unidade prisional, com equipamento capaz de, com eficácia, verificar se o produto continha droga ilícita, o dano não teria ocorrido. Se o Estado tivesse, prontamente, verificado em laudo definitivo o conteúdo das cápsulas, o dano seria mitigado.
Há, portanto, nexo de causalidade entre a imperícia e a omissão e o resultado, dando ensejo à responsabilidade subjetiva do Estado e ao dever de indenizar.
Sobre o tema, aliás, o Supremo Tribunal Federal tem visão muito mais abrangente sobre o dever de o Estado indenizar. Confira-se:

Constitucional. Administrativo. Civil. Dano Moral. Responsabilidade Civil das Pessoas Jurídicas de Direito Público e das Pessoas Jurídicas de Direito Privado Prestadoras de Serviço Público. Ato Omissivo do Poder Público. Morte de Presidiário por Outro Presidiário. Responsabilidade Subjetiva. Culpa Publicizada. Faute de Service. C.F., art. 37, § 6º.
I. - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa.
II. - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.
III. - Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência, não sendo, entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuída ao serviço público, de forma genérica, a faute de service dos franceses.
IV. - Ação julgada procedente, condenado o Estado a indenizar a mãe do presidiário que foi morto por outro presidiário, por dano moral. Ocorrência da faute de service. (RE nº 179147/SP, 2ª T., rel. Min. Carlos Velloso, j. 12.12.1997, vu, DJU 27.2.1998, p. 18).


4. Resta, agora, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento em razão do dano provocado à Autora.
4.1. Quanto aos danos de ordem patrimonial, e aqui estão incluídos os pedidos descritos nos itens b e c da inicial (dano material e pensão mensal vitalícia), os documentos trazidos na inicial não são suficientes para comprovar que a perda patrimonial decorreu, exclusivamente, da prisão ilegal.
Não há prova de que a Autora, depois da prisão, não teve mais condições de continuar sua atividade laboral e nem há prova de que a alegada perda de rendimentos decorreu, exclusivamente, da prisão.
Como se sabe, o ônus da prova é de quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, mas a Autora não se desincumbiu de comprovar o fato constitutivo de seu direito.
4.2. O dano moral (e aqui considero incluídos os pedidos referentes aos itens a e d) decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
4.3. No caso dos autos, é inegável o abalo moral sofrido pela Autora, presa indevidamente por oito dias, deixando o convívio de marido, neto e amigos, criando, neles, suspeita de que poderia ser uma criminosa.
O abalo moral, em situações tais, decorre do fato em si, não necessitando de comprovação, porque é natural o sofrimento.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor a dez salários-mínimos por dia de prisão indevida, totalizando o valor correspondente a oitenta salários-mínimos, devendo ser tomado por base o valor vigente na data do início da execução, a fim de garantir à Autora o valor correto da indenização ora estabelecida, a considerar que a legislação vigente (Lei nº 11.960/09), que utiliza a TR como índice de atualização, não recompõe, nem minimamente, o valor da inflação.
Convém dizer que não existe impossibilidade de fixação de indenização em salários-mínimos, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça: Não há vedação legal a que se fixe valor de indenização por danos morais tomando-se como referência o salário mínimo. O que não se admite é a utilização de tal parâmetro como fator de correção monetária. (REsp. 1173909/PR, 2009.0247994-1, 2ª T., rel. Min. Herman Benjamin, j. 6.4.2010, DJe 20.4.2010, fonte portal do STJ).
Os juros serão de 1% ao mês, contados da dada da prisão em flagrante, conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça, também não sendo hipótese de aplicação da Lei nº 11.960/09, até em razão de a ação ter sido ajuizada antes de sua vigência.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do valor correspondente a oitenta salários-mínimos vigente na data do início da execução e com juros nos termos acima estabelecidos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá suportar suas despesas e a verba honorária do respectivo advogado.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
