

SENTENÇA

Processo nº:006.08.117032-7
Requerente:Betânia Maria da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. A questão controvertida diz respeito ao ingresso e permanência do veículo da autora no estacionamento do réu. A contestação afirma que não houve prova do ingresso do veículo da autora no estacionamento do requerido uma vez não juntado o ticket do estacionamento. Na petição inicial, a autora afirma que o ingresso no estacionamento se dava pelo simples ato de pressionar o botão para levantamento da cancela, tanto para entrada quanto para saída do veículo. Dessa forma, incumbia ao réu a prova da forma do sistema de controle de entrada e saída de veículos do estacionamento. E essa prova o réu não produziu. 
De outro lado, os indícios probatórios existentes nos autos sustentam a veracidade das alegações iniciais. Em primeiro lugar, o documento de fls. 12 comprova que a autora esteve no estabelecimento do requerido realizando diversas compras. No mesmo dia dos fatos, a autora esteve na Delegacia de Polícia para comunicar o furto do veículo (fls. 13/14). No dia seguinte, o veículo foi encontrado pela Polícia Militar abandonado na via pública, sendo que o bem foi restituído à autora pela autoridade policial (fls. 17/18).
Portanto, responde o requerido pelos danos causados ao veículo em decorrência do furto ocorrido indiscutivelmente no estacionamento do supermercado, a teor do que dispõe a Súmula 130 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
No auto de exibição e apreensão de fls. 17, a autoridade policial fez constar que o veículo foi devolvido sem bateria, estepe, chaves e acessórios de som, razão pela qual deve o requerido responder pelos gastos feitos pela autora para repor os referidos bens (fls. 36).
Os danos morais também são devidos em razão da perturbação da tranquilidade da autora, vítima de furto ocorrido no estabelecimento comercial do requerido, tendo presenciado a ação criminosa na companhia de sua família. Além do mais, os dissabores ocorridos com os danos no veículo, a necessidade de comparecimento ao Distrito Policial em duas oportunidades, bem como a falta de assistência que a ré deixou de oferecer à autora e sua família no momento dos fatos, conforme relatado na petição inicial e não impugnado na defesa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 645,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 28 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 258,90. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
