

SENTENÇA

Processo nº:0117790-92.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosalina Balbina de Freitas
Requerido:Med Card Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



ROSALINA BALBINA DE FREITAS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de MED CARD SAÚDE LTDA., alegando que sofreu uma queda e fraturou o braço, sendo encaminhada para o Hospital Santo Amaro, onde recebeu os primeiros socorros. Após a consulta, os médicos atestaram a necessidade de realização de uma cirurgia. Solicitada a autorização, houve recusa da ré, sob o argumento de que ainda estava no prazo de carência. Sem dispor de recursos financeiros, a cirurgia foi realizada dias depois, diminuindo as chances do completo restabelecimento. Assim, pleiteia o ressarcimento pelos danos materiais decorrentes da limitação de seus movimentos, que a impediu de trabalhar e indenização pelos danos morais, ante a conduta ilícita da requerida. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/105), arguindo como preliminares, a ilegitimidade passiva, eis que as sequelas apresentadas decorreram da cirurgia e não guardam relação com a alegada negativa no atendimento; e de inépcia da inicial, ante a imprecisão dos dados relatados. No mérito, sustentou que a fratura não se enquadra no caso de urgência e que a autora recebeu corretamente o primeiro atendimento no Hospital Santo Amaro, credenciado do convênio. Contudo, não retornou para continuar o tratamento, conforme determinado pelo médico, o que contribuiu para os alegados danos. Ao final, enfatiza que se a requerente procurou outro médico não credenciado, deve arcar com os custos de sua escolha. Insurgiu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova e contra os demais pedidos indenizatórios formulados, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 177/185.
Especificadas as provas que pretendiam produzir, foi proferido despacho saneador (fls. 199/200). Na sequência, sobreveio laudo pericial médico (fls. 317/320). Designada audiência, foram ouvidas as testemunhas (fls. 387/395). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos (fls. 409/414 e fls. 416/420).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial está fundamentada na recusa da ré na concessão de autorização para a realização de uma cirurgia no braço da autora, fraturado em decorrência de uma queda. Segundo a autora, a negativa foi justificada pelo não cumprimento do prazo de carência, o que motivou a procura por um hospital público, ante a premente necessidade de atendimento.
Tais fatos acarretaram danos físicos à demandante que, impossibilitada de trabalhar, foi aposentada por invalidez.
A ação procede em parte.
A autora sofreu uma queda em 06/02/2004 e dirigiu-se ao Hospital Santo Amaro, que prestou o primeiro atendimento, receitando-lhe medicamentos e a colocação de gesso para imobilização do braço (fls. 46/47). Neste documento, já há anotação de fratura. Dias depois, em 20/02/2004, deu entrada no Hospital São Paulo, com diagnóstico de fratura da extremidade distal do rádio, sendo-lhe indicada cirurgia de emergência (fl. 247). 
Os documentos de fls. 248/293 demonstram que a requerente foi submetida a três procedimentos cirúrgicos (20/02/04, 05/11/04 e 18/03/05 - fl. 255, fl. 274 e fl. 280). Além das idas ao Hospital São Paulo para as cirurgias, a autora lá compareceu em outras ocasiões, com queixas de dor e também para dar continuidade ao tratamento de reabilitação. 
De igual modo, os documentos de fls. 44 e 45 mostram que a autora compareceu mais de uma vez ao Hospital Santo Amaro, onde foi atendida e dispensada no mesmo dia.
Como se vê, tais fatos rechaçam a alegação da defesa, de que a autora abandonou o tratamento determinado pelo Hospital Santo Amaro. Note-se que em nenhum documento emitido por aquele nosocômio, consta qualquer menção a um posterior retorno.
Na verdade, o que se discute nos autos é a negativa na prestação dos serviços à autora pelo hospital conveniado. A mera alegação de que o caso era apenas ambulatorial não convence, pois os documentos, como se viu, comprovam que o caso era de urgência. 
Se foi feito um paliativo porque não houve autorização para a cirurgia de emergência no Hospital Santo Amaro, ou se aquele hospital não prestou o atendimento de forma devida, é relevante para o deslinde da questão destacar que houve um dano e por ele, seja qual for a situação, deve responder o plano de saúde. 
Sendo assim, se a ré não houve por bem executar sua parte no contrato quando solicitada, é evidente que à autora não restou outra saída, a não ser procurar quem lhe prestasse o atendimento necessário. Inegável, pois, o dever da requerida no ressarcimento dos prejuízos.
Não bastasse, a relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ). Portanto, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiros, o que não se vislumbrou no presente caso.
Pelo contrário, como já mencionado, a farta documentação acostada aos autos demonstra a quantidade de vezes que a demandante esteve tanto no Hospital São Paulo, onde iniciou o correto tratamento, como no Hospital Santo Amaro, onde deveria ter sido melhor tratada.
É importante frisar que a ré não trouxe aos autos nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da cirurgia (em caráter de urgência); em audiência, sua única testemunha nada acrescentou ou contribuiu para dirimir a controvérsia. Por outro lado, os depoimentos das testemunhas trazidas pela requerente harmonizam com a prova documental e dão respaldo à narrativa inicial. 
Como resultado do acima exposto, o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Ademais, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Sobre o tema, há entendimento jurisprudencial:
Danos morais - Negativa de cobertura de despesas médicas-hospitalares em caso de urgência - Abusividade da cláusula limitativa - Reparação devida - Plano de saúde - Internação - Negativa de cobertura - Abusividade de cláusula contratual impondo prazo de carência - Situação emergencial, vivida pelo autor durante o curso do prazo - Incidência do inciso IV, artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e inciso V, letra c", artigo 12, da Lei 9.656/98 - Responsabilidade da ré ao custeio integral das despesas médicas hospitalares - Sentença reformada ? Recurso provido. (TJSP-Apelação n° 994.04.042071-0, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Adilson de Andrade, j. em 30.11.2010) (grifo não original).
Por outro lado, a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequado o valor de R$ 15.000,00 (aproximadamente 30 salários mínimos da atualidade), a título de indenização por danos morais. Tal quantia é suficiente para reparar o transtorno causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. Esta cifra será acrescida de juros legais desde a citação e corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362-STJ). 
No que tange aos danos materiais, a autora tem direito a ser reembolsada dos valores despendidos a título de eventuais despesas hospitalares, medicamentos e demais tratamentos que foram necessários para sua reabilitação, dentro dos limites do reembolso previsto em sua categoria do plano de saúde, já que atendida por profissionais e hospital público, não incluído na rede conveniada relativa a seu plano de saúde.
O pedido de pensão mensal vitalícia, no entanto, não pode ser acolhido. O objeto da pretensão inicial está baseado na negativa injustificada da ré na autorização para a realização da cirurgia. Esta conduta perpetrada pela requerida já foi repreendida e o pedido de reparação de danos em decorrência dela foi acolhido nos termos como foram pleiteados, conforme fundamentação acima explanada. 
Sendo assim, o acidente sofrido pela autora, motivo que a levou a procurar auxílio médico, não foi causado pela ré e, além disso, não é ? repise-se ? o foco principal da questão debatida nos autos. Destarte, se a ré não deu causa ao acidente ocorrido no local de trabalho da demandante, deve responder tão-somente pelos danos decorrentes das condutas ilícitas a que deu causa. Fica, pois, sem fundamento o pedido de pensão vitalícia. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ROSALINA BALBINA DE FREITAS em face de MED CARD SAÚDE LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente acrescida de juros legais a contar da citação, além de correção monetária a partir de publicação da presente sentença.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento do valor correspondente às despesas médicas documentalmente comprovadas, nos limites do reembolso previsto em sua categoria do plano de saúde contratado, a título de indenização por danos materiais. Aludido valor será corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Considerando que a autora sucumbiu em parte mínima de seu pedido, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor global da condenação (danos morais e materiais).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
      São Paulo, 26 de janeiro de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
