

C O N C L U S Ã O
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA

Processo nº:0117482-44.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Siqueira Mansano
Requerido:Roseli Norma Marin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


CAMILA SIQUEIRA MANSANO, qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra ROSELI NORMA MARIN, alegando que tendo sido procurada pela ré, filha de uma amiga íntima, atendeu o pedido de sua mãe, entregando-lhe seu cartão magnético do Banco Bradesco S. A. e respectiva senha, bem como documentação que assinou em branco, que posteriormente soube que sua amiga não havia feito o pedido transmitido pela ré, que a ré logrou obter um talão de cheques de sua conta corrente e emitiu vinte cheques de R$ 420,50  (quatrocentos e vinte reais e cinquenta centavos), para conseguir  um financiamento junto ao Banco Panamericano, que como os cheques não tinham fundos, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, e que cinco cheques, num total de R$ 2.102,50 (dois mil, cento e dois reais e cinquenta centavos), foram protestados, termina por requerer a citação da ré, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento dos  R$ 2.102,50 (dois mil, cento e dois reais e cinquenta centavos)  relativos aos cheques protestados, corrigidos e acrescidos de juros de mora e indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/41).
A ré foi citada por edital, não contestou o pedido e a Curadora Especial que lhe foi nomeada contestou por negação geral (fls. 125, 129/131, 132 e 134).
Réplica a fls. 138/139.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 140), as partes se manifestaram as fls. 143 e 145.
Pelo despacho saneador de fls. 146 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, restando prejudicada a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais, reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 168).
É o relatório. 
Decido.
A autora persegue, pela presente ação,  a importância de R$ 2.102,50 (dois mil, cento e dois reais e cinquenta centavos) e indenização por danos morais,  alegando, para tanto, que tal valor representa a somatória de cheques de sua conta corrente indevidamente utilizados pela ré e que terminaram sendo protestados.
A ré, revel citada por edital, pela Curadora Especial que lhe foi nomeada, contestou a ação por negação geral (cfr. fls. 134). 
Assim estabelecida a controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é reconhecer que a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, a ocorrência da fraude descrita na petição inicial, apta a enquadrar o procedimento da ré  em ato ilícito hábil a ensejar a obrigação de indenizar, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende a autora por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que a autora atribuiu à ré, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Na verdade, não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir pela ocorrência da situação descrita na petição inicial, cumprindo observar que os documentos acostados à inicial que depõem contra a ré foram produzidos pela autora. 
Portanto, não procede o pleito indenizatório da autora, fundado na responsabilidade por ato ilícito, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação proposta por CAMILA SIQUEIRA MANSANO contra ROSELI NORMA MARIN, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.
