

SENTENÇA

  C O N C L U S Ã O
              Aos 22.05.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.        

Processo nº:0117712-61.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:André Simões Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Banco Itaucard S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra André Simoes Lopes.
A inicial narrou que em 7 de novembro de 2006, foi firmado o contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo Parati, ano 2003, placa DMB 6785, deixando o réu de arcar com as prestações a partir de abril de 2007,  mesmo notificado extrajudicialmente.
Antes os fundamentos explanados, requereu-se o deferimento da liminar e expedido o mandado de reintegração de posse e que seja executada a liminar e a procedência dos pedidos para tornar a propriedade e a plena posse do bem reintegrado nas mãos da requerente, além da condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 05/15.
Liminar deferida às fls. 16.
Não localizado o veículo, foi determinado seu bloqueio (fls.38), cumprido a fls.55.
O autor requereu a conversão em ação de indenização (fls.57/59), pedido deferido a fls.99 e aditado a fls.101.
O réu foi devidamente citado (fls.122) e apresentou contestação (fls.124/129). Reconhece a inadimplência, mas afirma que se deu por caso fortuito e de força maior, não podendo ser responsabilizado.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 130/131.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
I  Há duas réplicas nos autos, sendo que não há procuração em nome do subscritor de fls.180.
Mantenha a serventia na contracapa o nome da advogada do autor, prevalecendo a réplica de fls.134/137.
II - O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente, verifica-se que o réu não negou que firmou contrato de arrendamento mercantil com o autor e ainda confirmou o inadimplemento, porém, alega não possuir o dever de indenizar, uma vez que o inadimplemento se deveu por caso fortuito, furto do veículo.
Não há como afastar a responsabilidade do réu, a quem incumbia contratar seguro (cláusula 15  fls.08), não ficando isento do pagamento das parcelas. 

EMBARGOS À EXECUÇÃO ? Ação de execução lastreada em contrato de arrendamento mercantil ? Alegação de que a o roubo do bem objeto do contrato tem o condão de eximir o embargante do pagamento da dívida ? Inadmissibilidade ? Cláusula contratual que obriga o arrendatário a contratar seguro contra furto e roubo do caminhão objeto da avença durante a vigência do contrato ? Inexistência de prova a respeito do cumprimento de tal obrigação ? Hipótese em que não é admissível a invocação do caso fortuito em favor do embargante, vez que, em razão da mora, não é aplicável ao caso a regra do ?res perit creditori? ? RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP Ap. nº 0003185-45.2011.8.26.0007, 36ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Renato Rangel Desinano, Data do Julgamento 18/10/2012).
Diante da impossibilidade de se encontrar o bem, foi convertida a ação de reintegração de posse em perdas e danos, valor fixado a fls.101/102.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, condenando o réu ao pagamento de R$ 26.098,00, a titulo de indenização, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se para desbloqueio do bem, já que caso localizado, o réu será seu proprietário.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
