

SENTENÇA

Processo nº:0117218-75.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lúcia Moura Santos
Requerido:Fundação Prefeito Faria Lima - Cepam e outro



Em 9 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, Felipe Labruna, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Vera Lúcia Moura Santos contra a Fundação Prefeito Faria Lima ? Cepam e Edvaldo Almeida Santos, objetivando o pagamento de indenização por danos morais, em razão de acidente de trânsito envolvendo uma viatura de propriedade da Fundação-ré.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora, por volta das 20h30 do dia 29.10.2005, estava dirigindo-se ao ponto de ônibus da via marginal à Rodovia Raposo Tavares, quando foi atingida por um veículo Palio Weekend de cor branca, conduzido pelo co-réu Edvaldo Almeida Santos. 
Em razão da colisão, a autora alega que esteve durante 56 dias internada e, atualmente, permanece sem condições de sair da cama, sendo que teve lesão cerebral com trauma encefálico, necessitando de várias cirurgias. 
Aduz que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do co-réu, pois o mesmo dirigia em velocidade incompatível com a permitida. 
Requer, assim, a procedência da ação, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos e ao pagamento de todo o prejuízo material sofrido no valor de R$ 1.600,00 mensais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/33.
Citada, a Fundação Prefeito Faria Lima ? Cepam apresentou contestação (fls. 152/163), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que o acidente se deu por culpa da autora, pois a mesma não tomou os cuidados necessários para atravessar a via pública, não havendo que se falar em indenização por danos morais e materiais. Ao final, requereu a improcedência da presente ação. Juntou documentos.
Citado por edital, o co-réu Edvaldo Almeida Santos, apresentou contestação (fls. 199/205), sustentando que não houve qualquer imperícia, negligência ou imprudência do condutor, sendo que não há provas nos autos que comprove tal fato. Ao final, requereu a improcedência da presente ação.
A autora não apresentou réplica.
Deferida a produção de prova oral, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 236/239) e uma testemunha da ré (fls. 263/266).
Houve acareação das testemunhas (fls. 280/281 e 283/284).
As partes apresentaram memoriais (fls. 339/340, 348/352 e 355/357).

É o Relatório. 
DECIDO.
Não há que se falar em inépcia da inicial. A petição inicial contém os elementos necessários à propositura da ação, tanto que possibilitou à ré a apresentação de defesa ampla, abordando todos os termos discutidos nos autos.
A presente ação é improcedente.
Isto porque, embora haja prova dos danos sofridos pela autora com a colisão, não há elementos que comprovem de forma segura que o acidente se deu por culpa do condutor do veículo de propriedade da primeira ré.
Os depoimentos testemunhais colhidos não conseguiram indicar o nexo causal entre uma possível culpa do motorista (ação dotada de imprudência, negligência ou imperícia) e o efetivo dano causado à vítima.
As provas colhidas não conseguiram comprovar com a necessária segurança e exatidão a responsabilidade do motorista do veículo que se chocou com a autora. 
Muito pelo contrário. 
Há prova nos autos que demonstra que a vítima agiu com imprudência ao tentar atravessar a via. 
Em que pese diversas contradições e inconsistências entre todos os depoimentos testemunhais coletados, ficou notório que, na medida em que a autora tentou atravessar a via correndo, de forma desatenta e sem olhar para os lados, deu causa maior ao lamentável atropelamento.
Para agravar o quadro fático, soma-se ainda que se restou incontroverso nos autos que, no local, à época, não havia faixa de pedestres, nem passarela e nem semáforos, o que exigiria da autora atenção redobrada para atravessar a via. 
Nesse sentido, a testemunha Elaine, da ré, foi categórica ao afirmar as condições da travessia da autora na via no momento do acidente (correndo e sem olhar para os lados da via), conforme se observa às fls. 265. 
Ademais, ponto importante a destacar é que houve a confirmação pela Polícia Militar (fls. 315/317) e também pelo Corpo de Bombeiros (fls. 335) que a referida testemunha Elaine foi a solicitante do socorro, o que reforça ter sido esta uma testemunha presencial do ocorrido. 
Outro ponto relevante constante nos autos é que a testemunha Marilene, da autora, se retratou no tocante à afirmação de ter visto a autora caminhando normalmente pela via no momento da colisão, pois na acareação testemunhal afirmou que, de fato, o acidente ocorreu nas suas costas e apenas olhou para trás ao ouvir o barulho do ocorrido, não podendo precisar se a autora caminhava ou corria e se, de fato, havia olhado para os lados ao tentar atravessar (fls.283).
Embora evidente que a ocorrência da colisão entre o veículo da ré e a autora, não restou comprovada a culpa do condutor do veículo. 
Não havendo prova segura de culpa, ou seja, não havendo provas de que o réu agiu com imprudência, negligência ou imperícia na ocasião, não há que se falar em dever de indenizar.
Neste sentido, a jurisprudência já se consolidou:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Queda em supermercado. Pretensão à indenização por danos morais e materiais. A sentença julgou parcialmente procedente o pedido. Deixou de conceder a pretendida indenização por lucros cessantes. 1. A autora afirmou que caiu em razão de saco de cebola deixado em local impróprio. A ré, por sua vez, afirmou que a queda ocorreu em razão da deficiência visual da autora. 2 . Diante da dúvida a respeito das circunstâncias do acidente, a indenização não pode ser concedida. Não foram ouvidas testemunhas de fato. Assim, tornou-se prejudicada a prova de nexo causal entre o acidente e a conduta da ré. Recurso provido para julgar improcedente o pedido.? (TJ-SP ? APL: 9211649152006826 SP, Relator: Carlos Alberto Garbi, Data de Julgamento: 13/09/2011, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/09/2011) - (grifei).
Sendo assim, ausente o nexo causal, desnecessária é a remessa dos autos ao IMESC para a realização de prova pericial para comprovar a extensão dos danos sofridos, sendo, de rigor, o decreto de improcedência da presente ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 9 de novembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
