

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.117353-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:A.E. Pecchio Ltda Me
Requerido:Bimbo do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


A.E. PECCHIO LTDA. ME, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra BIMBO DO BRASIL LTDA., também qualificado nos autos, objetivando a restituição da quantia de R$ 681,61, referente as despesas cartorárias para baixa de título indevidamente protestado, uma vez que foi emitido em duplicidade pela ré, bem como a indenização por danos morais, no valor de R$12.065,80, em razão da inclusão do nome da autora no cadastro de maus pagadores e mais R$12.065,80, tendo em vista a ré não proceder a baixa do protesto do título, mesmo depois de descoberto o erro. Junta documentos (fls. 11/29).

Deferida a emenda à inicial  (fls. 41).

Citada, a ré oferece contestação (fls. 50/59), sustentando litigância de má-fé por parte da autora, uma vez que busca vantagem que sabe indevida. Alega que a autora não faz prova que logo comunicou a ré da duplicidade do título. Também não faz prova dos prejuízos que sofreu, que justificariam os pedidos de dano moral e material. Aduz, ainda, que as despesas com cancelamento de protesto são exclusivas da parte que pretende a regularização, bem como que o protesto é exercício regular de direito, não cabendo indenização. Por fim, pede a improcedência da ação.   

Réplica às fls. 89/92.

Determinada a especificação de provas (fls. 91), a autora informa que não tem provas a produzir e colocando-se à disposição para audiência de tentativa de conciliação (fls.95), enquanto que a ré informou que não tem interesse na audiência de conciliação, pedindo o julgamento antecipado da lide (fls.96/97). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental, que já consta ou deveria estar presentes nos autos. 

A ação é procedente.

A ré não nega que expediu o título em duplicidade. Já a autora afirma que, no momento que verificou tal erro, informou a ré, sendo tal fato presenciado pelo Sr. Valdemar, vendedor autônomo licenciado da ré, que também verificou o erro e do mesmo modo informou à empresa-ré através do telefone nº 8278-1540, falando diretamente com sr. Castelani (Pullman). Essas afirmativas não foram contrariadas pela ré, de forma que se presumem verdadeiros os fatos articulado, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.

Ademais, os documentos de fls. 16, 17, 19, 21 e 22 demonstram que a ré emitiu duas duplicatas em relação à mesma venda de mercadoria, que foi devidamente paga (fls. 17). Assim, há ato ilícito na emissão de uma segunda, levada a protesto, em virtude da falta de pagamento, quando não havia venda correspondente e entrega de mercadoria.

O protesto indevido configura ato ilícito, impondo-se que a ré indenize a autora pelo danos materiais e morais dele derivados.

Quanto aos danos materiais, a ré está obrigada a ressarcir à autora as despesas que realizou para obter a baixa do protesto indevidamente lançado pela ré. Inclusive a verba honorária contratada, que deve integrar o montante indenizatório, sob pena de não reparação integral do dano derivado do ato ilícito. Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. AUTOR DEMANDADO JUDICIALMENTE POR ERRO DA RÉ. DANO MORAL CONFIGURADO E VALOR DA INDENIZAÇÃO MANTIDO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS. Deve integrar a condenação os honorários advocatícios contratados no valor de R$ 3.000,00, pois se trata de prejuízo material advindo de ato equivocado da ré. Recurso principal da ré improvido, e não conhecido o adesivo por intempestivo. (TJSP; AC 642.068.4/6; Ac. 3711359; São Paulo; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Maia da Cunha; Julg. 18/06/2009; DJESP 17/07/2009).

Ressalte-se que a verba honorária é módica, dentro dos parâmetros, não havendo impugnação da ré quanto aos valores e seu efetivo pagamento.

De outra parte, o apontamento do nome da autora indevidamente em cadastro de inadimplentes causa dano moral, pois macula sua imagem, restringe-lhe o crédito, provocando aborrecimento, sentimento de injustiça, conjunto de valores que, se lesados, configuram o dano extrapatrimonial. Dispensável a prova do dano que deriva do próprio fato.

Em relação ao "quantum" devido, a quantia pretendida revela-se exagerada. Em situações similares, a jurisprudência, inclusive do STJ, vem fixando o valor do dano em quantia correspondente a 20 salários mínimos, que se mostra condizente com a hipótese. 

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 681,61, referente aos danos materiais, com correção monetária a partir da data do desembolso, bem como a indenizar-lhe danos morais, que fixo em R$10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos, com correção a partir desta data, ambas as verbas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do ato ilícito (apontamento indevido ? 04/02/09 ? fls. 19).

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado.

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. 

São Paulo, 12 de agosto de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
