

SENTENÇA


Requerente:Luciene de Souza Santos
Requerido:Arnoni Cobranças Nacionais S/C. Ltda.

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



LUCIENE DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação em face de ARNONI COBRANÇAS NACIONAIS S/C LTDA., alegando, em síntese, que nunca manteve qualquer relação com a ré, que providenciou a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que a negativação adveio da emissão de um cheque, no valor de R$ 69,00, que foi devolvido sem pagamento e protestado. Afirmou que a assinatura oposta no cheque foi falsificada. Informou que perdeu seus documentos pessoais e foi vítima de inúmeras fraudes. Teceu considerações sobre os prejuízos advindos dos desabonos. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Discorreu sobre a possibilidade de reparação dos danos morais. Requereu a antecipação da tutela, com o cancelamento do protesto e a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de 40 salários mínimos, e à publicação de nota sobre sua idoneidade moral em jornais de grande circulação (fls. 02/15). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 16/32).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 34), a medida foi cumprida (fls. 91/93, 101 e 103).

A ré foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 43/46), instruída com procuração e documentos (fls. 47/54), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, esclareceu que firmou contrato com a empresa SG Cartucho, para cobrança de títulos e recuperação de crédito. Disse que recebeu o cheque em questão desta empresa e iniciou o processo de cobrança, sem sucesso. Relatou que foi autorizado pela empresa a protestar o cheque. Concluiu que apenas atuou como intermediária da credora. Defendeu a legalidade do protesto. Ressaltou que a autora não sofreu danos morais. Requereu a denunciação da lide da empresa referida e, por fim, pugnou pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 58/74) e documentos (fls. 75/88). Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 89), a denunciada não foi localizada para citação (fls. 106).

A autora manifestou-se nos autos (fls. 122/138, 156, 168/171) e juntou documentos (fls. 139/154), bem como a ré (fls. 157/158 e 173), que também juntou documentos (fls. 159/160).

A seguir, considerada prejudicada a denunciação, o feito foi saneado (fls. 208).

A autora juntou cópia da perícia realizada em outro feito (fls. 211/249). Proferidas as decisões de fls. 250 e 252, manifestou-se a ré (fls. 254).

Designada audiência (fls. 264), neste ato, não colhida prova oral e declarada encerrada a instrução, a ré reiterou suas manifestações anteriores (fls. 268).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Os documentos juntados a fls. 212/249 dos autos apontam que um terceiro, fazendo uso de documentos pessoais da autora, abriu a conta bancária de número 611427-34 junto ao Banco Santander.

Veja-se que o expert concluiu em seu trabalho pericial que a autora não foi responsável pela abertura da conta referida, pois as assinaturas lançadas na proposta de abertura de crédito, na nota promissória e nos cheques de número 44, 46, 55 e 58 não são de sua lavra (fls. 226).

E como a ré concordou com a utilização neste feito da prova pericial realizada naquela ação, ajuizada pela autora em face do Banco Santander, as conclusões do perito devem ser acolhidas pelo Juízo.

Desse modo, não pode ser atribuída à autora a emissão do cheque objeto da lide, juntado, em seu original, a fls. 160 dos autos.

Firmada tal premissa, basta perquirir se algum elemento dos autos ampara a versão da ré. E a resposta é negativa.

Realmente, não há qualquer indício de que a autora seja a real emitente do cheque. Trata-se de matéria deduzida na defesa, que, porém, não encontrou suporte na prova dos autos.

Aliás, não se nota qualquer correspondência entre as assinaturas apostas pela autora nos documentos de fls. 16/23 e aquela lançada no cheque de fls. 160 dos autos.

Tal assinatura, na verdade, muito se assemelha àquelas reproduzidas a fls. 236/246 dos autos, que foram, repita-se, consideradas falsas pela prova pericial.

Além disso, a autora demonstrou ter perdido sua cédula de identidade em meados de 1.996, tanto que comunicou tal fato à Autoridade Policial na época (fls. 23).

Diante desses elementos, conclui-se que a autora não emitiu o cheque em questão, que é falso e deve ser declarado inexigível, decorrendo, como conseqüência, a sustação dos efeitos do protesto e a exclusão do nome dela de qualquer tipo de cadastro negativo de crédito.

Por outro lado, deve ser rejeitado o pedido indenizatório, vez que ausente qualquer prática ilícita por parte da ré.

A ré recebeu o cheque em questão da empresa SG Cartucho (fls. 52). E como ele parecia ter sido emitido por pessoa idônea, a ré, sem cogitar de falsidade, diante do não pagamento, encaminhou-o a protesto (fls. 30).

O golpe aplicado pelo estelionatário foi capaz de iludir o representante da empresa referida e a ré, de forma a caracterizar caso fortuito ou força maior, e afastar sua responsabilidade pelas conseqüências danosas.

Isto é, a ré não pode ser penalizada em decorrência destes acontecimentos, já que foi tão vítima desse crime quanto a autora.

E por essa mesma razão, não vinga o pedido de condenação da ré à publicação de nota sobre a idoneidade moral da autora em jornais de grande circulação.

Portanto, o pedido deve ser acolhido em parte, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por LUCIENE DE SOUZA SANTOS em face de ARNONI COBRANÇAS NACIONAIS S/C LTDA., para declarar inexigível o cheque em questão e determinar a sustação definitiva dos efeitos do protesto, bem como a exclusão dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 34 dos autos.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, ao SCPC e ao Serasa, para as finalidades devidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
