

SENTENÇA

Processo nº:0117708-78.2008.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Silveira
Requerido:Unibanco - União dos Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

FRANCISCO SILVEIRA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra UNIBANCO UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS  S.A.  alegando, em síntese, que é correntista do banco réu e utiliza e movimenta a sua conta apenas para recebimento de seu benefício previdenciário, mas que no mês de maio de 2008 constatou a existência de um desconto no valor de R$ 128,50 a título de parcela de empréstimo e foi informado pelo réu que dois empréstimos haviam sido feitos em seu nome para desconto na conta, um no valor de R$ 1060,00 e outro no valor de R$ 710,00 para pagamento em 48 parcelas mensais de R$ 76,95 e R$ 51,55, respectivamente, totalizando a parcela o valor de R$ 128,50.  Alega que nunca contratou qualquer empréstimo e ao solicitar as cópias dos contratos ao réu foi informado que o sistema do banco não registra o crédito, mas apenas disponibiliza os valores para saque, saque esse que nunca efetuou.  Alega que não conseguiu solucionar o problema nem mesmo após procurar a ouvidoria do banco réu.    Alega que seu benefício tem o valor de R$ 415,00 e que com o desconto indevido recebe apenas R$ 289,50, o que tem lhe causado além de danos materiais também dano moral.  Pede tutela antecipada para que cessem os descontos e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito representado pelos dois empréstimos e a condenação do réu na devolução em dobro do valor das sete parcelas indevidamente descontadas e a condenação no pagamento de  indenização por dano moral no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos.
 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação intempestiva, sendo determinado o desentranhamento, determinação que ainda não foi cumprida pelo cartório.  Foi interposto recurso de agravo de instrumento contra tal decisão, mas foi determinado pelo E. Tribunal o processamento como agravo retido (fls. 243). 
Foi determinada a juntada de documentos pelo réu, que não cumpriu adequadamente o despacho, sendo-lhe concedido novo prazo, mas decorreu sem o cumprimento do despacho que determinou a prova do crédito do valor dos empréstimos em favor do autor.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por débitos de dois empréstimos  realizadas em seu nome nos valores de R$ 1.060,00 e R$ 710,00. 

O réu é revel e sua revelia implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em especial, de que não celebrou os contratos e não recebeu os valores a eles relativos.

Apesar de tal presunção foi determinado que o réu comprovasse a celebração dos contratos e o crédito do valor dos empréstimos em favor do autor, mas decorreu o prazo dos despachos sem o cumprimento pelo réu.

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também pode ser considerada acidente de consumo e regulada ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

O réu permitiu a realização de operações bancárias em nome do autor por terceiro que  por ele se passou.  Portanto, houve falha na prestação do serviço pelo réu. Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados ao autor.  São deveres do réu o cuidado e a segurança na celebração de contratos, e o cuidado de certificar-se de que a pessoa que celebra o contrato é o titular dos documentos apresentados.
 
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior, não sendo a utilização por terceiro de dados do autor ou documentos falsificados causa que exclua a responsabilidade do réu.

Conclui-se, portanto, que houve falha no serviço prestado pelo réu, devendo responder pelos danos causados ao autor, presumindo-se o mau funcionamento do serviço.

Pleiteia o autor além da declaração de inexistência do débito,  a condenação do réu na devolução em dobro dos valores descontados de seu benefício previdenciário.  Não cabe a devolução em dobro, mas sim apenas a devolução do valor das sete parcelas descontadas indevidamente do benefício previdenciário do autor, no valor de R$ 128,50 cada uma.

Pede ainda o autor a condenação do réu em indenização por dano moral.  O autor é idoso, tem mais de setenta anos de idade e recebia benefício previdenciário de R$ 415,00,  sendo que o valor dos empréstimos representava mais de 30% do seu benefício e dele ficou privado por sete meses, O autor necessita do seu benefício previdenciário para sua subsistência, sendo os descontos indevidos fatos que lhe retiraram a tranqüilidade e também os valores indevidamente descontados de seu benefício.
 
Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para a)  declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos dois empréstimos realizados, nos valores de R$ 1.060,00 e R$ 710,00,  e que geraram descontos no benefício previdenciário; b) condenar a ré a ressarcir o autor o valor de R$ 128,50 descontado por sete meses de seu benefício previdenciário, atingindo o valor de R$ 899,50, devendo os valores ser atualizados desde a data de cada desconto e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo, 20 de dezembro  de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$ 355,96
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
