

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117053-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Donizete Dias
Requerido:Miguel Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.

EMERSON DONIZETE DIAS ajuizou esta ação em face de MIGUEL PEREIRA DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda de automóvel, contudo, o réu não passou o veículo para seu nome, tendo o autor recebido inúmeras multas e estar constando como inadimplente no CADIN. Pede indenização por danos materiais e morais, bem como obrigação do réu em transferir o veículo para seu nome.

Regularmente citado, o réu  não contestou a ação. 

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

A inicial vem suficientemente instruída e demonstra a aquisição do veículo pelo réu e sua desídia na regularização documental. O fato trouxe inúmeros transtornos ao autor, bem como seu apontamento ao CADIN, situação que autoriza concessão de indenização por danos morais, pois, extrapolado o limite do mero aborrecimento.

A retirada dos pontos,. multas e indicação ao CADIN não pode ser realizada nesta ação, pois, em tese, ante a documentação existente, os órgão estatais agiram dentro de seu limite de discricionariedade.

Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor reclamado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento, mais indenização por danos morais em R$ 2.500,00, com juros desde a citação e correção monetária desta decisão. Finalmente, condeno o réu a transferir o veículo para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00, pelo prazo máximo de 30 dias, após o qual, poderá ser oficiado ao DETRAN para esse fim. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.    

      P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
