

SENTENÇA

Processo nº:0117360-30.2012.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo Porcaro de Lima e outro
Requerido:Marques Construtora e Incorporadora Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro  de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, Danilo de Paula, Escrevente, subscrevo. 


Vistos.


EDUARDO PORCARO DE LIMA e IORRANA DE MELO ANDRADE PORCARO DE LIMA moveram Ação de Repetição de Indébito em face de MARQUES CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA e FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, sustentando, em síntese, que os Autores teriam adquirido um imóvel frente às Rés, e que na fase anterior à contratação, teriam sido informados sobre o preço total do imóvel, R$ 357.881,24, o qual seria pago da seguinte forma:

(i) no ato R$ 59.520,00; (ii) saldo R$ 11.800,00 (em 20 x R$ 590,00); (iii) R$ 50.000,00 (com recursos do FGTS); (iv)R$ 245.190,00 (Financiamento Imobiliário); (v) 01.04.2013, R$ 1.000,00.

E, pelas condições acima, concluíram o negócio. 

Ocorre, entretanto, que os Autores alegaram que a eles teria sido repassado o valor de R$ 9.628,76, referente à corretagem. 

Referiram-se, ainda, à cobrança do valor de R$ 3.234,09, concernente a serviços jurídicos que nunca lhes teriam sido prestados, e que sequer conheciam. 

Requereram a devolução em dobro dos valores acima apontados. 

Deram à causa o valor de R$ 12.862,85.

Juntaram documentos, dentre eles o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 15/20).


A Ré FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA foi citada às fls. 37, oferecendo Contestação às fls. 163/193. Disse ser pessoa jurídica dedicada à intermediação na compra e venda de imóveis, e que teria sido contratada pela corré MARQUES.

Arguiu a ilegitimidade da corré MARQUES, que seria tão somente construtora e incorporadora do referido empreendimento. 

Disse que foi regularmente contratada, conforme Contrato Particular de Prestação de Serviços de Corretagem celebrado em 14 de março de 2011, fls. 218/219. 

No que toca à cobrança da chamada "taxa SATI", diz que tal prática é lícita, eis que reporta à disposição de profissionais aos clientes no momento em que estes realizam a compra do imóvel

A Ré MARQUES CONTRUTORA E INCORPORADORA LTDA foi citada às fls. 38, oferecendo Contestação às fls. 43/66. Disse que o preço total do imóvel era de R$ 367.510,00, dos quais R$ 9.628,76 referem-se ao valor da comissão pela corretagem. Diz que os serviços de assessoria e de corretagem foram contratados pelos Autores diretamente com a corré, FERNANDES. 

Réplica, fls. 156/162.

Seguiu-se juntada de documentos e manifestação das partes acerca de provas, tendo a Ré Fernandez silenciado ( fls. 342). 

É o Relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessário maiores dilações probatórias, bastando, assim, as provas constantes nos autos.

Assim, tem-se o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Das Preliminares Arguidas.


De proêmio, necessário se faz afastar a preliminar a ilegitimidade passiva da Ré MARQUES CONTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, eis que as corrés possuem atuação conjunta, simbiótica, no mercado de imóveis. Ademais, preconiza o artigo 7º, parágrafo único da Lei Federal n.º 8.078/90, que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

No mérito, a solução é a seguinte.

Os Autores firmaram a compra e venda de um apartamento, mediante contrato de adesão, no qual estava prevista a contratação dos serviços de consultoria especializada.  

O pactuado entre as partes está materializado nos instrumentos de fls. 143/144 (Contrato Particular de Prestação de Serviço) e fls. 148 (Contra de Prestação de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária) e  configura notória relação de consumo. 

Por outro lado, não obstante o ajustado apresentar preço certo e determinado, houve pagamento abrangendo assessoria técnica, como demonstra o documento de fls. 148.

No caso em exame, não foi comprovada a alegada prestação de serviços de assessoria e nem o qualquer trabalho de ordem técnica desenvolvida a favor dos Autores, portanto, não se vislumbra suporte para a exigência de tais valores.

 É a prestação sem contraprestação. 

Confira-se, deste Egrégio Tribunal:

?Compromisso de compra e venda. Bem imóvel. Ação ajuizada pelo compromissário comprador, pleiteando a devolução dos valores pagos a título de taxa SATI. Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva. Devolução cabível. Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados. Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços. Venda casada. Abusividade configurada. Sentença mantida. Recurso improvido.? 
(Apelação Cível n.º 1.043.623-40.2013.8.26.0100. Relator Des. Paulo Eduardo Razuk. Primeira Câmara de Direito Privado. J. 29-10-2013).

Desta forma, a restituição das importâncias constantes no Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária , R$ 3.234,09, devem ser revertidas aos Autores, com incidência de juros a contar da citação e correção monetária a partir dos respectivos desembolsos.

Quanto à comissão de corretagem, não se identifica supedâneo para eventual devolução, porquanto ficou caracterizada a aproximação entre os interessados, já que, na condição de compradores, os Autores se dirigiram ao stand de vendas, tendo sido recebidos por um corretor que expôs as características do empreendimento, o preço correspondente, as formas de pagamento, além de outros itens correlatos, ou seja, intermediou a negociação, que inclusive fora exitosa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos Autores para condenar as Rés, solidariamente, à devolução do valor de R$  3.234,09, de forma simples, eis que não foi demonstrada a má-fé, requisito previsto no artigo 42, parágrafo único do CDC.

Referido valor deverá contar com correção e atualização conforme índice previsto na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data em que efetuado o pagamento, e juros de 1% a contar da citação.

Deixo de fixar honorários, em virtude da sucumbência recíproca, artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro  de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
