

SENTENÇA

Processo nº:0117935-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia de Oliveira Gomes
RequeridoRéu:Lojas Renner Sa e outro, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a obrigação solidária e a constrição recaída sobre a metade de cada correquerida(R$ 94,20 para cada qual), e já transferido para depósito judicial,  não há que se falar liberação de quantia a qualquer destas. Quanto ao desbloqueio das contas constritas, nada a deliberar, visto que não houve bloqueio das mesmas, mas tão somente do valor do débito de cada qual. Ante a não oposição de embargos/impugnação  JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
