

SENTENÇA

Processo nº:0117583-16.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Vieira da Silva
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda e outro





CONCLUSÃO :
Aos   16.2.2011                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

AILTON VIEIRA DA SILVA, qualificado no autos, ajuizou ação ordinária em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de propaganda enganosa. Em síntese, alega que a primeira ré anunciou parceria com a segunda requerida, divulgando propaganda segundo a qual todos os veículos à venda estavam periciados pela seguradora. Nada obstante, após aquisição de automóvel financiado, o autor não conseguiu segurar o veículo, recusado pela segunda ré. Houve troca por veículo de maior valor e novamente o seguro foi recusado. Inicialmente, formulou pedido rescisório. Depois, aditou a inicial (fls. 96/97), desistindo do pleito rescisório, pelo que formulou somente pretensão indenizatória, correspondente ao valor devido em função da troca para o segundo veículo, valor devido com o conserto e danos morais correlatos.
A liminar foi indeferida.
Citadas, as rés contestaram. A Lapenna invocou preliminares de inépcia e carência. No mérito, sustentou a improcedência, ao argumento de que os defeitos apresentados são inerentes à condição do automóvel, já usado, e ao desgaste de peças, sendo descabido falar em vício de qualquer sorte. Argumentou com decadência. Ainda, negou a existência de danos morais e impugnou a extensão dos danos materiais.
A co-ré PORTO SEGURO sustentou ilegitimidade passiva, negando parceria com a primeira requerida. No mérito, nega responsabilidade, tanto pela propaganda, quanto por qualquer outra ação, já que ilícito não cometeu. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes.
Primeiro, não há inépcia. Os fatos estão descritos adequadamente: a primeira requerida divulgou propaganda de que seus veículos eram vistoriados pela Porto Seguros, o que confere a sensação de segurança, frustrada pela recusa da co-ré, logo após a compra. Se esses fatos geraram danos morais ou materiais, trata-se de questão afeta ao mérito; porém, os fatos estão adequadamente descritos. Há interesse processual, pois somente através de ação ordinária poderia, o autor, obter forçosamente o provimento almejado. Novamente, se há direito, ou não, trata-se de questão de mérito.
A preliminar de ilegitimidade passiva é inconsistente. A despeito do alegado pela Porto Seguro, as declarações de seu preposto, no inquérito policial (fl. 259), confirmam que realmente foi firmado convênio com a revendedora Lapenna Veículos para que todos os veículos fossem vistoriados previamente (fl. 259). Comprovada a parceria (ou convênio), a responsabilidade decorrente do descumprimento da obrigação assumida através da oferta é solidária. 
De todo modo, é falsa a assertiva de que não é verdade que a Rés mantém (SIC) qualquer tipo de parceria (fl. 134), o que implica reconhecimento de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II e V do CPC. 
Aliás, no caso vertente, a negativa da co-ré Porto Seguros é absolutamente insubsistente, já que há prova documental da realização da vistoria prévia (fl. 40) e, posteriormente, da rejeição, quando da análise pela seguradora Azul (fls. 41/42).
A preliminar de decadência é igualmente inconsistente. A ré trocou o veículo em 15.3.2008. Em sete de abril foi formulada reclamação perante o PROCON, obstando a decadência por prazo superior ao do ajuizamento da ação. Demais disso, não se pretende anulação ou rescisão do contrato por vício, mas reparação de danos decorrentes do descumprimento contratual. 
A pretensão é parcialmente procedente.
A prova documental robusta revela a divulgação de propaganda do convênio entre as requeridas, tudo a indicar que os veículos à venda eram vistoriados e, portanto, confiáveis, seguros para trânsito.
Não é o que se verificou. Houve a compra de um veículo defeituoso (fl. 21) e, logo após, a troca por outro, igualmente sem condições de tráfego, tanto que foi rejeitado pelo seguro (fls. 22 e 41/42).
As rés criaram, através de propaganda falsa, a ilusão de que os veículos eram cuidadosamente verificados antes da alienação.
Com isso, assumem o risco inerente à venda de produtos que não atendam aos requisitos mínimos de segurança exigidos pela seguradora. 
A frustração decorrente da propaganda enganosa gera transtornos de monta: o autor foi obrigado, num primeiro momento, a trocar de veículo, pagando diferença a maior; ainda assim, seu veículo não poderia ser segurado, o que praticamente inviabiliza o trânsito nesta cidade, tamanhos os riscos de acidentes ou furtos e roubos. Gera uma intranqüilidade fora do normal e que merece ser indenizada.
Não é só: depois de meses sem o veículo em condições de trânsito adequado, o autor teve de realizar uma série de reparos, a fim de viabilizar a securitização de seu automóvel.
O dever das requeridas se insere no contexto do disposto no artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor: a compra gerou transtornos que poderiam ser evitados, caso a verdadeira condição do veículo fosse informada ao consumidor e caso não houvesse indicação do aval de uma vistoria prévia, realizada por seguradora de prestígio no cenário nacional. 
Os reparos efetuados devem ser também ressarcidos, pois, no caso, serviram como condição para a colocação do veículo em condições de trânsito; da mesma forma, o valor a maior pago pelo consumidor, em face do reconhecimento do vício do primeiro veículo. Com efeito, a propaganda ilícita gerou expectativa indevida também em relação ao primeiro negócio. E, ante a frustração, é natural que o consumidor, pretendendo solucionar rapidamente o transtorno (aquisição de veículo, para pessoas simples como o autor, é algo pensado e repensado, inclusive com comprometimento significativo do orçamento do lar), aceite pagar mais por outro veículo semelhante, quando, verdadeiramente, tratando-se de veículo similar, a ré deveria cobrir o preço inicialmente ofertado.
Nem se argumente, quanto aos danos materiais, que parte do orçamento contém reparos próprios de desgaste natural de peças. Competia à ré, e não ao autor, em face da manifesta hipossuficiência técnica e econômica deste em relação àquela, demonstrar essa circunstância. E a requerida não manifestou interesse na produção de prova pericial.
Em suma, cotejados os elementos colhidos, inclusive o aspecto punitivo da conduta da primeira ré, que se manifesta pela profusão de causas envolvendo a entrega de veículos com documentação irregular ou sem condições de trânsito, fixa-se como razoável indenização de R$ 10.000,00.
O pedido de indenização por danos materiais decorrentes do conserto pode ser, desde logo, liquidado, com base no menor orçamento apresentado: R$ 2.004,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. A esse valor acrescenta-se a devolução de R$ 1.085,00 (fl. 56), atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar: a) as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença; b) condenar a co-ré LAPENNA à devolução de R$ 1.085,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; c) condenar a co-ré LAPENNA a pagar R$ 2.004,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
