

SENTENÇA
Em 22/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0117075-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bruno Marcelo de Oliveira
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento

              
Vistos.

BRUNO MARCELO DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de BV FINANCEIRA S/A ? CFI, alegando, em suma, ter firmado contrato de financiamento de veículo com a parte ré em 22.10.2011. Conta, que, ao receber o carnê de pagamento o valor das parcelas era bastante superior ao contratado, com cobrança de comissão de permanência cumulada ou mascarada de outras taxas, juros remuneratórios cumulado com juros moratórios e multa, anatocismo, que são práticas ilegais e abusivas. Requer, assim a revisão do contrato, a nulidade parcial da cláusula que prevê a cobrança de comissão de permanência mascarada de outras taxas, restituição em dobro dos valores pagos de forma indevida e concessão dos benefícios da Justiça gratuita. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes.

A ação foi julgada improcedente por sentença proferida às fls.19/24, eu restou anulada pelo v. acórdão de fls.52/55, em razão da ausência nos autos do contrato firmado entre as partes, determinando a intimação da Ré para a sua apresentação.

Citada (fls.64), a ré apresentou a contestação de fls.66/95, arguindo preliminarmente a ocorrência de decadência. No mérito, afirma que o autor teve total ciência das taxas de juros e do valor das parcelas, que são, inclusive, fixas. Argumenta que os juros aplicados estão de acordo com as taxas de mercado, que a captação de juros é permitida pela legislação, que não há vedação na cumulação de encargos moratórios, bem como que a multa contratual por inadimplemento e os juros moratórios estão conformes a legislação. Afirma que a não há impedimento legal, também, para cobrança de comissão de permanência, sendo que respectiva cláusula deve ser mantida por utilizar a taxa de mercado para o dia do pagamento e não taxa pré-fixada. 

Réplica às fls. 98/111.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação na qual o autor pretende a revisão das taxas e juros aplicados a contrato de financiamento recentemente por si contraído e inadimplido, bem como devolução em dobro de valor pagos indevidamente.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.

Evidente no caso em apreço que o cerne da questão tem origem em contrato entabulado entre o autor e a ré, reclamando assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, procede a alegada decadência arguida pela Ré, isto porque, não há na Lei nº 8.078/90 previsão de qualquer prazo decadencial ou prescricional para pleitear a restituição de valores indevidamente pagos pelo consumidor.

A decadência prevista no art. 26, do referido diploma legal, diz respeito à reparação de danos causados por vício do produto ou do serviço, o que não é o caso dos autos. Portanto, devem ser aplicados ao caso os prazos prescricionais do direito comum.

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, com foi reconhecida pelo v. acórdão. 

No entanto, inobstante a relação de consumo existente entre as partes, não é possível acolher os argumentos do autor que requer a revisão do contrato de financiamento e de toda a obrigação creditícia sob o argumento de capitalização ilegal de juros. Por certo, o autor firmou a avença de livre vontade, procurando o banco réu, entre vários que prestam o mesmo serviço, para tanto, estando claros os encargos moratórios para o caso de inadimplemento da dívida.

Ademais, a Súmula 121 do STF, pacificou entendimento no sentido de ser possível a capitalização de juros a partir de março de 2003, para as instituições financeiras, devendo ser mantidas assim as cláusulas contratuais, nos termos da jurisprudência do TJSP:

Ação revisional de contratos bancários. Juros. Remuneratórios. Capitalização. Hipótese em que a prática é vedada até 30/03/2000, com expressa autorização legal para a prática a partir de então. Súmula 121 do STF. MP 2.170-36. Possibilidade de cobrança de juros capitalizados no caso concreto, diante da prova de expressa pactuação. Comissão de permanência. Possibilidade de sua cobrança, respeitada a taxa contratual para o período da normalidade, vedada a cumulação com correção monetária. Recurso parcialmente provido, com observação, por maioria de votos. (TJSP ? Apelação n. 0054448-45.2008.8.26.0000)

Não merece procedência a irresignação do autor quanto aos índices fixados para a multa contratual por inadimplemento e os juros moratórios, que são cobrados de acordo com a legislação.

No que tange a cumulação de comissão de permanência com outros encargos moratórios, assiste razão o autor, devendo ser anulada essa parte da cláusula contratual, podendo, no entanto, ser cobrada referida comissão, nos moldes explicitados pelo réu nos demais casos, respeitadas as taxas de mercado, nos termos da jurisprudência pacificada do TJSP:

Apelação - Contrato de financiamento bancário Ação revisional Sentença de rejeição dos pedidos Irresignação parcialmente procedente Inviável a pretendida redução da taxa de juros remuneratórios a pretexto da norma do art. 192, §3°, da CF, nos termos da Súmula Vinculante 7. Legalidade da capitalização dos juros em períodos inferiores ao anual Operação em exame posterior ao advento da Medida Provisória 1.963-1/2000, perenizada pela Emenda Constitucional 32/2001, que autorizou tal prática. Comissão de permanência. Ilegalidade da cumulação de comissão de permanência e de outros encargos moratórios. Comissão de permanência que, se aplicada, observará a média de mercado e terá como limite a taxa contratual dos juros remuneratórios. Apelação a que se dá parcial provimento.
(TJSP ? Apelação n. 9149743-24.2006.8.26.0000 ? 17ª Câm. Dir. Privado ? Rel. Des. Ricardo Pessoa Belli ? julg. 14/12/2011)

Dessa forma, devem ser arbitrados em liquidação de sentença os valores eventualmente pagos a maior pelo autor referente à cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios, devendo ser restituído tal valor, em dobro pela ré.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para CONDENAR a ré a se abster de cumular a cobrança de comissão de permanência com outros encargos moratórios, bem como a devolver em dobro eventual valor cobrado a esse título no contrato firmado com o autor, DECLARANDO nula a parte da cláusula contratual que prevê a cumulação dessas cobranças, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, ex vi do disposto no inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que despenderam e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
