

SENTENÇA


Aos 09/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0117948-42.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Nelson de Oliveira
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

          VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos materiais, proposta a demanda por francisco nelson de oliveira em face de GOL LINHAS AÉREAS - SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: o autor adquiriu passagem aérea junto à companhia ré visando ser transportado de São Paulo para a cidade de Juazeiro do Norte ? Paraíba, com uma única escala na cidade de Recife ? Pernambuco. 

Todavia, após horas de atraso e sem um tratamento digno, foi colocado em um vôo para a cidade do Rio de Janeiro, acreditando, dessa maneira, que de lá partiria rumo ao destino final, entretanto, somente após o desembarque no aeroporto ?Tom Jobim? foi que tomou ciência de que não havia aeronaves para seu destino, sendo obrigado a pegar um vôo noturno para a cidade de Recife e terminar o resto de sua viagem por meio de uma ?VAN? fornecida pela ré.

Por força desses fundamentos, solicitou-se a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de indenização por danos morais e materiais sofridos, acrescida de juros de mora, custas e despesas processuais, além de honorários de advogado na base de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

A petição inicial (fls. 02/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/20).

A ré foi regularmente citada (fls. 38) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 40/71), sustentando a retificação do pólo passivo, não há que se cogitar a inversão do ônus da prova, inexistência de danos materiais a serem ressarcidos e inocorrência de sofrimento que possa ensejar a aplicação de danos morais. Requereu, dessa forma, a improcedência dos pedidos. 

A réplica encontra-se a fls. 75/83.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois o autor utilizou os serviços da ré para transportar-se de um local para outro, apresentando todos os fundamentos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor para se enquadrar como tal, não possuindo qualquer lucro com tal operação, entre outros critérios.

A modalidade de responsabilidade civil que preside o contexto em que a relação de direito material se estabeleceu, é responsabilidade objetiva, independendo de dolo ou culpa.

De acordo com Roberto Senise Lisboa, em sua tese de livre docência, denominada Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo: 

?o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (teoria do risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-lhe qualquer compensação. Com a objetivação as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima.?
Continua o referido professor: ?a responsabilidade é uma obrigação ex-legis ou ex-voluntas constituída por um fato que é a violação de um dever jurídico pré-existente. E essa transgressão se dá pela conduta comissiva ou omissiva de um sujeito cuja atividade desenvolvida pode ser: ilícita por natureza, lícita por natureza, porém ilícita pelo resultado danoso, ou, ainda, as conseqüências dos danos acarretados por uma coisa ou um animal sob a guarda dele. Os elementos culpa e risco, portanto, são completamente estranhos à definição de responsabilidade, mas podem estar presentes em uma dada situação.?

Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da ré para com o consumidor no presente caso, a falha na prestação dos serviços é evidente, e ainda, agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada a este, deixando-o em cidade alheia a sua, gerando enorme decepção e cansaço em sua viagem, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:

?Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
?IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.?

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de vinte salários mínimos para compensação adequada.

À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

Com relação ao pedido de ressarcimento por danos materiais, estes não devem prosperar, uma vez que não há nos autos qualquer nota fiscal ou até mesmo um simples recibo que demonstre gastos extraordinários.Assim é o pensamento dominante da jurisprudência, a saber:

ACIDENTE DE VEICULO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS
Danos materiais - Comprovação - Necessidade - Inexistência - Inteligência do artigo, 333, inciso I, do CPC  Danos morais - Configuração - Reparação - Necessidade - Recurso do autor parcialmente provido - Recurso da requerida prejudicado. (APL 9121547392009826 SP 9121547-39.2009.8.26.0000. 35ª Câmara de Direito Privado. Relator Melo Bueno. Julgado em 09/05/2011)


 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o GOL LINHAS AÉREAS - SOCIEDADE ANÔNIMA a pagar tão somente o valor de vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais para o autor, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da demanda, consoante determina o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.

CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
