

SENTENÇA

Processo nº:006.07.117179-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irineu de Castro
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

IRINEU DE CASTRO propôs Ação de Reparação de Danos contra UNIMED PAULISTANA alegando, em síntese, que é conveniado da ré há mais de quinze anos e estava em tratamento médico aguardando um transplante de córnea e que em 31/10/2007 recebeu um telefonema do Hospital Cema para fazer a cirurgia de transplante de córnea e a cirurgia era de urgência em razão de seu estado clínico.  Alega que o hospital solicitou autorização para realização da cirurgia e dos materiais necessários à realização do transplante, mas que a ré quedou-se inerte e somente liberou parte do material para a cirurgia às 18 horas do dia 07/11 quando ele já estava internado desde as 13 horas e como sua pressão arterial estava muito alta sua irmã pagou o valor de R$ 744,00 referente a um material cirúrgico que não havia sido liberado pela ré. Alega que a córnea estava disponível no banco de olhos e o tempo em que esperou poderia ter comprometido o transplante.  Alega que sofre o dano material do valor gasto e também dano moral em razão dos constrangimentos e do sofrimento na espera da liberação pela ré, que não ocorreu.  Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização pelo dano material no valor de R$ 744,00 e indenização por dano moral no valor de R$ 74.400,00, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação e citada a ré. Não houve acordo. A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que  os procedimentos médicos solicitados por meio do Hospital Cema foram liberados pela senha MKWQ50  e que possui acordo de credenciamento com o Hospital Cema para procedimento cirúrgico de transplante de córnea no valor fechado de R$ 931,69, no qual estão incluídos todos os materiais, medicamentos, equipamentos e taxas necessários para sua realização.  Alega que liberou o procedimento e desconhece qualquer cobrança de material não incluído no pacote de oftalmologia celebrado com o Hospital. Alega que não há danos a serem reparados e que não há dolo.  Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi expedido ofício ao Hospital Cema (fls. 143), que encaminhou resposta (fls. 164/167) e a ré solicitou esclarecimentos, tendo novamente o Hospital Cema, que novamente encaminhou resposta (fls. 238/240), dando-se ciência às partes. 
 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

Pretende o autor ser reembolsado das despesas no valor de R$ 744,00 relativas a material utilizado em cirurgia de transplante de córnea e que não foi autorizado pela ré.  A ré sustenta que tem pacote fechado de cirurgia de transplante com o Hospital Cema e que desconhece a não autorização de utilização de materiais necessários à realização da cirurgia.

O autor foi submetido a cirurgia de transplante de córnea e os documentos de fls. 164/167 e 238/240, enviados pelo Hospital Cema, comprovam que para a realização da cirurgia havia necessidade de utilização de dois trépanos, que são bisturis a vácuo, e a ré autorizou a utilização e assumiu o pagamento de apenas um deles e não dos dois necessários e solicitados pelo hospital.  Consta também do ofício do hospital que o paciente assumiu o pagamento de um trépano não autorizado pela ré.

Comprovada, portanto, a recusa da ré no fornecimento do material necessário à realização da cirurgia, já que não autorizou a utilização de dois trépanos e teve o autor que arcar com o pagamento de um deles, já que  necessário à realização da cirurgia. Devido, portanto, o reembolso do valor pago.

Pleiteia ainda o autor indenização por dano moral. O autor  seria submetido a transplante de córnea e é público e notório que os pacientes aguardam em filas de transplante e que os órgãos quando aptos e compatíveis não podem aguardar muito tempo para serem transplantados. Portanto, a demora da ré em autorizar a realização da cirurgia e a sua negativa em autorizar o uso do segundo trépano causaram ao autor dano moral, diante da possibilidade de ver frustrada a realização do transplante.  Prescinde de outras provas a existência de dano moral.  Basta o relato da situação vivida pelo autor com a negativa da ré para concluir-se que sofreu dano moral.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias dos fatos e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 744,00 relativo ao trépano, valor que será atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
                   São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
        Juíza de Direito


Preparo-Cód.230:guia GARE R$214,88
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
