

SENTENÇA

Processo nº:006.07.117671-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cooperativa Habitacional Cruzeiro do Sul
Requerido:Alessandra de Godoy Kemp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos etc.





Ação de rito ordinário movida por Cooperativa Habitacional Cruzeiro do Sul contra Alessandra de Godoy Kemp e Celso da Silva Pereira, tendo por objeto a rescisão e reintegração de posse de imóvel adquirido pelos réus por instrumento particular de termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional. Os réus deixaram de efetuar o pagamento de saldo residual do contrato, mesmo depois de regularmente notificados. Pediram antecipação de tutela, que foi deferida e depois revogada. Os réus contestaram e afirmaram que inexiste o saldo devedor apontado pela autora. Pediram, caso a rescisão seja deferida, a devolução de prestações que pagaram, bem como o direito de retenção por benfeitorias.

Também promoveram ação de rito ordinário Alessandra de Godoy Kemp e Celso da Silva Pereira contra a Cooperativa Habitacional Cruzeiro do Sul, tendo por objeto a revisão de contrato que com a ré celebraram para aquisição de imóvel pelo preço de R$. 53.774,98. Argumentam que houve quitação integral do preço, tendo obtido o parcelamento da quantia que seria devida com a entrega das chaves. Ponderam que, durante a execução do contrato, houve reajuste das prestações e cobrança de diferenças (denominadas de resíduo ou custo final da obra) sem qualquer comprovação, fato que determinou o desembolso de quantias indevidas. A despeito do cumprimento da obrigação que assumiram, a ré exige o pagamento da quantia de R$. 8.447,04, que afirmou ser decorrente de resíduo final do custo da obra. Invocam o Código de Defesa do Consumidor e argumentam ser inválida a cláusula contratual que deixa ao critério da vendedora a opção de escolha de índices de reajuste na hipótese de extinção daquele inicialmente pactuado. Pedem a declaração nulidade e modificação de cláusulas contratuais que apontaram nulas ou abusivas, a devolução dos valores que a ré indevidamente cobrou e recebeu, além do reconhecimento de que a dívida foi quitada. Juntaram documentos com a petição inicial.

A ré ofertou contestação afirmando que a aquisição feita pelos autores se deu mediante associação com o objetivo de construção de prédios a preço de custo. Nos termos da adesão que subscreveram o valor da unidade deveria corresponder ao seu custo efetivo, nele incluído a parcela da fração ideal do terreno. Sustenta que ficou convencionado que o custo deveria ser apurado com base no custo global do empreendimento, cuja revisão se daria semestralmente, até final, com o encerramento de todas as obras e serviços. Argumentou que o valor de R$. 53.774,98 foi o orçamento inicial estimado e que os cooperados se obrigaram ao pagamento do saldo para o custo final do empreendimento. Sustenta que os índices de atualização utilizados são os legais, de modo que a diferença apurada está correta, fato que a litisconsorte Alessandra reconheceu como devida ao solicitar o parcelamento da dívida. Pediu, a final, a improcedência da ação, impugnando todos os pedidos formulados. Juntou documentos.

Os autores ofertaram réplica. Foi deferida e realizada prova pericial e, depois, designada audiência onde foi produzida prova oral. No tocante ao laudo os autores impugnaram suas conclusões e o perito prestou esclarecimentos.

Relatados, decido.

Os autores firmaram instrumento particular de adesão e compromisso de participação em programa habitacional, para o qual se tornaram cooperados da autora.

Nos termos de cláusula contratual o valor da unidade deveria corresponder ao seu custo efetivo, nele incluído a parcela de pagamento da fração ideal de terreno do apartamento objeto da construção (cláusula 7). Também ficou estabelecido de forma clara que o custo efetivo seria apurado com base no custo global do empreendimento e deveria ser revisto regularmente, a cada seis meses, até o seu final, ou seja, com o encerramento de todas as obras e serviços e levantamento das despesas e ônus finais com sua execução (cláusula 7.2). Restou, pois, claro que os valores mencionados no quadro resumo do contrato (campo 6) foi montado com base no custo estimado do empreendimento, de modo que a cobrança de eventuais diferenças se evidenciava legítima, tal como também ficou convencionado na cláusula 7.8 do referido termo de adesão.

A questão que está a merecer apreciação é justamente a diferença que a Cooperativa alegou estar pendente de pagamento, pois os cooperados insistem em que teriam efetuado o pagamento total do preço e, inclusive, afirmam direito à devolução, vez que aquela teria exigido quantia maior do que a devida.

A prova pericial foi determinada para esclarecer esse aspecto e, ante o levantamento efetuado, concluiu que com a razão está a Cooperativa.

Com efeito, pondere-se inicialmente que o custo estimado da obra não foi reajustado no período de outubro de 1997 (data-base da estimativa) e setembro de 2000, isso em virtude de inexistir indexador atrelado ao referido custo da obra. Por isso, a Cooperativa aplicou o percentual baseado nos insumos que compõem os materiais e serviços realizados no período. Assim, encontrou o índice de 26,41% que, subtraído do índice de 24,76% (Custo Unitário Básico Sinduscon), resultou numa diferença de 1,65%, que foi aplicado para os meses do período em que o preço estimado não sofreu reajuste. E a cobrança passou a ser feita a partir de janeiro de 2001.Somente é que a partir daí é que prestação sofreu reajuste e a Cooperativa passou a aplicar os índices das variações do CUB. 

A perícia levantou, com correção, o valor devido pelos cooperados (R$. 10.543,81), considerando todos os pagamentos por eles efetuados, atualizados até setembro de 2007 (fls. 347/349). As críticas ao laudo foram respondidas nos esclarecimentos de fls. 411/413, reiterando o vistor que o preço não foi quitado pelos cooperados, fato que foi apurado depois do levantamento no tocante às parcelas pagas durante a execução do contrato.

Releva notar que o saldo devido foi apurado com correção, pois atrelado o preço ao custo da obra, a Cooperativa aplicou sobre o índice inicial, o valor da variação mensal do Custo Unitário Básico (Sinduscon), com acréscimo da variação dos custos efetivos do empreendimento.

Correta a apuração do saldo devedor, posto que levou em conta o custo da obra, exatamente como prevê o contrato. Não resta dúvida que é de patente a legalidade de indexador atrelado ao preço dos insumos e serviços utilizado na construção. É inerente ao sistema de aquisição em construção por etapas essa correção de preço e, não fosse assim, estaria comprometido o equilíbrio contratual, pois o andamento da obra depende de arrecadação de prestações cujos valores acompanhem o reajuste dos preços dos insumos e serviços.

Não há cláusula passível de nulidade, como pretendem os cooperados, sendo legítima, em conseqüência, a pretensão da Cooperativa no tocante à rescisão do contrato. Se, como na espécie tal rescisão se dá por culpa dos cooperados, que não pagaram a integralidade do preço, à eles assiste o direito de receber os valores desembolsados. 

A propósito, entende-se haver na espécie relação de consumo, adotando-se em tal ponto precedente do E. Tribunal de Justiça. A Egrégia Sexta Câmara assim decidiu na Apelação Cível n. 138.698-4/0-00, desta Comarca e foro:

Cooperativa habitacional. Compra e venda de imóvel. Declaratória de nulidade de cláusula contratual. Restituição das quantias pagas. Cabimento. Aplicação dos arts. 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso parcialmente provido (j. em 08.05.2003, Relator o Desembargador Reis Kuntz).

A decisão observou que o Direito não permite cláusulas que impliquem no desequilíbrio das partes em evidente enriquecimento sem causa, ou seja retoma-se a coisa, que será alienada a terceiro, e ainda fica-se com um plus de vantagem, traduzido nas prestações pagas.

Essa devolução será feita de imediato, mas com dedução de 20% sobre o montante devido a título de multa, compensando-se também esse crédito com a quantia devida a título de ocupação. É que os cooperados receberam o imóvel que dele usufruem. Entende-se que a quantia devida pela fruição do imóvel deve ser apurada tendo por base o valor venal e à razão de 0,6% ao mês. Nesse sentido, confira-se: TJSP, 10° Câmara de Direito Privado, Apel. n° 416.143.4/5-00, rei. Des. Testa Marchi, j .29.01.2008; e TJSP, 4a Câmara de Direito Privado, Apel. n° 402.733.4/0-00, rei. Des. Francisco Loureiro, j .04.06.2009).

Adota-se, a propósito, lição de Ruy Rosado de Aguiar Júnior no sentido de que a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p. 259). 

Não havia necessidade de pedido expresso de indenização pela ocupação, pois constitui resultado natural da rescisão a restituição das partes ao status quo ante, tendo decidido sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça que "em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação contratual implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica deduzida, em favor da alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide" (Resp. 500038/SP Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR).

Incabível a indenização e retenção por benfeitorias, vez que não se comprovou terem sido introduzidas no imóvel. Também não há falar-se em indenização por danos materiais ou morais, merecendo também nesse em questão que, como no caso, as partes apenas defenderam, no plano fático,

Pelo exposto, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes e determino a reintegração da autora na posse do imóvel. Condeno-a, entretanto, no pagamento, em devolução das prestações pagas pelos réus, anotado que as respectivas quantias terão atualização monetária a partir de cada desembolso, mais juros moratórios a partir da citação. Da quantia devida será deduzida a multa e os valores devidos pela fruição do bem, tudo conforme acima enunciado. Julgo improcedente a ação movida pelos cooperados e, reconhecendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade dos autores.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.


Fernando Luiz Sastre Redondo
             Juiz de Direito
