

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

SENTENÇA

Processo nº:0117288-10.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Bmd S/a.
Requerido:Patriarca Impressora Litografica Ltda. e outros



Vistos.


Gilberto  Alves Ferreira e  Sandra  Helena  Cirino Silva Ferreira, qualificados nos autos, opõem embargos a monitória em face do BANCO BMD-EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL e objetivam o afastamento da pretensão monitoria, sob o argumento da prescrição da pretensão deduzida.  No mérito,  não reconhecem  o débito  apontado pela parte  embargada,    porquanto reflexo da aplicação de juros e despesas não contratadas.  Aguardam, ainda,  a condenação da  parte  embargada  nos consectários sucumbênciais.
Intimada  a parte  embargada ofereceu impugnação aos embargos,   sustentando a   ausência  de prescrição, uma vez que aplicável  a hipótese  o prazo do artigo   205   do Código Civil.  No mérito,  defende  o crédito, porquanto fruto do contrato firmado entre  as partes.  Requer, portanto, a improcedência dos embargos e a condenação da  parte  embargante  nos ônus da sucumbência.
  A parte  embargada  desistiu do feito em relação a  Patriarca  Impressora  Litográfica Ltda (fls.  252/253).
É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.
De início, homologo o pleito de desistência  da pretensão monitória  em  face  de  Patriarca  Impressora  Litográfica Ltda, devendo, pois, o feito em  relação a ela ser  resolvido sem conhecimento de mérito forte no artigo   267,  VIII,  CPC.
 Atente-se que apresentados embargos monitórios pelos requeridos Sandra H. C.  Silva Ferreira  e Gilberto Alves  Ferreira  desnecessário a intimação prevista no artigo  298, parágrafo único,  CPC.
Superada tal questão,   o  feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito,  prescinde de dilação probatória.
Os embargos são  improcedentes,   uma vez que  a prejudicial  ao mérito de  prescrição não comporta  acolhimento,  sendo no todo insuficiente  aas demais assertivas lançadas pela parte  embargante  em sede de embargos monitórios para  afastar  a pretensão monitória.
Com efeito,  cuida-se  de  ação monitória   pautada em contrato   de mútuo),  garantido por nota promissória,      na qual a parte  embargante   visa receber o valor R$ 28.516,46 (vinte e oito mil,  quinhentos e dezesseis reais e quarenta  e seis centavos),  atualizada  até  31  de agosto de  2007,   em decorrência da assinatura de contrato de  abertura de  crédito,   em  favor  de  Patriarca  Impressora  Litográfica Ltda, no qual os embargantes  figuraram  como devedores  avalistas,  vencido em    04 de maio de  1998.
Ora,  a  ação monitória  para cobrança de débitos, assim como a ação de revisão cumulada com repetição de indébito, fundadas em contrato bancário, constituído pelo de abertura de crédito, caso dos autos, estão sujeitas à prescrição vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, e à prescrição decenal, prevista no art. 205, do CC/2002, ante a inexistência de prazo prescricional específico.
Isto porque tais ações estão lastreadas em direito pessoal e ausente fixação de prazo prescricional menor, que a estabelecida no art. 205, do CC/2002, visto que não  envolvem: (a) cobrança de juros ou prestação acessórias, o que afasta a aplicação dos art. 178, § 10, III, do CC/1916, nem o do art. 206, § 3º, III, do CC/2002; (b) ressarcimento de enriquecimento sem causa, porquanto a pretensão é de cobrança de verba de natureza não relacionada diretamente ao complemento nominal "enriquecimento sem  causa", daí por que inaplicável o art. 206, § 3º, IV, do CC/2002 (cf. orientação do julgado do Eg. STJ: STJ-3ª Turma, REsp 1038104/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 09/06/2009, DJe 18/06/2009, itens 25, 26 e 27), expressão esta que afasta a cobrança de dívida decorrente de contrato, como também a devolução de valores indevidamente pagos como conseqüência da revisão de cláusulas contratuais; (c) cobrança de dívida líquida constante de instrumento público ou particular, ante  a ausência  de liquidez  do contrato de  abertura  de crédito em  conta  corrente,  conforme  a orientação  das Súmulas 233/STJ (O contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta corrente, não é título executivo) e 247/STJ (O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória), o que afasta a incidência do art.  206, § 5º, I do CC/2002; e (d) reparação de danos decorrentes de acidentes causados por defeitos dos produtos ou serviços, nem de vícios aparentes ou de fácil constatação, não se enquadrando nas previsões do art. 27, do CDC, nem na do no art. 26, do CDC, para a decadência.
Neste sentido, quanto ao prazo prescricional de ação monitória para a cobrança de débito relativo a contrato de abertura de crédito em conta corrente, a orientação dos julgados do Eg. TJ/SP extraídos do respectivo site: (a) EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ação monitoria - Cobrança de contrato de abertura de crédito em conta corrente - Demanda de cunho pessoal - Hipótese em que a ação monitoria tem o prazo prescricional previsto no art. 205 do CC/02, que reduziu o prazo de prescrição de 20 anos (cf. art. 177 do CC/1916) para 10 anos - Fluência do novo prazo começa a correr a partir da entrada em vigor do CC/02 - Prescrição inocorrente - Prosseguimento da ação - Cabimento - Recurso provido. (20ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 7.237.871-7, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, v.u.  j. 08.09.2008); e (b) PRESCRIÇÃO - Ação monitoria - Contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) - Inocorrência ? Dívida ilíquida Prazo prescricional vintenário previsto no Código Civil de 1916, reduzido para dez anos no Código Civil em vigor, aplicando-se ao caso a regra de transição nele estabelecida - Inteligência da Súmula 247 do Superior Tribunal de Justiça e dos artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002 - Agravo retido não provido. (21ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.09.061843-3, rel. Des. Itamar Gaino, v.u., j. 02.12.2009).
Neste  passo,  diante da norma de transição prevista no art. 2.028, do CC/2002: (a) aplica-se integralmente o prazo de prescrição previsto no CC/1916, quando reduzido pelo Código atual e houver transcorrido mais da metade do tempo previsto no diploma anterior até 11.01.2003, data da entrada em vigor do CC/2002; e (b) o termo inicial de fluência do prazo de prescrição fixado no CC/2002 é o dia 11.01.2003.
Neste sentido, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: (...) Ademais, somente estão sujeitos à regra de transição os prazos que, na data de vigência da Lei n. 10.406/2002, não tenham atingido a metade do prazo prescricional previsto no diploma anterior para a hipótese de ter havido redução do interstício; porém, o prazo reduzido deve ser contado a partir de 11.01.2003. A propósito: "CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - RECURSO ESPECIAL AÇÃO MONITÓRIA - PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - PRAZO - NOVO CÓDIGO CIVIL - VIGÊNCIA - TERMO INICIAL. 1 - À luz do novo Código Civil os prazos prescricionais foram reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3º, IV, que prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Já o art 2.028 assenta que "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este  Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". Infere-se, portanto, que tão somente os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do Código vigente, ou seja, 3 (três) anos. Entretanto, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, esses três anos devem ser contados a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da data da constituição da dívida. 2 - Conclui-se, assim, que, no caso em questão, a pretensão da ora recorrida não se encontra prescrita, pois o ajuizamento da ação ocorreu em 13/02/2003, antes, portanto, do decurso do prazo prescricional de três anos previsto na vigente legislação civil. 3  -  Recurso não conhecido." (REsp 813293/RN, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, Quarta Turma, DJ de 29.05.2006) (Ag 1139495/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, data da publicação 12/08/2009). 
Na espécie, o contrato de abertura de crédito, em que lastreado  a ação monitória, foi ajustado entre as partes,   com vencimento em  04 de maio de  1998,   de forma que, quando da entrada em vigor do novo Código Civil (janeiro de 2003), havia passado menos da metade do prazo prescricional das ações pessoais previsto no Código Civil anterior, que era de 20 anos.
Como, no caso dos autos, a ação monitória foi proposta em 19.11.2007  e é aplicável o prazo prescricional de 10 anos, previsto no art. 205, do CC/2002, por força do art. 2.028, do CC/2002, a ser computado a partir de 11.01.2003, data que entrou em vigor o novo Código Civil, não se consumou a prescrição. 
Logo,  resta afastada  a prejudicial  ao mérito de prescrição.
 No mérito,  tem-se  que  é incontroversa a relação jurídica firmada entre as partes, a disponibilidade de crédito e sua utilização pela parte  requerida que não cumpriu com sua obrigação na forma e tempo ajustados.
Outrossim,  os  documentos bancários  que acompanham  a petição  inicial  comprovam  a liberação dos empréstimos. 
Note-se, ademais,   que a parte embargante limita-se, unicamente, a impugnar genericamente o demonstrativo de débito exibido pela instituição embargada,   não apontando, especificamente, nenhuma incorreção neste cálculo, deixando de declinar, outrossim, o valor que entenderia ser o correto.
Diante  do exposto,  REJEITO  os embargos à ação monitória ofertados por  Sandra  H.  C.  Silva Ferreira  e  Gilberto  Alves Ferreira e, em conseqüência,  julgo procedente  a pretensão monitória,   em  face dos embargantes para constituir de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 28.516,46  (vinte  e oito mil,  quinhentos e dezesseis reais e quarenta  e seis centavos)  corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde 31 de   agosto de  2007.   Resolvo, pois o presente  feito, em Sandra  H.  C.  Silva Ferreira  e  Gilberto  Alves Ferreira  forte no artigo  269, inciso I,  do CPC.  Em razão da sucumbência, condeno os réus-embargantes  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente. Em  relação a  parte requerida  Patriarca Impressora  Litográfica Ltda  resolvo o presente  feito sem  conhecimento de mérito, forte no artigo  267, inciso VIII,  CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
