

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117524-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Bimbatti Felicio
Requerido:Exacta Retífica de Motores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Restou incontroverso que em 25.6.2009 (fls. 8) a empresa requerida devolveu ao autor o veículo a este pertencente após a ré prestar serviços de retífica completa do motor, encamisamento do bloco, mandrilhamento, troca de válvula e embreagem, conforme serviços descritos às fls. 9.
Entretanto, como informado pelo autor, o veículo, logo após a saída da oficina da empresa requerida, apresentou problemas duas vezes, sendo o autor obrigado a guinchar o veículo na Marginal do Pinheiros e na Avenida dos Bandeirantes.  Mesmo levando o veículo à ré logo após o primeiro guincho, ainda assim os problemas não foram solucionados, parando o veículo do autor novamente.
A empresa requerida, na audiência de instrução de fls. 33, em sua contestação oral, recusou-se a devolver ao autor os valores por este pagos argumentando que os serviços foram adequadamente efetuados e que os novos problemas não teriam sido provocados pela ré.
Entretanto, os orçamentos obtidos pelo autor (fls. 12/14) comprovam que os serviços necessários para arrumar o veículo são justamente os mesmos serviços prestados pela empresa requerida.  Tal circunstância constitui indício no sentido de que a ré não tenha adequadamente prestado os serviços a que se propôs.  Além disto, o fato de o veículo autor ter parado em duas oportunidades logo após a ré prestar serviços confirma a conclusão de que a ré, ainda que tenha trabalhado no veículo do autor, fê-lo de forma insatisfatória.
Justifica-se, portanto, o pedido de devolução do preço formulado pelo autor e o pedido de indenização por danos materiais (R$ 200,00 e R$ 140,00) relativos ao guincho (fls. 11) e aos reparos urgentes na montagem do motor (fls. 6).  Faço apenas uma ressalva quanto ao valor a ser devolvido pela ré pois o autor pleiteia a devolução integral mas não há qualquer indício de que haja problemas na embreagem, válvulas ou buchas fornecidas pela ré conforme orçamento de fls. 9.  Logo, entendo que a devolução deva se limitar ao valor de R$ 2.866,50.  Tal valor, acrescido de R$ 200,00 e de R$ 140,00, resulta no valor final de R$ 3.206,50.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Thiago Bimbatti Felicio ajuizou contra MONTANHER & JEAN RECONDICIONADORA DE MOTORES AUTOMOTIVOS LTDA (Exacta Retífica de Motores)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.206,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
