

SENTENÇA

Processo nº:0117787-43.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Cuida-se de Ação Declaratória negativa movida por LUCIO FABIANO R. DINARDI em face de SHOPCRED LTDA.
Aduz o autor que foi negativado pela ré em virtude de cheque sustado pelo próprio banco, haja vista extravio de malote. Pretende declaração negativa e indenização.
Contestação alegando regularidade da conduta diante da aquisição de produtos, não havendo danos indenizáveis.
Houve réplica e realização de perícia.
Breve, o relato.
Acolhe-se em parte a pretensão.
A prova pericial concluiu de maneira inequívoca acerca da fraude perpetrada nos documentos que ensejaram a negociação ilícita em nome do autor. Não houve impugnação à prova técnica. Daí a pertinência da declaração negativa.
Noutro lado, contudo, é preciso reconhecer que a negativação ocorreu pelo fato de que também a ré foi ludibriada por terceiro, que se apoderou da cártula e negociou em nome do autor. Em verdade, a responsabilidade pelo ocorrido é da instituição financeira, negligente na guarda dos talões. Daí a impropriedade da pretensão indenizatória.
Motivos pelos quais acolho em parte o pedido para declarar a inexistência do débito representado nos boletos trazidos com a inicial. Na sucumbência recíproca, repartirão custas e despesas.
P.R.I.; São Paulo, 30 de junho de 2011.
JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                               Juiz de Direito
