

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117271-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia de Oliveira Santos da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de maio de 2010.
MARCIA DE OLIVEIRA SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, solicitada a transferência da linha (11) 3718-0473 em 08 de outubro de 2008 para o novo endereço, foi ela instalada normalmente, decorridos dez dias. Pertinente ao serviço "Speedy", do qual já era contratante, foi surpreendida com a notícia de ausência de condições técnicas no local a viabilizar sua instalação, em que pese a vizinhança fazer uso do mesmo serviço, bem como com a cobrança de uma nova assinatura. Pleiteia a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a instalar o serviço "Speedy", e a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da demora na disponibilização do referido serviço.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 12.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, contrariando a versão sustentada em réplica a fls. 28, a autora asseverou no segundo parágrafo da exordial a fls. 02 que, decorridos dez dias da solicitação feita em 08 de outubro de 2008, a linha telefônica foi instalada normalmente em seu novo endereço, sem nenhuma alusão à instalação em casa de vizinho ou algum outro problema no seu funcionamento.
Pertinente ao "Speedy", infere-se também da réplica, que o serviço foi instalado em cerca de vinte dias,  insurgindo-se a autora contra a alegada cobrança pela demandada do valor de uma nova assinatura para viabilizar seu funcionamento no novo endereço, fato do qual não teria sido informada quando da solicitação da transferência da linha.
Anoto que a autora não logrou demonstrar, mediante juntada de cópia das faturas de novembro e dezembro de 2008, já enviadas para o novo endereço à Rua Luís Pereira Rebolças, 855, Jardim Santa Fé, a alegada cobrança e o pagamento efetuado.
A fatura carreada a fls. 08 não se presta a este desiderato, na medida que se refere à cobrança dos serviços utilizados ainda no antigo endereço (Praça Gal. Porto Carreiro, 231, ap. 72 C, Vila Jaguaré).
Neste contexto, tenho que a demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito - cobrança e pagamento de nova assinatura do serviço "Speedy".
Também a demora de cerca de vinte dias para a instalação do "Speedy" no novo endereço, mormente quando é cediço que o serviço está sujeito à disponibilidade e condições técnicas do novo local, não constituem, nos limites em que expostos, dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais:
Enunciado nº 25 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARCIA DE OLIVEIRA SANTOS SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
