

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117973-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Augusto Gandara Carlotta
Requerido:Goldensystem Seg Eletrônica de Carvalho



       C O N C L U S Ã O
Aos 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, alega o autor que emitiu cheques para pagamento de contrato de prestação de serviços, contudo, por não estar este concluído, procedeu à sustação das cártulas, sendo protestado. Pugna pela rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade dos cheques e indenização por danos morais.
Pois bem. A única prova existente acerca do serviço desempenhado são as fotos de fls.26/38. Nos termos das cláusulas contratuais de fls.23/24, houve entrega de todos os produtos, contudo, conforme emails trocados entre as partes, é incontroverso o cumprimento do contrato, todavia, os serviços não foram finalizados, pois teria faltado o acabamento de alvenaria, configuração de interfones e integração de fechadura elétrica e deslocamento o monitor (fls.50).
Assim, não se cogita de descumprimento contratual, apenas parcial. 
Com a prova produzida pelas partes não se faz possível concluir o montante a ser descontado pelo descumprimento parcial. Aplicando a eqüidade ao caso concreto, reputo justo considerar o adimplemento em aproximadamente 60%.
Assim, do valor devido pelo autor, deverá reverter em favor do requerido apenas R$750,00. 
O pedido de rescisão do contrato é improcedente, já que o requerido cumpriu com a avença, apenas restando finalizações do trabalho.
No que tange ao protesto do título, interessante notar que o requerido, apesar das tentativas de receber o valor do contrato, não entrou em acordo com os contratantes (fls.80).
Sendo assim, regular a conduta de protesto dos títulos que foram emitidos para pagamento do débito, especialmente porque as partes não se acertaram para quitação do contrato, parcialmente cumprido nos termos desta fundamentação.
Não havendo conduta de má-fé no protesto do título sustado, forçoso reconhecer não estar configurada a responsabilidade civil do requerido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLOS AUGUSTO GANDARA CARLOTTA, declarando inexigíveis os títulos emitidos pelo autor, condenando o requerido à devolução das cártulas no processo, sob pena de multa diária a ser fixada na fase própria. Em contrapartida, para a retirada dos cheques, o requerente deverá depositar a quantia de R$750,00 em favor do requerido. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
