

SENTENÇA

Processo nº:0117656-91.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Roberto Libardi
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A




ANTÔNIO ROBERTO LIBARDI, qualificada nos autos, move ação indenizatória contra TAM LINHAS AÉREAS S/A. Aduz, na inicial, que em 8 de abril de 2007 embarcou em vôo operado pela requerida para a cidade de Brasília. Quando da chegada no destino foi surpreendido com o desaparecimento das bagagens. Relata que foi necessária a aquisição de novos vestuários e artigos de higiene para possibilitar a estada naquela cidade. Acrescenta que as bagagens não foram localizadas, que teve prejuízos materiais e de ordem moral, haja vista que despendeu tempo em vão com contatos com a requerida e com as providências que teve que tomar. Pretende a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24. 
Citada, a ré apresentou contestação, na qual alega que o autor não comprovou o montante dos danos materiais e que eventual indenização deve ser limitada pelas disposições do Código Brasileiro de Aeronáutica.
Sobreveio réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, que restou infrutífera.
 É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
As questões postas não exigem dilação probatória, sendo o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, medida que se impõe. A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes esta regulamentada pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no tocante a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. A fórmula de indenização tarifada não se coaduna com o sistema de defesa do consumidor. O inciso VI do referido dispositivo prevê a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais do consumidor.
O documento de fl. 24 relaciona os objetos e vestuários que foram extraviados. Dentre eles não se encontram jóias ou eletrônicos e outros bens que a companhia aérea recomenda que sejam transportados na bagagem de mão.
Também devem ser ressarcidos os gastos com aquisição de novos vestuários para a estada na capital federal.
Por outro lado o valor da passagem não deve ser reembolsado. Efetivamente o autor foi transportado e conseguiu cumprir os seus compromissos.
Os danos morais também são manifestos. Não se trata de mero incômodo do cotidiano como um simples atraso no vôo ou na entrega das bagagens. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pelo réu, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes. Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$18.000,00. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e o faço para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$7.029,50, corrigida a partir de 9 de abril de 2007 e R$18.000,00 corrigida a partir desta data.
Pela sucumbência mínima do autor, condeno a ré na integralidade das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização. 
Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do evento, 8 de abril de 2007. 
Declaro extinta a fase de conhecimento, com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
