

SENTENÇA

Processo nº:0117927-69.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zenaide Sarracini de Souza
Requerido:Cr Arte Em Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Homologo, por sentença,  para que surta seus legais e jurídicos efeitos, o acordo de fls.237/239, firmado entre as partes supra e, por consenquencia, suspendo o curso da execução, nos termos do artigo 792, do CPC.

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
