

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0117302-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Restaurante Mineiro de São Paulo Ltda
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.

RESTAURANTE MINEIRO DE SÃO PAULO, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título, com pedido de indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, aduzindo que é locatária de imóvel comercial cujas cobranças de alugueres são promovidas por intermédio de boletos bancários emitidos pelo requerido. Afirma que não obstante a regularidade dos pagamentos, o requerido levou a protesto indevidamente título que já se encontrava quitado, culminando na inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, experimentando abalos na vida comercial e bancária. Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos róis de inadimplentes, bem como pugnou pela condenação do requerido no pagamento de danos morais e materiais, além de ser declarado nulo o título. Juntou procuração, atos constitutivos e documentos.

Recolhidas as custas processuais, foi deferida a medida liminar e determinada a citação do requerido. 

Citado, o requerido contestou a ação aduzindo que a autora não demonstrou a quitação do débito, batendo-se pela legalidade da cobrança e ausência de dano indenizável, requerendo a improcedência da demanda.

Réplica presente.

As partes não manifestaram interesse na conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado do processo, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de direito e o conjunto probatório reunido mostra-se suficiente para a efetiva e regular solução da controvérsia. 

A situação fática relevada nestes autos indica, extreme de dúvida, que o título levado a protesto pela requerida já se encontrava devidamente quitado pela autora, sendo certo que não logrou comprovar a legalidade da cobrança perpetrada, muito embora alegue na contestação que restou desacompanhada de qualquer prova capaz de infirmar o cenário apresentado pela autora, ônus que lhe competiria na espécie por força da regra do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 

No tocante ao dano moral, não entendo, todavia, que reste configurado, pois embora seja verdade que a autora é pessoa jurídica regularmente constituída que mantém relações comerciais com fornecedores para o exercício de suas atividades, não logrou demonstrar efetivos prejuízos experimentados com a conduta reprovável da requerida, tampouco o alegado abalo de crédito.
Sobre a necessidade de demonstração dos danos morais pela pessoa jurídica colaciona-se a seguinte notícia veiculada no sítio do Superior Tribunal de Justiça, em data de 17/07/2013, aplicável ao caso em debate:

Pessoa jurídica tem de comprovar dano moral para receber indenização 
A Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) rejeitou recurso interposto por Laboratório e Ótica Sturmer Ltda., que pretendia receber indenização por dano moral em razão da inscrição indevida do nome de seu sócio-gerente em cadastro de inadimplentes. 
A empresa alegava que a inscrição indevida fez com que perdesse a oportunidade de obter empréstimo na Caixa Econômica Federal (CEF), mas a Quarta Turma entendeu que, para haver indenizaçãoa pessoa jurídica, é necessária prova efetiva do dano moral alegado. O laboratório ajuizou ação contra a Embratel, alegando que houve inscrição indevida do nome de seu sócio-gerente em cadastro de proteção ao crédito, o que teria levado a CEF a rejeitar um pedido de empréstimo. 
Afirmou que houve ação anterior do sócio, pedindo indenização em nome próprio e em nome da empresa pelo mesmo fato. Essa ação foi julgada parcialmente procedente, pois a Justiça entendeu que o sócio não tinha legitimidade para pedir danos materiais e morais em nome da pessoa jurídica. O juízo de primeiro grau extinguiu o novo processo. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul manteve a extinção, por entender que só diante de provas efetivas dos danos alegados seria possível falar em ressarcimento à empresa. Honra objetiva
Em seu voto, o ministro Luis Felipe Salomão, relator, destacou que a Súmula 227 do STJ preconiza que a pessoa jurídica reúne potencialidade para experimentar dano moral, podendo, assim, pleitear a devida compensação quando for atingida em sua honra objetiva.
Segundo Salomão, a inscrição indevida do nome do sócio no cadastro de inadimplentes é fato incontroverso, uma vez que a ação anterior, ajuizada pelo próprio sócio, resultou em indenização para ele no valor de 30 salários mínimos. 
Entretanto, o ministro considerou que a empresa não preenche a condição necessária para conseguir a indenização por dano moral, já que não conseguiu caracterizar devidamente o dano por abalo de crédito.  (grifamos)
No tocante à pessoa jurídica, impende destacar a necessidade de que a violação ao seu direito personalíssimo esteja estreita e inexoravelmente ligada à sua honra objetiva, haja vista não ser ela dotada de elemento psíquico, afirmou Salomão. 

E ainda, invoca-se a jurisprudência:

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. HONRA OBJETIVA. VIOLAÇÃO. Pessoa jurídica pode sofrer dano moral, mas apenas na hipótese em que haja ferimento à sua honra objetiva, isto é, ao conceito de que goza no meio social. Embora a Súm. n. 227/STJ preceitue que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, a aplicação desse enunciado é restrita às hipóteses em que há ferimento à honra objetiva da entidade, ou seja, às situações nas quais a pessoa jurídica tenha o seu conceito social abalado pelo ato ilícito, entendendo-se como honra também os valores morais, concernentes à reputação, ao crédito que lhe é atribuído, qualidades essas inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas, além de se tratar de bens que integram o seu patrimônio. Talvez por isso, o art. 52 do CC, segundo o qual se aplica às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção aos direitos da personalidade, tenha-se valido da expressão no que couber, para deixar claro que somente se protege a honra objetiva da pessoa jurídica, destituída que é de honra subjetiva. O dano moral para a pessoa jurídica não é, portanto, o mesmo que se pode imputar à pessoa natural, tendo em vista que somente a pessoa natural, obviamente, tem atributos biopsíquicos. O dano moral da pessoa jurídica, assim sendo, está associado a um desconforto extraordinário que afeta o nome e a tradição de mercado, com repercussão econômica, à honra objetiva da pessoa jurídica, vale dizer, à sua imagem, conceito e boa fama, não se referindo aos mesmos atributos das pessoas naturais. (REsp 45.889-SP, DJ 15/8/1994. REsp 1.298.689-RS, Rel. Min. Castro Meira, julgado em 23/10/2012.)

No que alude aos danos materiais, cabível a restituição à autora das quantias que dispendeu em razão do indevido protesto e que se encontram demonstradas às fls. 25 dos autos.

Por inferência lógica, declara-se inexigível a dívida apontada pela requerida, não sendo o caso de declarar-se a nulidade do título protestado, uma vez que entre as partes vigora relação jurídica consistente na emissão de boletos relativos aos alugueres devidos pela autora. No caso dos autos, operou-se a indevida exigência de pagamento de título já quitado pela autora, sendo o mesmo o caso de declará-lo inexigível. 

Isto posto, e considerando-se o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Restaurante Mineiro de São Paulo para:

(a) declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial; (b) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais relativos às despesas suportadas pela autora em razão do protesto indevido; (c) confirmar a liminar concedida no pórtico do processo para o fim de determinar a exclusão do apontamento e dos efeitos publicísticos do protesto e, (d) tendo a autora decaído em parte mínima de seu pedido (artigo 21, parágrafo único, do CPC), arcarão os réus, integralmente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre a importância finalmente apurada. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.








CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
