

SENTENÇA

Processo nº:0117501-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Attie & Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto











VISTOS.

ATTIE & ADVOGADOS ASSOCIADOS propõe a presente AÇÃO PELO RITO ORDINÁRIO contra a TIM CELULAR S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/170. Alegou, em resumo, que, desde maio de 2010 era cliente de plano de telefonia celular empresarial e, tomando conhecimento de oferta da ré, a contatou com o fito de obter os benefícios do plano anunciado. No entanto, embora os serviços prestados pela ré tenham se mostrado deficientes, houve cobrança de valores indevidos e a indicação de seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Por isso, após não ter conseguido resolver os problemas diretamente com a ré, pleiteia a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados, a retirada de seu nome das listas dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Concedida a liminar a fls. 176, a ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 190/340, argüindo que não se aplica ao caso o CDC, que a cobrança é legal, que não há dano moral, pois a ocorrência de mero aborrecimento não gera direito a indenização, devendo a fixação de eventual dano levar em conta a condição das partes.

Réplica a fls. 345/366.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

                                              O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, aliada as alegações das partes, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, merece o feito integral procedência.

A relação existente entre as partes não respeita aos ditames do direito administrativo, não podendo a ré, que desempenha atividade inerente ao Estado, agir manu militari ou querer os atos que pratica ou praticados por seus empregados gozem de presunção de veracidade, com inversão de ônus probatório.

Se inversão de ônus probatório deve ocorrer, esta deriva do fato de que se trata de relação de consumo, onde o consumidor dos serviços de telefonia é hipossuficiente técnico, já que não tem como aferir eventual defeito de seus aparelhos ou mesmo como apurar se os valores cobrados são ou não corretos. Alias, já se decidiu que "A hipossuficiência a que se refere a norma do artigo 6º, VIII, do Código de Proteção ao Consumidor não diz com o aspecto econômico, mas sim com o monopólio da informação pois é evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados" ("JTJ", LEX, vol. 249/306). 

Em outros termos, a pretensão posta em Juízo pelo sujeito ativo deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não só para o fim de inversão do ônus da prova, pela hipossuficiência do consumidor, mas também, e mais importante, a fim de evitar condutas arbitrárias da prestadora de serviço.

No caso dos autos, restou demonstrado que o serviço não foi prestado a contento, na medida em que a própria ré não refutou as falhas nos serviços prestados, o que torna tais fatos incontroversos. Ora, não se podem dissociar ? como pretende a ré em sua defesa ? as alegações do autor referente à prestação de serviço deficiente e a cobrança de valores indevidos, uma vez que compõem a mesma causa de pedir fática que remete ao serviço prestado deficientemente.
Desta forma, a licitude da cobrança dos valores pela ré está umbilicalmente ligada à boa prestação de serviços, de modo que, para as alegações do autor ser corretamente refutadas, a ré, em sua defesa, deveria ter aduzido à correção de seus prepostos, bem como o atendimento eficiente aos problemas enfrentados pelo autor, o que deixou de fazer.
Ademais, sendo o ônus da prova da ré, deveria esta trazer aos autos ao menos alguma prova de que o serviço ofertado à autora foi regularmente prestado, o que seria providência bastante fácil para empresa de seu porte e desenvolvimento tecnológico; ou produzir qualquer tipo de prova que viesse a dar um mínimo de sustentação às suas alegações. Preferiu, apenas juntar a relação de ligações efetuadas pela autora em evidente desconexo com as demais matérias alegadas.
Destarte, portanto, em face da inversão do ônus da prova e da ausência de impugnação especifica em relação ao fato do serviço, a versão declinada pelo autor em sua inicial merece acolhida.

No que toca aos danos não patrimoniais, observo que a doutrina costuma aduzi-los como danos morais. Isso porque, embora uma conduta possa não causar prejuízo mensurável na órbita patrimonial, pode ela, sem dúvida, causar prejuízo quanto à imagem que uma pessoa tem de si mesma e perante terceiros. No caso dos autos a imagem que a empresa goza perante seus clientes. 

É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que ?dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.?.

Ou, no dizer de Yussef Said Cahali (Dano moral, RT, p. 20/21): ?Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes á sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?.

Destarte, são evidentes as conseqüências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial. Não há nos autos demonstração de que o autor não goza de boa reputação e o desgosto de seus proprietários, ao ver o nome da empresa no rol dos devedores inadimplentes, ultrapassa a barreira de um mero aborrecimento, tornando-se motivo de preocupação e de vergonha, abalando a imagem da empresa perante terceiros, sendo pueril a alegação da ré de que não cabem danos morais e requerer, ao mesmo tempo, a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que sejam juntadas eventuais anotações da autora, formulando alegação em caráter condicional, expediente vedado por nosso ordenamento.

 Por isso, ao contrário do que sustenta a ré, há dano a ser composto.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o art. 1.547, do Código Civil anterior, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do C.C. anterior) Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se adequado para compor o dano causado.

A declaração da não exigibilidade dos valores pagos e a retirada do nome do autor do rol dos devedores inadimplentes, pelas mesmas razões, é providência que se impõe.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, tornando definitiva a liminar concedida, DECLARANDO não exigível o valor cobrado pela prestação do serviço; e, CONDENANDO a ré a pagar para ao autor, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

Preparo: R$ 200,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
