

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117862-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Clovis Ferreira de Menezes
Requerido:Eliezeu Cancio Villalba


CONCLUSÃOAos 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, configurada a revelia do requerido, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Ainda que não fosse reconhecida a revelia, tem-se do depoimento do colega do autor, João Flávio, de que o veículo do requerido estava na contramão de direção, sendo o responsável pelo acidente.
Pela narrativa inicial e depoimento de João Flávio, o requerido que vinha do sentido oposto, ao tentar iniciar conversão à esquerda, se dirigiu à contramão de direção, ocasionando a batida frontal entre os veículos.
A sede dos danos constante do boletim de ocorrência confirma a dinâmica do acidente.
Desta forma, tem-se que o requerido deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa oposta (no caso, o autor) e só iniciar a manobra de conversão depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desta forma, restou comprovada a culpa do condutor requerido. Os danos no veículo do autor devem corresponder ao menor orçamento (fls.25). Outrossim, as anotações feitas de próprio punho no que concerne ao serviço (fls.22) não são suficientes a firmar a convicção necessária.
No que se refere aos danos odontológicos do autor, ficaram devidamente demonstrados pelos documentos acostados, devendo ser ressarcidos. No entanto, o valor descrito em inicial difere da quantia paga pelo autor, sendo de rigor, esclarecer que foi pago pelo tratamento, apenas R$1700,00, o que deve nortear a indenização (fls.29).
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido.
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Ainda que o acidente não tenha sido grave, gerou lesão corporal, consoante laudos apresentados nos autos. A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em Dano Moral Indenizável, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
Para o arbitramento dos danos morais, impõe sejam considerados critérios vinculados à proporcionalidade e razoabilidade. Diante destes parâmetros, reputo a quantia de R$1300,00, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, especialmente pela ausência de prova das condições financeiras das partes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLOVIS FERREIRA DE MENEZES, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$5279,00, com atualização desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de R$1300,00, corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
