

SENTENÇA

Processo nº:0117782-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria de Lourdes Ansley
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto



 Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de divida c. c. pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, ajuizada por MARIA DE LOURDES ANSLEY em face de BANCO PANAMERICANO S/A, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que adquiriu o veiculo Corsa Wind, ano 98/99, placas CML 7101, financiado pelo réu em 36(trinta e seis) parcelas iguais e sucessivas, de R$ 382,88. Afirmou que a partir da 10ª (décima) parcela não conseguiu arcar mais com o financiamento, tendo sido constituído protesto em seu nome. Realizou acordo com a requerida para quitação do débito. Contudo, mesmo após acordo, o Banco não deu baixa no protesto. Pretende a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos á fls. 10/15.
Pleiteou o beneficio da justiça gratuita, que foi deferida á fl. 39. 
Devidamente citado (fl. 41), o réu apresentou contestação á fls. 43/65, preliminarmente impugnou os benefícios da assistência judiciária gratuita concedida a parte autora e, no mérito, pleiteou pela improcedência da ação, argumentando que é dever legal da autora o cancelamento de protesto.  Juntou documentos de fls. 58/65.
Réplica á fls. 68/82.
Audiência conciliatória restou-se infrutífera por ausência da autora (fl. 90).
É O RELATÓRIO DO MESMO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1.Passo ao julgamento antecipado da lide, pois, embora a matéria posta em discussão seja de fato e de direito, não demanda a produção de provas em audiência.
2.Deve ser rejeitada a impugnação ao pedido de justiça gratuita, tendo em vista o teor dos documentos de fls. 22/38, os quais legitimam a concessão do benefício. Ainda que assim não fosse, de rigor sua rejeição, porquanto a impugnação foi realizada em sede de preliminar de contestação, contrariando o disposto no Artigo 6º da Lei 1060/50 que trata sobre os moldes de tal impugnação:
?Art. 6º. O pedido, quando formulado no curso da ação, não a suspenderá, podendo o juiz, em face das provas, conceder ou denegar de plano o benefício de assistência. A petição, neste caso, será autuada em separado, apensando-se os respectivos autos aos da causa principal, depois de resolvido o incidente.?
Entendimento do STJ:
?O pedido de assistência judiciária gratuita pode ser feito a qualquer tempo e grau de jurisdição, mas, quando no curso da ação, o requerimento deve ser formulado em petição avulsa, apensada aos autos principais, [...], constituindo erro grosseiro a não-observância dessa formalidade.? 
3.Vencida a fase preliminar, passe-se á apreciação do mérito.
4.Restou claro que o protesto do nome da demandante configurou exercício regular de direito pela ré, que não viu adimplido o débito que a demandante assumiu.
5.De outra parte, a autora comprovou documentalmente que em momento posterior os débitos foram integralmente quitados, quando da transferência do veículo para o Banco requerido (fls. 14) em março de 2007, fato que não foi negado em contestação pela ré.
6.Considerando que houve o pagamento da dívida que originou o protesto, deveria a requerida ter procedido ao cancelamento da restrição, junto ao Tabelião de Protestos, imediatamente, pois era de sua responsabilidade, uma vez adimplido o débito, efetuar a baixa de qualquer restrição em nome da autora.  
7.A partir do momento em que, ciente do pagamento, o credor deixa de baixar a restrição creditícia em nome do então devedor comete ato ilícito, passível de indenização.
8.    Na hipótese, é óbvio que a manutenção do protesto da autora, após quitada a dívida, causa abalo emocional anormal em qualquer pessoa, gerador de danos morais indenizáveis. 
9.Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, notadamente o compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para a autora em R$ 5.000 (cinco mil reais), considerando, para tanto, as condições econômicas das partes, a dor sentida pela autora, e a ausência de iniciativa da ré em  baixar o protesto em nome da requerente mesmo depois de ciente de que o valor não era mais devido.
10.Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil pôr em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito?. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
11.Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode e não deve a indenização ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a fixação da indenização nos termos expostos.
12.O montante da indenização pelos danos morais será corrigido monetariamente a partir da propositura da ação e os juros legais que serão de 1% ao mês, a partir da citação.
13.Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pela requerente, procedente é a ação conforme o entendimento do STJ que segue: ?SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?
14.Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE LOURDES ANSLEY em face de BANCO PANAMERICANO S/A, e o faço para declarar a inexigibilidade do débito protestado (fls.15) e condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O montante da indenização pelos danos morais será corrigido monetariamente a partir da propositura da ação e os juros legais que serão de 1% ao mês, a partir da citação.
15.Concedo a antecipação de tutela para determinar a sustação do protesto de fls.15. Oficie-se com urgência ao 3º Tabelião de Protestos da Comarca da Capital para que promova a baixa do protesto.
16.Outrossim,  em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
17.Dou o feito por extinto com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil .
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
