

SENTENÇA

Processo n°: 0117669-08.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                              Vistos.




Giancarlo Matheus de Oliveira Furlan propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo, porque em fevereiro de 2001 foi buscar atendimento médico no Hospital Municipal do Campo Limpo, mas o tratamento foi malsucedido e o autor acabou por perder a visão, resultado lesivo cuja responsabilidade ele atribui ao réu que ignorou advertências feitas por sua mãe a respeito de válvula craniana utilizada por ele e da necessidade de verificação de mau funcionamento do dispositivo o que restou confirmado no atendimento realizado no Hospital São Paulo todavia em tal oportunidade já não mais era possível recuperar a visão do autor, razão pela qual a autora entende fazer jus a reparo indenizatório a ser suportado pela ré.


Requer a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia a partir do momento em que completar 14 anos de idade, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de setecentos salários-mínimos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade do autor.


A MSP contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva e suscitou a impossibilidade jurídica do pedido para no mérito relatar o histórico do tratamento ofertado ao autor e sustentar a correção do procedimento que não teria dado causa à cegueira do autor, a acrescentar inexistir nexo causal entre o evento danoso a conduta dos agentes municipais ou de provas em tal sentido.


O autor apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares suscitadas em contestação e foi determinada a produção de provas documental e pericial médica, decisão que objeto de Agravos Retidos manejados pelas partes.


Ao final, as partes produziram memoriais e o Ministério Público opinou pela procedência da ação.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O autor nasceu em 30.6.93 no Hospital Municipal de Campo Limpo, e na época foi diagnosticado ser portador de hidrocefalia congênita, e na época foi submetido a cirurgia, destinada a inserir válvula de drenagem do líquido encefálico.


Em meados de fevereiro de 2.001, o autor apresentava fortes dores de cabeça e vômitos, e por isto foi encaminhado ao referido hospital, aonde permaneceu internado por cinquenta e um dias, período em que a genitora dele teria solicitado várias vezes que se investigasse a necessidade de troca da válvula.


O autor passou a apresentar convulsões e inchaço nos olhos, e reclamava de dificuldades para ver e finalmente disse que nada mais enxergava, tendo os médicos da ré entendido de lhe dar alta, época em que ele foi examinado no ambiente laboratorial e constatou-se a necessidade de troca da válvula de drenagem, dado que a existente estava obstruída e causando hipertensão intracraniana. 


O laudo pericial constatou a perda da capacidade visual do autor, e expôs com clareza que a lesão do nervo ótico é uma complicação esperada, quando existe hipertensão da caixa intracraniana (fls. 506).


A válvula já estava obstruída quando do ingresso do autor no hospital, e o fato do estabelecimento possuir prontuário dele, decerto que a boa técnica médica levaria à consulta do especialista, com o intuito afastar a possibilidade de existir o problema de falta de drenagem, notadamente por não se negar a circunstância da genitora dele ter solicitado ao corpo médico que fosse verificada tal possibilidade (fls. 03 e 506).


Todavia, isto tudo foi negligenciado por tempo suficiente para acarretar a irreversível lesão ótica, daí se patentear o nexo causal entre a lesão padecida pelo autor e a conduta dos agentes da ré.


O dever de indenizar deve ser ora reconhecido, tanto no âmbito material quanto moral.


No primeiro aspecto podemos usar de analogia a r. Súmula 491 do Supremo Tribunal Federal, pois prevê ser indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado, para afastar a idéia de que a peculiar condição do autor não o habilitaria a receber a pensão exigida, por conta da perda da capacidade laborativa.


O pensionamento mensal terá início a partir de 30 de junho de 2007 (quando o autor completou catorze anos) e será vitalício, e ora será estabelecido em um salário mínimo, que se trata de uma importância módica, que decerto o auxiliará a ampará-lo nos estudos e no ensino especializado que ora se submete, assim como nas demais dificuldades que enfrentará por conta da limitação ora agregada.


No segundo aspecto observo que o autor perdeu a capacidade de visão ainda com tenra idade, o sentido mais importante em tal fase da vida, acentuando o isolamento social que a própria hidrocefalia já lhe impunha, e mesmo impondo que ora passe a viver longe dos pais, internado em escola especializada.


Este tipo de lesão não é disciplinado por legislações especiais, de modo que o arbitramento se faz necessário, e ao levar em conta a modéstia econômica do autor, o seu pleito inicial se revela excessivo, pois tal valor jamais seria alcançado em condições normais pelo seu grupo familiar.


Por outro vértice, o réu é dotado de condição econômica elevada, de quem se espera condições organizacionais compatíveis com suas responsabilidades, em especial na seleção de seu corpo médico, que lida com elementos da maior relevância para os cidadãos, a saúde e a vida deles.


Diante de tais pressupostos, ora arbitro em cem salários mínimos o valor dos danos apurados, segundo o valor existente à época em que foi constatada a perda da acuidade visual, em meados de abril de 2001, R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), de modo a resultar em uma importância de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais).


Esta importância e as prestações do pensionamento, vencidas e vincendas, serão atualizadas a partir da época dos fatos, pelos índices de atualização prestigiados na tabela prática; bem como remunerada por juros, nos termos das Súmulas 54 e 352 do STJ, e segundo a taxa estabelecida pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, até o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009, quando então passa a ser feita a atualização e remuneração por juros nos termos por ela explicitados.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por GIANCARLOS MATHEUS DE OLIVEIRA FURLAN contra o MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esse pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo, a contar de 30 de junho de 2007, sendo certo que as prestações vencidas e vincendas serão atualizadas a partir da época dos fatos, pelos índices de atualização prestigiados na tabela prática; bem como remunerada por juros, segundo a taxa estabelecida pela Lei 9.494/97, até o advento da Lei 11.960/09, quando então passa a ser feita a atualização e remuneração por juros nos termos por ela explicitados.


B) CONDENAR esta a pagar a esse a importância de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), devidamente atualizada e remunerada por juros, nos termos disciplinados na alínea anterior.


C) CONDENAR essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


A ré terá de incluir o autor em folha de pagamento, para assegurar a regularidade da pensão ora imposta.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 5 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
