

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117119-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda D' Incão José
Requerido:Márcio Garcia Fiorani e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
A autora alegou que no dia 4 de março de 2009 conduzia seu veículo Renault Scenic de placas DJD-1436 pela Rua Tenente Aviador Mota lima, o qual foi abalroado na lateral esquerda na esquina da Rua Rui Batista Pereira pelo veículo pertencente ao co-réu Márcio Garcia Fiorani, GM Vectra de placas CFP-6441.  Segundo a autora, que conduzia seu veículo na via preferencial, o veículo do réu teria desrespeitado sua preferencial e a atingido na lateral esquerda, jogando o veículo da autora contra um poste do outro lado da rua.  Em seguida o veículo do réu teria abandonado o local sem prestar socorro.
Os réus, na contestação de fls. 99/102 apresentada na audiência de instrução de fls. 97, sustentaram que o veículo era conduzido pela co-ré Fernanda Fiorani pela Rua Trona Constanzo e que estava parado na esquina com a Rua Edmundo Scanadiego.  O veículo da autora, em alta velocidade, teria atingido o veículo dos réus e se evadido do local.  Como os danos no veículo dos réus seriam de pequena monta, teria a co-ré Fernanda Fiorani continuado a trafegar.
Analisados os autos, entendo que a tese dos réus seja inverídica.
A testemunha Caio Márcio Ferreira da Cunha Coriolano (fls. 98), ouvida em Juízo, confirmou seu testemunho que prestara à autoridade policial logo após a colisão (fls. 14/verso).  A testemunha estava no local indicado pela autora e, após ouvir a colisão quando entrava em seu veículo, voltou-se para o local e presenciou o veículo da autora na via preferencial e o veículo dos réus deixando o local rapidamente.  Foi esta testemunha que tomou a cautela de anotar as placas do veículo dos réus, permitindo que efetivamente fosse descoberto o autor do fato.
É importante observar que esta testemunha não apenas presenciou os fatos como manteve-se presente no local da colisão até a chegada dos policiais (fls. 14/15), circunstância que traz segurança à constatação de que seja testemunha presencial.  Além disto, é importante observar que foi esta testemunha que anotou as placas do veículo dos réus, fornecendo-as às autoridades policiais (boletins de ocorrência de fls. 14/15 e de fls. 17/20).
A prova testemunhal trazida pela autora, portanto, é consistente e segura para comprovar a culpa da condutora do veículo dos réus.  A condutora desrespeitou a preferencial que era da autora, como confirmado pela testemunha, e, muito pior do que isto, abandonou o local da colisão.
O abandono do local da colisão constitui infração gravíssima como previsto no art. 176 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97): Art. 176. Deixar o condutor envolvido em acidente com vítima: I - de prestar ou providenciar socorro à vítima, podendo fazê-lo;  II - de adotar providências, podendo fazê-lo, no sentido de evitar perigo para o trânsito no local;  III - de preservar o local, de forma a facilitar os trabalhos da polícia e da perícia;  IV - de adotar providências para remover o veículo do local, quando determinadas por policial ou agente da autoridade de trânsito;  V - de identificar-se ao policial e de lhe prestar informações necessárias à confecção do boletim de ocorrência:  Infração - gravíssima;  Penalidade - multa (cinco vezes) e suspensão do direito de dirigir; Medida administrativa - recolhimento do documento de habilitação.
Além disto, a conduta caracteriza infração penal na forma do art. 305 do mesmo código: Art. 305. Afastar-se o condutor do veículo do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída: Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
A autora sustentou que quem conduzia o veículo dos réus era a co-ré Rosangela Khamis Garcia Fiorani.  Os réus sustentaram que a condutora era a co-ré Fernanda Khamis Garcia Fiorani.  O depoimento da testemunha Caio Marcio Ferreira Coriolano (fls. 14/verso e 98), embora tenha mencionado que a condutora fosse uma mulher de 45 anos de idade, não é preciso o suficiente para invalidar a versão dos réus.  Deve prevalecer, portanto, a versão dos réus de que a condutora seja a co-ré Fernanda Fiorani.
Entendo, portanto, devam os co-réus Fernanda Fiorani (condutora) e Márcio Fiorani (proprietário) serem responsabilizados pelos danos sofridos pela autora.
Os documentos de fls. 27 e 36/56 comprovam os danos materiais sofridos pela autora relativos ao pagamento de franquia e ao pagamento de táxi para locomoção.
A pretensão de indenização por danos morais também deve ser acolhida tendo em vista que a autora, após a colisão, foi abandonada pela condutora do veículo dos réus (Fernanda Fiorani), a qual evadiu-se do local sem nenhum motivo que justificasse esta conduta.  Independentemente da questão da culpa pela colisão, tinha a co-ré Fernanda Fiorani o dever legal e moral de parar seu veículo e constatar se a autora se machucara ou precisava de auxílio.  Ainda que a co-ré não pudesse prestar socorro, no mínimo tinha condições melhores do que as da autora de buscar socorro.
Veja-se que a autora efetivamente precisou de atendimento médico, tendo a própria autoridade policial constado no Boletim de Ocorrência tal fato (fls. 15/verso e 17/20).
Além disto, entendo que a indenização por danos morais justifica-se tendo em vista a versão mentirosa apresentada pelos réus, completamente destoante das provas produzidas nos autos e perante a autoridade policial e sem nenhum propósito.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95 entendo justo e razoável arbitrar a indenização em dez salários mínimos (R$ 5.100,00).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Amanda D' Incão José ajuizou contra Márcio Garcia Fiorani e Fernanda Khamis Garcia Fiorani e CONDENO estes réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 5.885,75 e indenização por danos morais de R$ 5.100,00, totalizando a condenação o valor de R$ 10.985,75.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
DETERMINO seja oficiado ao DETRAN para aplicação à co-ré FERNANDA KHAMIS GARCIA FIORANI das penalidades do art. 176 do Código Brasileiro de Trânsito, encaminhando-se cópia das peças principais desta ação judicial.
DETERMINO seja oficiado ao Ministério Público, na forma do art. 40 do CPP, para fins de eventuais procedimentos relativos à infração penal do art. 305 do Código Brasileiro de Trânsito, encaminhando-se cópia das peças principais desta ação judicial.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que AMANDA D'INCÃO JOSÉ ajuizou contra Rosangela Khamis Garcia Fiorani.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 405,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
