

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.117179-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, proposta por DIEGO FERNANDES em face de BANCO BRADESCO S/A.

Alega o autor, em síntese, que é titular de conta pupança nº 1008248-0 da agência nº 0085, bairro Pinheiros e que no mês de fevereiro, ao consultar seu extrato verificou que seu saldo era de R$ 9,89 quando deveria ser R$ 3.500,00, tendo procedido a reclamações junto ao banco, em sucesso. Narra que nos dias dos saques realizados em Torrinha (10, 11, 14 e 15 de janeiro de 2008), estava trabalhando em Barueri, na empresa Aldeia Cores Comércio de Tintas e Acabamentos Ltda., na qual é vendedor, tanto que realizou compra no Star Deck Café, no dia 11, sexta-feira, e no Posto de Gasolina Rodoanel, em Barueri. Também utilizou o cartão no dia 14 de janeiro no estabelecimento Dona Deola, em Cotia. Registrou boletim de ocorrência, inclusive.  Imputando responsabilidade objetiva ao banco, na qualidade de fornecedor de serviços, postula a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais (saques indevidos, despesas com transporte para a instituição financeira, estacionamento e telefone) no valor de R$ 3.710,00 e morais no importe de vinte vezes o valor total dodinheiro indevidamente transferido e seua conta.
 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/39.
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 46/68), acompanhada de documentos (fls. 69/95), na qual arguiu inépcia da inicial porque falta logicidade em razão da causa de pedir não decorrer expressamnete o pedido, ofendendo o princípio da ampla defesa e contraditório; no mérito, discorre acerca da política corporativa de segurança da informação que possui , sendo de conhecimento notório que a senha bancária é pessoal, secreta e intransferível, tendo sido disponibilizado também uma chave de segurança para melhor o mecanismo de segurança . Nega a existência de prova de que o réu tenha concorrido para a prática do suposto crime de estelionato e esclarece que a instituição financeira não armazena senha , não tendo seus funcionários acesso às senhas dos correntistas. Nega também a sua culpa, a existência de nexo causal e de danos a serem indenizados.

Réplica (fls. 101/106).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização na qual o autor, correntista do banco  réu,  postula ressarcimento por danos materiais e morais ocasionados por saques realizados por terceiros em sua conta poupança.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que a narrativa do autor é lógica, expondo todos os fatos de forma cronológica e bem fundamentada, possibilitando, destarte, a conclusão formulada e a articulação de defesa.

Decorre da qualificação do autor que ele é vendedor registrado na empresa Aldeia Cores ? Comércio de Tintas e Acabamentos Ltda., situada na cidade de Barueri (fls. 18).

Os extratos juntados a fls. 23/24, não impugnados pelo réu, denotam que foram realizados saques na conta poupança do autor, na cidade de Torrinhas, nos dias 10 (quinta-feira), 11 (sexta-feira), 14 (segunda-feira) e 15 (terça-feira) de janeiro de 2008, saques esses de valores idênticos (R$ 600,00), realizados em dias úteis, ou seja, em dias em que o autor trabalhava na loja em Barueri e havia realizado compras em locais diversos da cidade de Torrinhas.

Tais saques fogem totalmente ao perfil do autor, quer pelos valores, quer pelo local onde foram realizados.

Tratando-se de responsabilidade objetiva, não há que se perquirir acerca da culpa do réu, devendo o réu, na qualidade de prestador de serviços, responder pelos danos sofridos pelo autor em razão de falhas nesses serviços.

Ressalte-se que a fraude foi montada contra o réu, instituição financeira. Neste sentido:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

No caso dos autos, o banco não logrou provar culpa grave do autor ou caso fortuito ou de força maior, de forma a excluir sua responsabilidade.

Se as movimentações financeiras fraudulentas geraram débito ilegal, de rigor o reconhecimento do autor quanto aos valores subtraídos de sua conta corrente.

Por fim, devidos também danos morais pelos percalços e contratempos enfrentados pelo autor, os quais fixo, por equidade, em dez salários mínimos, já que não culminou com a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, causando-lhe restrição ao crédito.

 Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de condenar o réu a ressarcir o autor dos prejuízos materiais suportados em sua conta corrente no importe de R$ 3.410,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, e a lhe pagar o importe de  R$ 4.650,00 a  título de danos morais, corrigido monetariamente a partir desta data, acrescidas de juros de mora de 1%, contados da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
 
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

D A T A 

Em 29 de dezembro de 2009, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
