

SENTENÇA

Processo nº:008.08.117720-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hiraku Sato
Requerido:Spal Industria Brasileira de Bebidas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por HIRAKU SATO em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor efetuou compras de bebidas variadas, realizando o pagamento à vista, mediante o cheque nº 007492 no valor de R$ 2.566,35, entregue a um representante da requerida. Aduz ainda, que no ato de preenchimento do cheque, involuntariamente o rasurou, e que passados três dias recebeu nova visita do representante da requerida, com intuito de realizar a troca de referido cheque, tendo em vista a rasura cometida. Informa que emitiu novo cheque, nº 007497, de mesmo valor, o entregando ao representante, entretanto, não foi realizada a troca pois esta pessoa não tinha consigo o outro cheque, mas comprometeu-se a rasgá-lo posteriormente. Ocorre que foi surpreendido pela compensação de ambos os cheques. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 23/37.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 62/97) e alegou que a troca dos cheques foi realizada, sendo compensado somente um cheque o de nº 007497, no dia 12 de setembro de 2009. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 101/112.
O feito foi saneado a fls. 114.
A fls. 171/172, 174/175 e 277/278 houve audiência de instrução e julgamento.
Alegações finais a fls. 288/292 e 293/303.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Não há prova de que o primeiro cheque entregue em pagamento tenha sido descontado pela requerida ou de que tenha permanecido em poder do preposto da ré.
Os documentos de fls.28/29 demonstram que o cheque 007492 foi entregue ao preposto da ré em pagamento e, por estar rasurado, ele foi substituído pelo cheque 007497, nominal à requerida e devidamente compensado, sendo certo que a testemunha SIDNEI DA ROCHA PINTO, ouvida a fls.174/175, confirmou que devolveu o primeiro cheque ao estabelecimento da autora.
A testemunha do autor nada esclareceu, não infirmando o depoimento da testemunha da ré e tampouco comprovando que o primeiro cheque permaneceu com o preposto da requerida.
As pequenas contradições apontadas a fls.291 no depoimento da testemunha SIDNEI e a semelhança entre o nome do motorista contratado pela ré (LUIS) e o nome do cunhado da testemunha Marta (JOSÉ LUIS) não bastam para provar que o preposto indicado pela ré induziu o autor a erro ou permaneceu com o primeiro cheque entregue em pagamento.
Aliás, não é crível que o autor, comerciante, tenha entregado o segundo cheque sem receber o primeiro, que se encontrava rasurado e foi descontado por terceiros.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da causa, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e o acompanhamento de aproximadamente dois anos de trâmite processual.
Fixo o valor do preparo em R$ 553,96 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
