

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.117323-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Tadeu Sarabion Machado
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi surpreendido com um apontamento junto ao SERASA efetuado pela requerida. Ocorre que o valor já estava quitado e mesmo assim o seu nome foi incluído na SERASA. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA. Na mesma oportunidade pugnou pela indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 33)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu legitimamente, pois o débito estava em aberto. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados, que segundo ela é elevado. 

Réplica a fls. 82/87.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido deve ser acolhido.

Assim é que o requerente  comprovou o pagamento que ensejou a restrição ao seu crédito (fls. 15/18). Anote-se que, embora a requerida não tenha confirmado o recebimento, não impugnou os pagamentos realizados.

Os apontamentos junto ao SCPC e à SERASA ocorreram (fls. 19/20), inclusive o autor solicitou a concessão de tutela antecipada para exclusão.

A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral, pois teve seu nome injustamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, verificando-se que era o único apontamento que possuía (fls. 19), isso sem contar que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a solução do problema, inclusive foi concedida a tutela antecipada para este fim. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 10.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram, isso sem contar na defesa da ré, que simplesmente entendeu indevido o pedido, porque a dívida estava em aberto em seu sistema, sem reconhecer o pagamento regularmente efetuado pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, cancelando-se os apontamentos, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 10.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de julho de 2010.
