

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0117155-96.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo / Cohab / Sp
Requerido:Centro de Educação Professor Paulo Freire



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse em face de CENTRO DE EDUCAÇÃO PROFESSOR PAULO FREIRE, também qualificado, visando a retomada do imóvel descrito na inicial, com a concessão de tutela antecipada, em razão do esbulho praticado pelo réu, que embora notificado nega-se a desocupar o imóvel. 

Alegou, em síntese, ter cedido a posse do imóvel ao requerido a título precário e gratuito, pelo prazo de 01 (um) ano, em setembro de 2003, mediante Termo de Permissão de Uso (fl. 48/49). Decorrido o prazo o requerido, descumprindo o contrato, não desocupou a sala, praticando esbulho possessório, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 


Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração definitiva na posse do imóvel e condenação em perdas e danos na hipótese de não ser cumprida a decisão que deferir a retomada do bem.

Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 08/53.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 22) e o mandado de reintegração de posse foi cumprido (fls. 82/83).

O requerido foi citado (fls. 174) e não ofertou contestação ao pedido inicial (certidão de fls. 175).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação possessória, em que busca a autora a sua reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, afirmando que sua posse foi esbulhada pelo réu, que mesmo após notificado e tendo decorrido o prazo de vigência do contrato de permissão de uso (fls. 48/49), nega-se a desocupar o imóvel.

O pedido inicial é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
No presente caso, embora citado, o réu não ofertou contestação ao pedido formulado pelo autor, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. Logo, tornou-se revel, roborando o acolhimento do pedido inicial.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da autora.

Assim, a procedência da ação é medida que se impõe, com a reintegração definitiva do autor na posse do imóvel descrito na petição inicial.

Por fim, não há se falar em perdas e danos pela desocupação do imóvel.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para reintegrar a autora na posse do imóvel referido na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos às fls. 55.

Sucumbente, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da demanda.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                               Juiz de Direito
