

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117066-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Edson Santos de Meireles, CPF 908490355-20
Advogado:Claudia Oliveira da Silva, OAB 220510
Requerido:Unibanco
Preposto:Raquel Lichti Neves Martins, RG 43510748
Advogado:José Leonardo Maganha, OAB 209595
Data da audiência:26/05/2010 às 14:30h




Aos 26 de maio de 2010, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação á parcialmente procedente. Afasto as preliminares apresentadas, uma vez que o réu faz parte de um grupo econômico, razão pela qual existe a legitimidade passiva do grupo e não apenas de uma das empresas isoladamente. As demais condições da ação estão presentes. Tratando-se de relação de consumo, inverto o onus da prova para que o réu demonstre que o autor fez as compras cobradas após ao cancelamento do cartão. O réu não fez tal prova, não existindo qualquer documento que demonstre ter o autor efetuado as compras e se quer se beneficiado com elas. Todavia, ao contrario do que alega o autor, o nome dele não foi apontado no serviço de proteção ao credito pelo réu e a mera cobrança indevida não gera danos morais. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores cobrados e extinta a relação contratual entre as partes relativamente ao cartão de credito em questão, julgo improcedente o pedido de danos morais pelas razões apresentadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
