

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.117781-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Iara Gomes Silva
Requerido:Djk - Com. Marcenaria e Construtora Ltda. Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que as partes firmaram entre si contrato de prestação de serviços para realização de obras no imóvel da autora, contrato este firmado em 29 de abril de 2008 e cuja cópia está a fls. 06/10.
Incontroverso também que o contrato não foi concluído pela ré, sendo que esta alega que foi dispensada pela autora porque esta não tinha mais condições de comprar os materiais necessários à obra, enquanto a autora alega que houve abandono por parte da ré, que praticamente nada fez.
As partes ainda divergem sobre o que foi efetivamente pago pela autora ao réu.
Pois bem.
Os documentos e demais provas existentes nos autos dão razão à autora.
O contrato é claro no sentido de que a ré deveria executar os serviços no prazo de sessenta dias, contados da data de sua assinatura.
Conforme se vê dos documentos de fls. 13 e seguintes, a autora cumpriu integralmente o que foi contratado, diferentemente da ré.

A fls. 13 está provado que a autora pagou à ré a importância de R$ 900,00, exatamente nos moldes fixados na cláusula quinta do contrato, assim como os R$ 1.600,00 (fls. 14), pagos no prazo estipulado.
A autora efetuou, ainda, o pagamento de mais R$ 400,00 em 16.06.08 (fls. 15), R$ 1.400,00 em 05 de julho de 2008 (fls. 16), R$ 100,00 em 09 de julho de 2008 (fls. 17), R$ 1800,00 (conforme se deduz do documento de fls. 18), em 02 de setembro de 2008.
Ora, ainda que o pagamento da terceira parcela (de R$ 1.200,00) tenha ocorrido com algum atraso, fato é que, em 05 de julho de 2008, esta deve ser havida como integralmente quitada.
Outrossim, o contrato previu a conclusão da obra em sessenta dias a contar da assinatura, independentemente da realização dos pagamentos (cláusula quarta).
Assim, a obra deveria ter sido concluída em 29 de junho de 2008.
Ocorre que a própria ré admite em contestação que, em agosto de 2008, quando a autora resolveu desconstituir o contrato, ainda faltava ao menos piso, azulejo e colocação de porta balcão, que faziam parte daquilo que a ré deveria ter executado.
Só por esse motivo, já se poderia considerar como caracterizada a culpa da ré pela rescisão, já que não executados os serviços contratados dentro do prazo estipulado entre as partes.
E não é só.
A testemunha da autora, José Wilson, foi categórica ao afirmar que foi ele, José, quem executou as obras na casa para as quais a ré havia sido contratada, reforçando as alegações da autora de que a ré  nada fez ou, se fez, de pouco adiantou, já que a testemunha teve que executar todo o serviço para o qual a ré havia sido contratada.
A ré não trouxe prova em contrário, muito menos de que realizou os serviços que alega, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Os recibos de fls. 50/54 não têm suas firmas reconhecidas, nem tampouco as pessoas que supostamente os firmaram foram ouvidas em Juízo, a fim de corroborar as alegações da ré.
Ademais, ainda que se admitisse que a ré repassou a tais profissionais valores para execução de obras na casa da autora, tal não comprova que as obras foram efetivamente feitas, sendo que a única testemunha aqui ouvida sob compromisso tratou de desmerecer as alegações da ré em tal sentido.
Quanto ao documento de fls. 46, este foi visivelmente adulterado pela ré, que, inclusive, merece ser penalizada pela litigância de má -fé, já que alterou a verdade dos fatos.
Afinal, nota-se claramente que apenas a primeira frase do verso do documento (que trata da substituição de recibo anterior) estava escrita quando a autora o assinou, tanto que, assim como fez a fls. 15 verso, a autora tratou de lançar um risco logo abaixo de tal frase, para deixar claro o que estava assinando.
A ré reconhece que o restante ali escrito não foi lançado de próprio punho pela autora e, visivelmente, como já mencionado, a inserção foi posterior, tanto que por cima do risco anteriormente lançado pela autora para inutilizar o espaço, o que revela a má-fé da ré ao adulterar o teor do documento.
Aliás, os documentos de fls. 66 e seguintes bem revelam o contrário do alegado pela ré, pois denotam que a autora tinha plenas condições de comprar os materiais necessários, como efetivamente fez.
Desta forma, a rescisão deve se dar por culpa exclusiva da ré, que não cumpriu o contratado, sendo ela condenada a devolver à autora os valores por ela pagos, devidamente corrigidos, bem como indenização por perdas e danos, a teor do disposto no artigo 475, do Código Civil.
Apenas quanto ao valor total pago, os documentos acostados à inicial denotam que foram pagos pela autora à ré R$ 5.200,00, e não os R$ 6.200,00 alegados na inicial, o que justifica a parcial procedência da ação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também merece prosperar.
Afinal, prescinde de demonstração através de outras provas, emergindo dos próprios fatos em si, que a autora passou por enorme desgaste emocional, ao ver os prazos para conclusão das obras em sua casa não obedecidos pela ré, a despeito dos pagamentos que lhe foram feitos, sofrendo, assim, irritação, nervoso e aflição, que se caracterizam como danos morais.
Além disso, mesmo já tendo despendido mais de R$ 5.000,00, na confiança de que a ré cumpriria o contratado, teve a autora que desembolsar novamente quantia considerável para contratação de outro pedreiro, o que agravou, por óbvio, seu desgaste emocional.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, que bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa exclusiva da ré, condenando-a a devolver à autora a importância de R$ 5.200,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora conforme fls. 13 e seguintes e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a ré, ainda, como litigante de má-fé (art. 17, II, do CPC) ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento e de indenização à parte contrária no valor de 10% sobre o valor da causa, também corrigido.
Ainda, a teor do disposto no artigo 55 da Lei n. 9099/95 e considerando a sucumbência mínima por parte da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais já em Primeiro Grau e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre a soma do valor a ser devolvido com o da indenização por danos morais, com os acréscimos determinados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
