

SENTENÇA

Processo nº:0117722-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo de Almeida
Requerido:Bradesco Saude S/A Filial Sucursal Sao Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
RICARDO DE ALMEIDA ajuizou a presente ação declaratória c.c. obrigação de fazer contra BRADESCO SAÚDE S/A ? FILIAL/SUCURSAL SÃO PAULO e HOSPITAL A.C. CAMARGO (mantido pela FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE). Alega o autor que seu genitor, falecido em 12 de junho de 2011, era beneficiário do plano de saúde fornecido pela seguradora corré. Afirma, em síntese, que o de cujus submeteu-se a tratamento quimioterápico no período compreendido entre 27 de março de 2011 a 13 de abril de 2011. Aduz, no entanto, que foi surpreendido com a cobrança pelo hospital corréu das despesas oriundas do referido tratamento. Reputa abusiva a recusa da seguradora corré em realizar a cobertura de tais despesas, tendo em vista a previsão contratual ao tratamento de câncer, doença por que era o seu genitor acometido. Requer, assim, a procedência do pedido para declarar inexigível o débito cobrado pelo hospital corréu, bem como para condenar a seguradora corré a custear as despesas decorrentes do tratamento dispensado a seu genitor junto ao hospital corréu no período mencionado. Pleiteia, ainda, pela condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 51). 
Regularmente citado (fls. 58), o hospital corréu apresentou contestação (fls. 128/146), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide, bem como a falta de interesse processual do autor. No mérito, assevera, em suma, a legalidade da cobrança efetuada, na medida em que celebrou com o coautor contrato de prestação de serviços, pautado pela validade e legalidade de suas cláusulas. Assim, invoca a exigibilidade do crédito cobrado diante do ?Termo de Responsabilidade Financeira? pactuado com o autor. Alega a inexistência de danos morais indenizáveis e afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova. Pleiteia, por fim, a improcedência do pedido.
Devidamente citada (fls. 58), a seguradora corré ofertou contestação (fls. 159/176), sustentando, em breve síntese, a ausência de abusividade nas exclusões contratualmente previstas. Nesse sentido, aponta para o regular exercício de seu direito, já que o medicamento prescrito é dotado de caráter experimental e não se encontra regulamentado no rol estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Defende a inexistência de danos morais indenizáveis e pugna pela improcedência do pedido. 
O hospital corréu ofertou, ainda, reconvenção (fls. 278/284), afirmando, em apartada síntese, que é credora da quantia de R$ 9.460,04 (nove mil quatrocentos e sessenta reais e quatro centavos) oriunda do ?Termo de Responsabilidade Financeira? firmado entre ela e o autor no qual este se responsabilizou pelo pagamento das despesas oriundas do tratamento médico despendido ao paciente. Requer, assim, a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da referida quantia. 
Sobreveio réplica às contestações apresentadas (fls. 749/754). 
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 756/759), sustentando, preliminarmente, a carência da ação e requerendo a denunciação da lide à seguradora corré, frente à obrigatoriedade desta em arcar com as despesas cobradas. Pede, assim, a extinção da reconvenção sem resolução do mérito. 
Designada audiência de conciliação (fls. 771), esta restou prejudicada ante a ausência da parte autora (fls. 776). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, afasto as preliminares arguidas pelo corréu-reconvinte. Com efeito, este é dotado de legitimidade passiva. Isso porque na qualidade de prestador dos serviços médicos ao paciente e de credor do autor das quantias oriundas da prestação de tais serviços (fls. 316), resta evidente a sua legitimidade para integrar o polo passivo da presente ação. Quanto à falta de interesse processual alegada, verifica-se que diz respeito ao próprio mérito da causa e, assim, será a seguir apreciada. 
Outrossim, a preliminar de carência da ação arguida pelo autor-reconvindo confunde-se com o mérito da ação, devendo ser com este juntamente analisada. 
Quanto ao mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos.
A relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer, nesse particular, o entendimento da Súmula n. 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: ?Aplica-se o CDC aos contratos de plano de saúde?.  
Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.
Por isso, não poderia o plano de saúde deixar de autorizar o devido tratamento prescrito pelo médico (fls. 471), sob o argumento de que possui caráter experimental e não vem previsto no rol da ANS. Isso porque havia necessidade desse procedimento específico no estágio da doença em que o paciente se encontrava.
A exclusão de cobertura é abusiva e não atende à função social do contrato. Outra interpretação contratual não seria possível, até mesmo porque as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em prol do consumidor e, havendo cobertura para o tratamento do câncer, o plano de saúde deve arcar com os demais exames e medicamentos necessários para atingir a finalidade do tratamento.
No caso, existe inclusive previsão contratual para sessões de quimioterapia (fls. 191), sem qualquer ressalva. Assim, certo é que o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos excluídos. Se o contrato firmado entre o de cujus e a seguradora corré prevê cobertura para quimioterapia, por certo a limitação por esta imposta enquadra-se em conduta abusiva da operadora do plano de saúde, colocando o paciente, já fragilizado pela doença, em indiscutível desvantagem.
Em outras palavras: se a realização de quimioterapia está coberta pelo contrato de seguro saúde, não se afigura razoável que haja limitação do uso dos medicamentos que vêm sendo amplamente empregados com o objetivo de restabelecer a saúde de pacientes com câncer.
Entendimento contrário, por sua vez, levaria o consumidor a deixar de experimentar os benefícios trazidos pelo avanço da medicina em prol de sua saúde, o que não se permite sob a alegação de que ainda não consta do rol instituído pela ANS. Ademais, insta frisar que o rol de coberturas obrigatórias se refere às coberturas mínimas e não impedem que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa. Esse rol de procedimentos funciona apenas como orientação para as prestadoras de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual.
A respeito, colaciona-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?SEGURO SAÚDE - Tratamento de combate a câncer de pulmão - Quimioterapia com prescrição de Docetaxel e Carboplatina - Negativa de cobertura, sob a alegação de que os medicamento possuem caráter experimental - Procedência da demanda - Inconformismo - Desacolhimento - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Restrição de direito inerente ao contrato que pretende proteger a saúde do consumidor - Impossibilidade de a seguradora questionar o procedimento médico indicado - Inteligência das Súmulas 95 e 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Negativa de cobertura de medicamentos especificamente indicados por médico especializado que é abusiva - Jurisprudência deste Tribunal - Omissão da ré em indicar quais os limites contratuais do reembolso - Autor que deve ser reembolsado na íntegra - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP - Apelação nº 0004458-13.2012.8.26.0011? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.L. Mônaco da Silva? j. 17.04.2013). 
"PLANO DE SAÚDE. Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oncologia. Demais procedimentos que representam patologia de consequência e da mesma forma devem ser suportados, até porque prescritos por médico, único titular da opção terapêutica dirigida a recuperar a paciente. Jurisprudência do STJ e Súm. 95 desta Corte. Abuso caracterizado. Quimioterapia com DOCETAXEL ou TAXOTERE Alegação de ser a droga experimental (off-label) e sem previsão, na ANVISA e na sua bula, de uso específico para a doença objeto. Descabimento. Inteligência do princípio da proporcionalidade. Recurso desprovido" (TJSP - Apelação nº 0164646- 38.2011.8.26.0100 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Ferreira da Cruz - j. 24.10.2012).
"Seguro saúde. Negativa de cobertura para tratamento de câncer de mama com o medicamento ?docetaxel?, sob a alegação de tratar-se de droga experimental. Inadmissibilidade. Restrição que viola a função social do contrato - Recurso improvido. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura" (TJSP - Apelação nº 0201364- 05.2009.8.26.0100 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Jesus Lofrano - j. 05.06.2012).

Dessa forma, é patente a abusividade da cláusula invocada pela seguradora corré, aplicando-se ao caso as Súmulas 95 e 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
Súmula 95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
 
Portanto, exigível a cobertura securitária do tratamento quimioterápico ministrado com Erbitux, Taxol e Carboplatina. Impera salientar que, se por iniciativa própria a ré passou a atuar na área de saúde, atraiu para si responsabilidades e não só a possibilidade de lucro do negócio. Se tem inúmeros clientes é, justamente, pelo fato de o Estado não conseguir cumprir com suas obrigações. Se obtém seu lucro por conta da inércia estatal, também deve arcar com o ônus.
Os danos morais, por sua vez, inocorreram.
Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido.
No mais, houve a concreta prestação dos serviços pelo hospital corréu, bem como inexistiu qualquer cobrança ou mesmo a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
A propósito, já ficou decidido que:
?PLANO DE SAÚDE - TRATAMENTO RADIOTERÁPICO - DANOS MORAIS - Negativa de cobertura fundada em interpretação do contrato - Ausente o dano moral - Sentença de parcial procedência, para condenar a Requerida ao custeio de tratamento radioterápico - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO?. (TJSP - Apelação nº 0041365- 80.2012.8.26.0562 ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Flavio Abramovici ? j. 07.05.2013). 

Acrescente-se que as rés deram regular cumprimento à liminar concedida, o que afasta a configuração de sofrimento extraordinário que pudesse justificar a indenização pretendida.
No que diz respeito à reconvenção, improcedente pelo reconhecimento, na ação, da responsabilidade do plano de saúde pelo custeio de todas as despesas havidas pelo beneficiário do plano de saúde.
Embora se reconheça a existência do débito, eis que não negado o atendimento efetivo e uso dos medicamentos em questão, deve-se levar em conta que a responsabilidade, neste caso, foi atribuído à requerida operadora de plano de saúde, não havendo justa causa, seja no âmbito material, seja no que diz respeito ao princípio da economia processual, se condenar o consumidor a pagar a conta de estabelecimento hospitalar para, depois, em regresso, buscar o recebimento do valor, sendo que na mesma ação já se reconheceu tal obrigação do plano de saúde.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, (i) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a BRADESCO SAÚDE S/A ? FILIAL/SUCURSAL SÃO PAULO a arcar com as despesas oriundas do tratamento médico dispensado ao de cujus no período entre 27/03/2011 a 14/04/2011 junto ao HOSPITAL A.C. CAMARGO, declarando a inexigibilidade do débito em relação ao autor, confirmando os efeitos da tutela anteriormente concedida (fls. 51). Ainda, (ii) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção. 
Em razão da sucumbência majoritária, responderão os réus pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Sendo improcedente a reconvenção, condeno o reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à reconvenção.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
