

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.117239-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade de Melhoreamentos do Loteamento Balneário Tropical
Requerido:Prodocio Gomes de Mello Filho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


SOCIEDADE DE MELHORAMENTOS DE LOTEAMENTO BALNEÁRIO TROPICAL ajuizou a ação ordinária de cobrança contra PRODOCIO GOMES DE MELLO FILHO e MARTA ACIULLO DE MELLO afirmando serem, os requeridos, proprietários da unidade 12, quadra d do Loteamento Balneário Tropical com sede a Av Rebelo 2154 na cidade de São Sebastião, razão pela qual, são devedores de R$ 12.438,05 nos termos da planilha juntada as folhas 13 dos autos.

Citados, os requeridos apresentaram reconvenção, folhas 107 e seguintes, postulando a indenização por danos morais, ante a firmação de débito encaminhada na prestação de contas aos demais moradores. Pretendem, também, o pagamento em dobro de período já pago.

A contestação, folhas 113 dos autos, alega prescrição; bem como,  a aquisição de lote de terreno em 13.04.1999, razão pela qual afirma a responsabilidade do anterior proprietário do período de cobrança anterior a data de aquisição. 

Afirmam, também, a impossibilidade de cobrança do período entre janeiro de 1998 a março de 1999, pois a época não eram moradores ou possuidores do imóvel. O débito entre abril de 1999 até dezembro de 2000 está pago, conforme documentação juntada.

Consta réplica, que registra que a cobrança se refere ao lote D12 e não ao lote D5. Há contestação a reconvenção.

Foi designada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos, dessa forma, fica reconsiderada a parte final da decisão de folhas 349, que deferiu a produção de prova oral, pois, a natureza da demanda exige a análise de prova documental.

Fica mantida a decisão quanto a prescrição já proferida.

O autor visa a cobrança de encargos referentes ao lote D12 fato noticiado na causa de pedir da petição inicial, item 1, folhas 03. Já o documento, juntado as folhas 124/126 dos autos, revela a propriedade do lote em questão pelos requeridos.

Portanto, não há dúvida, nem resistência quanto a afirmação de titularidade e ocupação dos requeridos dos lotes D 5 e D 12.

Por outro lado, a documentação juntada nos autos referente aos pagamentos firmados se referem ao lote D5, portanto, evidente, o erro na cobrança que permitiu aos requeridos o pagamento a menor.

O erro, entretanto, não eximem o requeridos da cobrança, que espontaneamente poderiam ter retificado o valor.

Por outro lado, não há especifica impugnação quanto aos valores registrados que guardam similaridade com um lote.

Evidente que o ônus decorre da propriedade sobre dois lotes, portanto, uma vez proprietários do lote D12, devem o requeridos arcar com o pagamento, também, da cota parte respectiva.

Considerando, a conclusão acima, não há que se falar em indenização em dobro por valor já pago, e, muito menos, em prejuízo moral, ante o registro de devedor na prestação de contas remetida aos demais condôminos.

A prestação de contas é direito dos associados ou condôminos, devendo registrar o ativo recebido, bem como, todas as pendências, portanto, não se caracteriza o constrangimento.

Isto posto julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar os requeridos ao pagamento dos valores expressos as folhas 13 dos autos, ressalvando-se o período prescricional acolhido (janeiro de 1998 a março de 1999). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e os honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
