

SENTENÇA

Processo nº:006.06.117136-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aurea Peruzo de Chiacchio
Requerido:Concessionária Sp Interlagos Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

AUREA PERUZO DE CHIACCHIO propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos contra CONCESSIONÁRIA SP INTERLAGOS LTDA.  e BV FINANCEIRA S/A  alegando, em síntese, que em 13 de outubro de 2006 adquiriu da primeira ré o veículo marca Ford modelo Ka GL, ano 2004, placa KAE 9157, cujo preço foi financiado pela segunda ré em quarenta e oito parcelas mensais de R$ 688,00, vencendo-se a primeira em 09/12/2006, mas que 48 horas após a compra o veículo passou a apresentar problemas decorrentes de trepidação na direção e rodas, além de barulhos.  Alega que a primeira ré agiu com má fé, porque o veículo foi adquirido em leilão realizado em 03/10/2006.  Alega que por meio de guincho levou o veículo até as dependências da primeira ré e lá o deixou, não mais o retirando.  Alega que em razão do vício redibitório o contrato de financiamento celebrado com a segunda ré também não pode subsistir, porque não pode ser compelida a pagar financiamento para aquisição de veículo que não mais está na sua posse.  Pediu tutela antecipada para que a segunda ré se abstenha de enviar seu nome para os órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento do contrato de financiamento, bem como suspenda a cobrança das parcelas do financiamento.  Pede a procedência da ação com a rescisão dos contratos celebrados com as rés e a condenação da primeira ré na devolução dos valores pagos e das despesas com a transferência do veículo, bem como a condenação em dano moral, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada para suspender a exigência de pagamento das prestações do financiamento.
A ré SP Interlagos Veículos foi citada e apresentou contestação impugnando os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora e argüindo a incompetência do juízo. No mérito alega, em síntese, que vendeu para a autora o veículo descrito na inicial, mas que a autora adquiriu o veículo descrito na inicial por meio de troca com um veículo seu de maior valor além de financiar o valor de R$ 19.000,00 em 48 parcelas de R$ 688,00.  Alega que três dias após a compra, surpreendeu-se com a devolução do veículo, que chegou à concessionária em guincho sem qualquer aviso prévio da autora.  Alega que tem interesse na rescisão do contrato porque tem a posse do veículo da ré e ofertou a devolução do valor pago pela  ré, que é de R$ 17.990,00 e a transferência do gravame para outro veículo a escolha da autora.  Alega que o fato de ser o veículo fruto de leilão não caracteriza vício oculto.  Quanto aos danos alega que a autora não dispõe do veículo por opção própria e que sempre quis solucionar a questão, não sendo atendida pela autora.  Alega que a autora não efetuou o pagamento do financiamento em razão da tutela antecipada concedida.  Pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
 
O réu BV Financeira  apresentou contestação argüindo preliminar de carência de ação porque o contrato de financiamento celebrado entre eles não contém qualquer vício, tendo disponibilizado o valor para aquisição do bem que foi escolhido pela autora.   Arguiu ainda ilegitimidade passiva porque não participou do contrato de compra do veículo, não tendo qualquer responsabilidade por eventuais vícios do produto.  No mérito alega, em síntese, que não vende veículos, não faz a escolha do veículo nas revendedoras e nem participa de intermediações na compra do veículo, mas apenas financiou o valor que a autora necessitava para adquirir o veículo.  Alega  que a autora não efetuou o pagamento de qualquer prestação do contrato de financiamento, que o contrato é válido e não contém qualquer vício que possa levar à rescisão ou anulação.  Quanto aos danos morais, alega que não causou qualquer dano à autora porque cumpriu o contrato celebrado com ela disponibilizando os valores para a empresa vendedora do veículo, além de não poder a autora formular pedido genérico de reparação de danos.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre as contestações manifestou-se a autora. Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida. O processo foi saneado e durante a instrução não foram produzidas provas. Em alegações finais as partes reiteraram suas manifestações anteriores.  Houve a conversão do julgamento em diligência para esclarecimentos e juntada de documentos.

É o relatório. DECIDO.

Rejeito as preliminares argüidas pela ré BV Financeira, porque é parte passiva legítima já que pretende a autora a rescisão do contrato de financiamento com ela celebrado.  As demais preliminares argüidas pelas rés já foram apreciadas no saneador.

Pretende a autora sejam rescindidos os contratos que celebrou com os réus de compra de veículo e de financiamento, porque o veículo era fruto de leilão e apresentava problemas que impediam a sua normal utilização.

A autora vendeu para a ré SP Interlagos um veículo marca VW Fox e recebeu por  tal venda o valor de R$ 24.000,00 representado pelos depósitos de fls. 21 e 22 em favor de sua filha, descontado o valor de R$ 205,00 relativo à documentação.  Tal negócio não é objeto desta ação.

A autora adquiriu da ré SP Interlagos um veículo marca Ford, modelo KA, cujo preço integral  foi financiado pela ré BV Financeira em 48 parcelas mensais de R$ 688,00.  Pretende a autora a rescisão desses contratos e a condenação das rés na reparação dos danos que sofreu.

A ré SP Interlagos  admitiu a celebração do negócio e  concordou com a rescisão do contrato, apesar de negar que o veículo apresentasse os vícios alegados pela autora.

No entanto, se o veículo teve que ser guinchado para ser levado de volta para a  empresa ré SP Interlagos presume-se que apresentou defeitos que impossibilitavam o uso a que era destinado.

Cabível, assim, a rescisão do contrato. A rescisão dos contratos implicará na devolução das partes ao estado anterior à celebração do negócio, ou seja, o veículo KA deverá permanecer em poder da ré SP Interlagos, que já está na sua posse em razão da devolução efetuada pela autora, e deverá arcar com o pagamento do financiamento, porque recebeu da ré BV Financeira o valor do financiamento.  

Com relação ao contrato de financiamento celebrado com a ré BV Financeira também é cabível a rescisão, porque a autora não poderá arcar com o pagamento das parcelas do financiamento destinado a aquisição de veículo que apresentava vício que o tornava impróprio ao fim a que era destinado e que não mais está na sua posse, mas foi devolvido à ré SP Interlagos.

O valor da venda do veículo Ka foi de R$ 17.900,00, que foi financiado pela autora  em quarenta e oito parcelas mensais de R$ 688,00, não tendo efetuado o pagamento de qualquer das parcelas. 

Essa a situação das partes e necessário agora estabelecer como ficarão em razão da rescisão dos contratos.  O veículo já foi devolvido à ré SP Interlagos, que recebeu o valor da venda em razão do financiamento e deverá, em razão disso, arcar com a devolução do valor recebido, já que a rescisão do contrato ocorreu em razão de vício apresentado pelo veículo por ela vendido. O documento de fls. 181 comprova que a ré SP Interlagos recebeu da ré BV o valor de R$ 19.000,00 em outubro de 2006.  Portanto, como recebeu o carro em devolução deverá arcar com o pagamento desse valor à ré BV devidamente atualizado.

Quanto à autora, ela esclareceu na petição de fls. 172/173 que o veículo Ford Ka foi por ela adquirido da ré SP Interlagos e foi totalmente financiado pela ré BV Financeira.  Portanto, não desembolsou a autora qualquer valor do preço do veículo, já que também esclareceu que não efetuou o pagamento de qualquer parcela do financiamento porque devolveu o veículo para a ré SP Interlagos.

Pede a autora a condenação da ré Sp Interlagos no pagamento de indenização por dano moral.

O dano moral está caracterizado porque a autora adquiriu veículo com vício que impedia a sua regular utilização, celebrou contrato de financiamento e viu-se privada da posse do bem e sem solução para seu problema.

Procede, portanto, o pedido de dano moral formulado pela autora. Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o fato e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para os seguintes fins:  a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo marca Ford modelo Ka GL, ano 2004, placa KAE 9157 celebrado entre a autora e a ré SP Interlagos Veículos  Ltda., consolidando em favor da ré SP Interlagos a posse desse bem, que dele poderá dispor como melhor lhe aprouver;  b) condenar a ré SP Interlagos Veículos  Ltda. a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) rescindir o contrato de financiamento celebrado entre a autora e o réu BV Financiera  S.A., ficando este impedido de cobrar qualquer valor da autora relativo a esse contrato; d) condenar a ré SP Interlagos Veículos  Ltda. a pagar à ré BV Financeira o valor de R$ 19.000,00, que será atualizado desde a data da TED de fls. 181 e acrescido de juros legais a partir da citação.

Diante da pequena sucumbência da autora os réus arcarão com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
              São Paulo,  28 de dezembro de 2009.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                 Juíza de Direito
Preparo-Cód.230:guia GARE R$100,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
