

C O N C L U S Ã O

Em  21 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.117885-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Milton Lazaro Perez Correa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




Vistos.
Trata-se de ação regressiva de reparação de danos proposta por Azul Companhia de Seguros Gerais em face de auto Milton Lazaro Perez Correa e Esmeraldo Rodrigues dos Anjos.
Afirma que em 30 de junho de 2006 o automóvel segurado de placas EPD0077 se encontrava parado em razão da sinalização semafórica existente no local, quando o veículo de propriedade do co-réu Milton e conduzido pelo co-réu Esmeraldo mudou de faixa e colidiu com a traseira de um terceiro veículo. Este foi arremessado em direção ao veículo segurado, que atingiu outro carro que também se encontrava parado. O veículo segurado foi totalmente perdido. Diz ter sofrido prejuízo de R$ 15.509,00, eis que pagou a indenização e a venda do salvado não foi suficiente para a cobertura. Além disso, gastou R$ 15,32 com as pesquisas acerca do veículo causador do acidente.
Os réus contestaram a ação (fls. 59/63). Apontou a seguradora Avex como litisconsorte necessária e pediu a sua citação. Dizem que os veículos envolvidos no acidente não estavam parados, que a mudança de faixa não foi inadequada e imprudente e que todos os outros veículos não respeitaram a distância legal obrigatória. Dizem que no local há quatro faixas de rolamento. Impugnaram o valor cobrado eis que pelas fotos é possível verificar a exorbitância dos valores. 
Houve réplica. Alegou-se a intempestividade da contestação e a conseqüente revelia. Disse que há defeito de representação. Não se opôs à denunciação da lide. 
Foi afastada a alegação de intempestividade (fls. 93). A representação processual do co-réu Esmeraldo foi regularizada (fls. 96).
Foi realizada audiência para oitiva das testemunhas. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
Primeiramente, observo que até o momento não foi analisado o pedido de reconhecimento de litisconsórcio necessário. 
É caso de indeferimento do pedido, no entanto. Isso porque, não se trata de litisconsórcio necessário. 
O Código de Processo Civil cuida do tema no art. 47:
Há litisconsórcio necessário, quando, por disposição de lei ou pela natureza da relação jurídica, o juiz tiver de decidir a lide de modo uniforme para todas as partes; caso em que a eficácia da sentença dependerá da citação de todos os litisconsortes no processo.
Parágrafo único. O juiz ordenará ao autor que promova a citação de todos os litisconsortes necessários, dentro do prazo que assinar, sob pena de declarar extinto o processo.
No caso dos auto não há disposição legal que imponha a necessidade de decisão idêntica aos réus e à Companhia Seguradora do veículo envolvido no acidente. 
No mais, não haverá prejuízo algum aos réus, que poderão acionar a seguradora em ação de regresso se for o caso. 
No mérito, a ação é procedente.  
É fato incontroverso que os veículos envolvidos no acidente trafegavam na mesma faixa de rolamento e que o ônibus atingiu a parte traseira do veículo Gol, que por sua vez atingiu o veículo segurado.
Os co-réus se defendem e dizem que não foram culpados pelo acidente, já que os outros carros não estavam parados e que não mantiveram a distância obrigatória.   
 Antes de entrar no mérito da questão, necessário realizar análise sobre o ônus da prova. Dispõe a legislação processual civil que:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Assim, no caso, cabe à autora a prova relativa ao seu direito à indenização. Aos réus cabe comprovar o fato impeditivo do direito da autora que alegou: culpa exclusiva dos demais envolvidos.
A única provas dos autos acerca da forma em que estavam os veículos foi produzida pela autora. As pessoas ouvidas e que estavam envolvidas no acidente disseram que estavam paradas no momento da colisão. Cai por terra a alegação de que não mantiveram a distância obrigatória, eis que parados não há esta imposição legal. 
O co-réu não conduziu o veículo com a atenção necessária e atingiu a último da fila que estava parado. Presume-se que ele não manteve a distância obrigatória.  
O art. 186 do Código Civil estabelece que 'aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. Já o art. 927 do mesmo diploma legal dispõe que 'aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187). Causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.'
É exatamente o que se verifica nos autos. A imprudência do condutor do veículo, ou ao não manter a distância obrigatória ou ao não observar o devido cuidado no momento da mudança de faixa, deu causa aos danos sofridos pelo veículo segurado, devendo, nos termos dos artigos citados, indenizar  a autora, que se sub-rogou nos direitos da vítima. 
Todos os elementos da responsabilidade civil estão presentes: a culpa, o dano e o nexo causal.
Por fim, resta tratar do valor da indenização. O valor apresentado pela autora foi impugnado pelos réus de maneira genérica.Reconheço que observando as fotos não parece que houve danos de grande monta. Ocorre que se verificou a perda total do veículo, não havendo prova em sentido contrário. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Azul Companhia de Seguros Gerais em face de Milton Lazaro Perez Correa e Esmeraldo Rodrigues dos Anjos, para condenar os réus ao pagamento de R$ 15.524,32, corrigidos monetariamente desde a data do pagamento ao segurado, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ato ilícito. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em relação à sucumbência, os réus custearão as custas processuais e honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
                 P.R.I.
                 

São Paulo, 21 de maio de 2010.
