

C O N C L U S Ã O

Em  05 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0117816-56.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvania Pedrone Aredes
Requerido:Genova Distribuidora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.


  Trata-se de ação de anulação de título e cancelamento de protesto, sob a alegação que em 08/09/06, a requerente esteve na empresa ré, pois sabia que ela era concessionária da Fiat Automóveis. Deixou o carro no local e recebeu um telefonema que a retirada estava autorizada para o dia seguinte, sendo que o seu veículo foi retirado em 25/09/06. Quando da retirada pelo seu marido, constatou um tumulto no local, já que havia sido decretada a falência da ré e o oficial de justiça autorizou a retirada do veículo mediante o pagamento dos cheques descritos no item 9, de fls. 04. Ao transitar com o veículo por 1 km, constatou que ele estava com problemas e foi levado para a concessionária Sinal, a qual verificou que o motor havia fundido. A requerente insiste que os serviços prestados pela ré são indevidos, de sorte que pleiteia o cancelamento do protesto da cártula indicada a fls. 08.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que foi concessionária credenciada da marca Fiat por mais de 20 anos, no entanto por desavenças, passou a ser oficina mecânica de automóveis autônoma desde 2.005. Noticiou que foi decretada sua falência e quando da lacração, todos os serviços relativos ao veículo da autora, haviam sido realizados. Entende que o pedido é improcedente. 

Ante ao pedido da autora, oficiou-se à SERASA, para suspensão do apontamento (fls. 47).

Réplica a fls. 51/59.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora encaminhou o seu veículo para que a ré realizasse o serviço de mecânica descrito a fls.14, em 08/09/06. Anote-se que na ordem de serviço não há nenhuma menção que a ré era concessionária da Fiat.

No documento de fls.15, verifica-se que foram descritos todos os produtos necessários para o conserto do veículo, bem como a mão-de-obra, que totalizavam a quantia de R$ 3.257,24.

A autora alega que sustou os cheques mencionados a fls. 16, porque o serviço não fora realizado pela ré, bem como apresentou um documento da prestadora de serviços Sinal, que supostamente demonstraria que os serviços contratados não foram prestados.

O referido documento não foi impugnado pela ré, na resposta (fls. 19), bem como a retífica do motor, comprovada a fls. 20.

Tratando-se de relação de consumo, este Juízo entende que deve ser invertido o ônus da prova, portanto caberia à ré demonstrar a prestação de serviços. Ocorre que, na resposta, ela não apresentou nenhum documento que comprovasse suas alegações.

Considerando que a autora demonstrou que foram necessários serviços de terceiros após a entrega do veículo que se deu em 25/09/06, fatos não impugnados pela ré (fls. 21), a procedência do pedido é de rigor.  

Deixo de condenar a ré ao pagamento de danos morais, visto como a emenda de fls. 45/46 se deu após a citação e resposta da ré, o que não era mais possível.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 47 e reconhecer a nulidade do título indicado a fls. 08. Expeça-se o necessário.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de março de 2012.
