

SENTENÇA

Processo nº:0117985-06.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Cidelcina Pereira e outro
Requerido:Flavio Rodrigues de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




Vistos.


 CIDELCINA PEREIRA e IEDA PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificada nos autos, propôs ação de Obrigação de Fazer em face de FLÁVIO RODRIGUES DE OLIVEIRA e ROSA RODRIGUES DE OLIVEIRA.
                                     Alegam na inicial que há uma fossa, construída sem alvenaria, nos fundos da propriedade do réu, cujos detritos vazam, de maneira frequente, atingindo o seu imóvel. Aduzem ainda que o vazamento da fossa atinge o muro, bem como outros cômodos do imóvel, causando infiltrações e deterioração de seus bens.
                                       Requereram que os réus fossem obrigados a promover os devidos reparos na fossa localizada no interior do imóvel da rua Timboré, nº 247, consistentes na construção de encanamento adequado, além da reforma das partes do imóvel das autoras atingidas pelas infiltrações. Por fim, requereram a fixação de multas diárias, caso o réu não executasse a obrigação objeto do processo (fls. 02/30).
                                     Devidamente citados, os réus apresentaram contestação, alegando que não existe muro divisório, uma vez que o terreno das autoras fica abaixo do terreno dos réus e que a parede da lavanderia das autoras é que confronta com o corte do terreno dos réus. 
                                     Alegam, ainda, que não se pode afirmar que os vazamentos reclamados advêm da fossa, porque a parede do imóvel das autoras foi erguida junto ao corte do terreno, sem as devidas precauções de futuras implicações (fls. 37/44).
                                       As autoras apresentaram réplica (fls. 64/66).
                                 A audiência de conciliação restou infrutífera, tendo sido determinada a realização de prova pericial (fls. 109/110).
                             Após a apresentação do laudo pericial (fls. 143/176), os réus apresentaram suas manifestações (fls. 178). As autoras, não obstante o requerimento de dilação de prazo de fls. 180, não se manifestaram sobre as conclusões do laudo. 
 
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer em que a discussão circunscreve-se, basicamente, conforme já definido em despacho saneador, na aferição sobre a existência e extensão dos danos ocorridos no imóvel das autoras e se advieram das obras feitas no imóvel dos réus vizinhos. Em última análise, a presente ação exige a apreciação do nexo causal entre a conduta dos requeridos, que mantiveram a construção de uma fossa séptica, e os vazamentos ocorridos na residência das autoras.
 As provas produzidas nos autos, notadamente as conclusões do laudo pericial de fls. 143/176, demonstram que os danos reclamados pelas autoras ? infiltrações na parede de fundo da lavanderia, teto e parede do quarto em cima da lavanderia ? não têm como causa a existência de uma fossa séptica localizada no terreno dos réus. 
                                    Conforme bem demonstrou o laudo pericial, os danos alegados ocorreriam de qualquer forma, uma vez que as autoras teriam utilizado a mesma parede que segura a terra mais elevada como muro de arrimo e como parede interna da lavanderia, em desacordo, com os requisitos estabelecidos pelo Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de São Paulo ? CREA-SP. 
                                     Transcrevo as conclusões extraídas do item 4.3 do laudo pericial: ?mesmo que não existisse a tal fossa séptica, como há um ano e meio já não mais existe, os danos existiriam devido a um erro cometido na construção da parede da lavanderia da casa das autoras? (fls. 149).
                           A parede deveria ter função exclusiva de escoramento da terra do terreno vizinho, e não poderia ter sido construída como parede de alvenaria do cômodo das autoras. Também deveria ter sido feita uma impermeabilização no piso, a partir do dreno até a parede da lavanderia. 
                                        Ademais, constata o laudo que houve erro de construção por parte das autoras, pois falta um dreno que fosse capaz de captar toda a água que desce da terra, principalmente nos dias de chuva. 
                                      Conclui que a parede com função de arrimo e a parede da lavanderia deveria uma largura suficiente, de no mínimo 60 cm, para a passagem de uma pessoa para eventual reparo ou manutenção (item 4.9 do laudo).
                                     Não houve, portanto, culpa a ser imputada aos réus. Os danos reclamados advieram exclusivamente de erro construtivo das próprias autoras que, frise-se, procederam à construção em momento muito posterior às construções dos réus vizinhos, em desacordo, inclusive, com as especificações do CREA (fls. 151).
                                   Incontroversa a inocorrência do nexo causal, não há como impor aos réus a obrigação de fazer objeto da presente ação. Consequentemente, inexiste também o dever de reparação ou de restauração do ?staus quo ante?, pretensão deduzida no item V, ?a? da petição inicial (fls. 06).                        
                           Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
                   Arcará a autora com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º, CPC, bem como com as custas processuais.
 
                                                            P.R.I.C.
                                       São Paulo, 08 de novembro 2012.

                                                          Frabrizio Sena Fusari
                                                              Juiz de Substituto
