

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117209-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruth Andrade da Silva
Requerido:Banco Pecunia Credial Empreend Servs Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


RUTH ANDRADE DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente ação DEclaratória C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO PECÚNIA S/A argüindo, em síntese, que pagou a quarta parcela do débito parcelado para com a requerida aos 27/02/09,  com dois dias de atraso, o que foi aceito e efetivado; não obstante, o requerido a notificou cobrando o mesmo débito alegando que o pagamento não teria sido realizado e seu nome foi incluído no SERASA e SCPC ensejando-lhe danos. Assim, pleiteou o deferimento da Tutela a fim de que seu nome fosse retirado dos bancos de dados dos Órgãos protetivos do crédito e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do montante inscrito e condenação do requerido ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 30.030,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.030,00, juntando documentos.

Deferia a gratuidade à autora, bem como a tutela a folhas 36/37.

Citado, o réu contestou a folhas 48/57 argüindo que a autora foi negativada por não constar de seu sistema o pagamento da 04 parcela do acordo, em razão de acordo firmado com cobrança tercerizada; desta feita, a inscrição teria sido legítima, já que havia débito e que o abalo foi provocado pela própria autora, afastada sua responsabilidade. Rechaçou o valor pretendido pela autora a título de indenização e requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 94/97. Manifestação do requerido propondo acordo a folhas 101. Manifestação da autora a folhas 105 dos autos, não aceitando a proposta e requerendo o julgamento da lide.


É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.
Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante ao Julgado acima exposto no qual espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento do mérito.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora junto às Entidades e se disso decorreu situação constrangedora. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, verifica-se que a autora não efetuou pagamento do débito quando de seu vencimento, mas o fez aos 27/02/09 em banco associado ao requerido, de acordo com o documento a folhas 29 dos autos. Desta feita, a autora cumpriu o avençado, livrando-se da dívida da parcela, tendo sido seu nome inscrito e mais, ter permanecido a restrição, mesmo após solvido o seu débito. Ora, não pode o requerido pretender embasar seu direito em erro confessado comprovando sua desídia, já que não observou o dever de vigilância, bem como aceitou o pagamento integral tacitamente que, diga-se, é forma de extinção de obrigação, restando que a Instituição financeira recebeu o valor do respectivo boleto.
Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a não ter inscrito o nome da autora nos Órgão, ao contrário, confessou o envio, mas alegou que não ao teria sido por sua culpa, mas de terceiro.

Ora, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição indevida independe de prova do prejuízo. Por fim, se não ocorreu repasse do valor pago à ora requerida, o que levou à negativação do nome da autora, comprova a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

Quanto à instituição receptora do montante, é conveniada do requerido, evidenciando a relação contratual entre os bancos, caracterizando culpa in eligendo. Inaplicável ao caso concreto o inciso II, do § 3o do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor porque não há demonstração de culpa exclusiva da cliente e, o terceiro nada mais é do que a extensão da administração do banco. 

 Por fim, a falta de informação ao banco a respeito da quitação da parcela não cumpre à cliente, mas à instituição que a recebeu e com a qual o requerido mantinha relação negociais. O defeito de informação deve ser resolvido entre os bancos, não cabendo à autora dirimir essa questão.  A inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, diante da prova da quitação da dívida, consubstanciada na parcela de número 4, era mesmo indevida, ensejando reparação dos danos sofridos por ela.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

TJSP - APELAÇÃO N° 991.09.056350-7 - Décima Quarta Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator MElO COLOMBI

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome da parte, que efetuou pagamento de todas as prestações, inclusive com pagamento de encargos quando houve atraso - Alegação de falta de notificação a respeito da quitação - Não cumpria à cliente notificar o pagamento, principalmente porque a carta de cobrança avisava para desconsiderá-la caso houvesse pagamento - Pagamento realizado em local correto - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3", inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento ? Valor adequadamente arbitrado, não merecendo redução ou majoração ? Indenizatória procedente - Recursos não providos.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SERASA e SCPC. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; não sendo este o caso da autora, especialmente depois de comprovado que quitou seu débito com o pagamento da parcela.

Desta feita, o nome da autora foi incluído indevidamente, pelo réu, no cadastro comercial de restrição ao crédito, consolidando seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

 A instutuição que recebeu o pagamento da consumidora é conveniada da Instituição financeira requerida, restando caracterizada a culpa da instituição financeira que tem o dever de dar baixa imediata após recebimento dos valores, não podendo se escusar pela manutenção do registro desabonador por não ter sido apontado em seu sistema interno o pagamento, restando a anotação odiosa.

Ora, a autora não poderia ter ciência de que, após a quitação da parcela, seu nome seria inscrito e permaneceria negativado. Cabia ao requerido, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que não ocorreu no caso sub iudice.

Imputável responsabilidade ao requerido, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude do requerido expôs a autora a constrangimento público, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

Desta feita, o nome da autora foi mantido negativado indevidamente, pelo réu, no cadastro comercial de restrição ao crédito. Da mesma maneira, em nenhum momento o réu deu mostras de que teria consertado o erro, retirando os gravames sobre o nome do autor, restando, pois consolidado seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

Assevere-se que o artigo 43, § 3º do Código de Defesa do Consumidor dita que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser corrigidos, de imediato, os dados constantes nos bancos de dados dos Órgãos de proteção ao crédito, pois não mais verídicas as informações e tal correção é de ônus daquele que inscreveu, de acordo com o artigo 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito.

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da restrição ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois a autora indevidamente inscrita e mantido seu nome restrito após quitação da parcela.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO à ré que se abstenha de novas inscrições em relação à parcela n.º 04 objeto desta lide e que se oficie ao SERASA/ SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome da autora em seus bancos de dados, por ser INEXIGÍVEL o débito apontado em relação à autora, tornando a tutela, outrora deferida, definitiva.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)


Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
