

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0117202-05.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Thania de Oliveira Martins e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Thania de Oliveira Martins e Jime Carlos dos Santos, qualificados nos autos, ajuizaram Ação declaratória de Inexigibilidade de Pagamento cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de Antecipação de Tutela em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que firmaram com o requerido contrato de abertura de conta corrente em conjunto, na medida em que convivem maritalmente. Tecem considerações acerca das gravosas conseqüências dos apontamentos negativos incluídos pelo requerido em nome dos autores, acreditando na presença dos requisitos legais que autorizam o acolhimento do pedido de antecipação de tutela para a imediata exclusão de referidos apontamentos, vez que não teriam dado causa ao débito apontado pelo requerido. Informam que a autora mantinha conta corrente junto ao Banco-requerido visando o recebimento de salários, certo que em 23.05.08 retirou extratos verificando a existência de saques e compras que não seriam de sua responsabilidade, descrevendo os valores impugnados e que teriam sido debitados entre os dias 18 e 22 de abril de 2008. Acrescentam que a gerência foi imediatamente comunicada, sendo lavrado Boletim de Ocorrência com o bloqueio do cartão bancário, não sendo, contudo, a fraude reconhecida pelo réu. Informam que em razão do saldo devedor decorrente das operações impugnadas o requerido inscreveu o débito em nome dos correntistas, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Invocam o disposto no Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar a responsabilidade dos autores em relação às operações impugnadas. Pugnam pela aplicação do disposto no Artigo 186 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade do requerido pelo pagamento dos danos materiais experimentados no valor de R$ 3.499,00 que foi indevidamente desviado da conta corrente mencionada, bem assim pela aplicação do Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o réu pela restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados. Concluem, ademais, que em razão da conduta dos prepostos do requerido experimentaram danos morais, com abalo do bom nome e confiança de terceiros, causando aos postulantes abalo de crédito, inviabilizando a obtenção de financiamento bancário para a aquisição de bem móvel ou imóvel, estimando o valor da indenização que acreditam seja razoável para a espécie. Insistem no acolhimento do pedido de antecipação de tutela com a exclusão das restrições acima mencionadas, confirmando-se a medida a final, respondendo o requerido pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição de ofícios.
O requerido oferece defesa na qual observa que a conta corrente conjunta mantida pelos autores gera a emissão de cartões de crédito e senhas para cada qual dos correntistas, sendo ambos titulares, ressaltando que as operações bancárias impugnadas pelos autores são de responsabilidade dos postulantes ou de terceiros, excluindo a responsabilidade do requerido. Acredita na inexistência de pressupostos para a configuração da obrigação de indenizar, afirmando que as operações bancárias descritas na inicial foram realizadas com o uso do cartão magnético e respectivas senhas, anotando que no período indicado no extrato bancário que acompanha a inicial várias operações foram realizadas da mesma forma e não foram objeto de impugnação. Atribui aos autores a responsabilidade pela guarda do cartão e senha, concluindo ser culpa exclusiva da vítima a utilização indevida por terceiros. Invoca a aplicação do disposto no inciso II, parágrafo 3º do Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, excluindo sua responsabilidade pelo evento danoso. Nega a prática de ato ilícito por parte de seus prepostos, concluindo, novamente que a responsabilidade pela guarda do cartão e uso da senha é exclusiva dos autores, não tendo o requerido colaborado, de qualquer forma, para a realização das operações impugnadas. Rejeita a prática de ato doloso ou culposo que teria sido praticado por seus prepostos para dar causa aos danos indicados na inicial, acrescentando que a inscrição de débito em nome dos autores teve como causa o saldo devedor apurado em conta corrente, cuidando-se, desta forma, do exercício legal de um direito. Afasta a presença de nexo causal e por conseqüência de todos os requisitos para a caracterização da responsabilidade civil. Afirma que o débito apurado na conta corrente dos autores correspondeu a R$ 2.099,00, pois parte das operações impugnadas representou um crédito. A defesa reclama ausência de comprovação dos danos morais indicados na inicial, impugnando o valor estimado a título de indenização, tecendo considerações acerca dos critérios para a fixação de indenização. Entende que não deva ser aplicada a inversão do ônus da prova, insurgindo-se contra a medida de antecipação de tutela. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 83/88.
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendem produzir, insistindo o réu no julgamento antecipado da lide, silenciando os autores.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, já que as partes não manifestam interesse na abertura de dilação probatória.
Sem preliminares prejudiciais a serem apreciadas é de mister o julgamento de mérito da causa.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que os autores mantém conta corrente em conjunta junto ao Banco-requerido, bem assim que promoveram a impugnação de algumas operações bancárias representadas pelo extrato de fls. 18. Revelam, ademais, que após a comunicação da irresignação foi lavrado Boletim de Ocorrência, não sendo, contudo, a fraude reconhecida pelo Banco-requerido.
A relação jurídica existente entre as partes é protegida pelo disposto no Código de defesa do Consumidor, conforme previsão expressa contida na Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, certo que pela análise do documento de fls. 18 possível a conclusão de que vários foram os serviços prestados pelo requerido em favor dos correntistas mediante a cobrança das respectivas tarifas, autorizando, desta forma, a caracterização da relação de consumo.
Neste sentido, forçosa a aplicação da inversão do ônus da prova, transferindo ao requerido o dever de demonstrar a regularidade das operações bancárias impugnadas pelos autores, ainda mais porque em se tratando de prova negativa, qual seja, que os autores não foram responsáveis pelas operações mencionadas, impossível sua produção pelos postulantes. Desta forma, além da impossibilidade técnica dos autores demonstrarem que teria ocorrido fraude na realização daquelas transações bancárias, a ausência de responsabilidade pelos atos é prova impossível de ser produzida.
Os autores são responsáveis pelo cartão magnéticos que lhes é disponibilizado quando da abertura da conta corrente visando a realização de movimentação bancária, assim como das respectivas senhas que são pessoais e intransferíveis, como afirmado pela defesa, inexistindo, porém, qualquer prova de que aquelas operações bancárias tenham sido realizadas pelos autores e não pode terceiros que, por meio fraudulento, teriam tido acesso aos dados necessários à realização daquela movimentação. A conduta fraudulenta praticada por terceiros não exclui a responsabilidade do requerido na medida em que a negligência quanto à não implementação de sistema de segurança que possa evitar o uso indevido dos dados deu causa à fraude mencionada, transferindo ao próprio réu a responsabilidade pelos danos causados aos correntistas, respondendo o requerido também pelos prejuízos por si experimentados.
A atividade bancária inclui riscos que não podem ser transferidos aos correntistas, cabendo ao próprio réu a implementação de sistemas de segurança para evitar o uso indevido dos dados fornecidos aos usuários de seus serviços. Ao não agir desta forma, os prepostos do requerido praticaram conduta negligente e permitiram a utilização indevida dos dados fornecidos aos autores para que as operações fossem realizadas sem a concordância ou participação dos correntistas, causando-lhes prejuízos. 
Os danos materiais experimentados pelos autores são representados pelas operações de débito impugnadas, certo que este montante correspondeu apenas a R$ 699,00, pois os saques no valor total de R$ 690,00 e a transferência no valor de R$ 710,00 foram compensados com o depósito no valor de R$ 1.400,00, restando o débito indevido no valor de R$ 699,00. Observo que nos documentos indicando apontamentos em nome dos autores não há referência clara acerca do valor que teria sido apontado como devedor em conta corrente, mas a análise do extrato de fls. 18 permite o reconhecimento deste saldo devedor que teria sido atribuído à responsabilidade dos autores, que negam as operações respectivas. 
Assim, o valor dos danos materiais deve corresponder ao valor acima mencionado. O requerido inscreveu débito a cargo dos requerentes, não havendo, contudo, o valor respectivo, pretendendo os autores o recebimento do valor indevidamente cobrado, em dobro, com aplicação do Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Nãos e vislumbra a presença dos requisitos legais que permita a aplicação da penalidade invocada pelos autores, já que os autores não fizeram prova de que a fraude tenha sido comunicada ao requerido, não se verificando atos de cobrança dos valores (ação de cobrança, execução, ação monitória e outros), ocorrendo apenas a inclusão de apontamentos em nome dos autores. Portanto, apesar de ser indevida a quantia apontada contra os autores por incluir débito decorrente das operações impugnadas, não há como se transferir ao réu o dever de restituir o valor, em dobro. Observo, outrossim, que o documento de fls. 18 permite a conclusão de que mesmo sem as operações impugnadas o saldo devedor permaneceu em aberto naquela conta corrente, inexistindo notícia de que tenham sido efetuados depósitos visando a respectiva quitação.
Os danos morais descritos na inicial são representados pela indevida anotação de débito em nome dos autores junto ao rol de devedores, o que teria sido causa de abalo à honra e ao bom nome dos postulantes. O documento de fls. 33/34 e 37/38 indicam que em nome do autor Jime Carlos foram apontados outros débitos, autorizando a aplicação do disposto na Súmula 385 dio Superior Tribunal de Justiça que afasta a caracterização de danos morais caso a vítima mantenha em seu nome outros apontamentos, além daquele que foi considerado indevido. Em nome da postulante Thania não há notícia de que a mesma tenha anteriores restrições em seu nome, devendo ocorrer a análise do pedido de indenização.
A inscrição indevida de débito em nome da postulante representa inegável abalo de crédito, e perda de confiança perante terceiros, cuidando-se de danos in re ipsa, dispensando a produção de provas, vez que conhecidas são as conseqüências da existência de restrições, inclusive dificultando a relação jurídica com instituições financeiras.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos experimentados, evitando o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O montante correspondente ao dobro do valor indevidamente apontado como devido pela autora (R$ 699,00 x 2) se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária.
Referido valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar das operações impugnadas (abril de 2008), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A presença dos requisitos legais representados pela conduta culposa ou dolosa praticada por prepostos do réu, os danos efetivamente experimentados e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso, permite seja atribuída ao réu a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória nos moldes acima reconhecidos.
O pedido inicial comporta acolhimento parcial com reconhecimento de ausência de responsabilidade dos autores pelas operações impugnadas conforme extrato de fls. 18 dos autos, respondendo o requerido pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente a R$ 699,00 (efetivo débito em conta corrente) e danos morais devidos à autora no valor correspondente ao dobro deste montante, com afastamento da pretensão no que tange ao recebimento do dobro do valor indevidamente apontado contra os autores e indenização por danos morais em favor do postulante, pelas razões adrede mencionadas.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Reconhecer a inexistência de responsabilidade dos autores pelas operações bancárias impugnadas conforme documento de fls. 18 dos autos, e por conseqüência a ausência do dever de quitar aquele saldo, e Condenar a instituição requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais no montante correspondente a R$ 699,00 com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2008 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor da postulante no valor correspondente ao dobro do valor de indenização por danos materiais, cujo cálculo deverá ser efetuado na forma anteriormente descrita, e Rejeitar o pedido de condenação do requerido na restituição, em dobro, do valor indevidamente apontado contra os autores, afastando, ademais, a pretendida indenização por danos morais em favor do postulante.
Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
