

SENTENÇA

Processo nº:0117490-40.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ismael Camargo
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Dispensado por abandono de cargo, ajuizou ISMAEL CAMARGO, qualificado a folha 2, esta demanda contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com o objetivo de ser reintegrado no respectivo cargo, como consequência de declarar-se a ilegalidade do ato de dispensa, condenando-se a ré a reparar o dano material resultante do que considera uma indevida dispensa. Adotado o rito ordinário.

Afirma o autor que a ré, ao aplicar-lhe a pena de dispensa por abandono do cargo, não bem considerou as circunstâncias que envolviam a sua ausência ao trabalho e que a poderiam justificar, sobretudo os problemas de ordem médica que atravessou no período, que demonstram a desproporcionalidade da sanção aplicada.
 
A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 11/225.

Negada a concessão da tutela emergencial (folhas 228/229), não se registrando a interposição de recurso.

Citada (folha 235), a ré contestou para defender a validez do ato administrativo que dispensou o autor em razão de caracterizado o abandono do cargo, não lhe sendo permitido rediscutir pela via judicial o mérito do ato administrativo, aplicado em regular procedimento disciplinar. Aduz ainda que o autor não relatou nenhum problema de saúde, quando ouvido no procedimento administrativo (folhas 237/248, com documentos as folhas 249/384).

Réplica as folhas 388/394.

O autor está a requerer lhe seja permitido produzir prova testemunhal (folha 405).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A situação material subjacente está bem delineada pela documentação apresentada, extraída dos autos do procedimento administrativo que contra o autor foi instaurado e ao cabo do qual lhe foi imposta a pena de dispensa por abandono de cargo. Não se revela necessário, portanto, produzir-se a prova oral que o autor está a requerer. Daí o imediato julgamento desta lide, segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito, improcedentes afiguram-se as pretensões, nomeadamente a principal ? a que se refere à declaração de nulidade do ato administrativo que importou na dispensa do requerente do cargo que ocupava como servidor público  municipal, porquanto há que prevalecer a decisão da Administração,  que nos limites das atribuições que a Lei confere-lhe, viu caracterizado o abandono de cargo.

Como é sabido, a nossa Constituição da República de 1988 erigiu em princípio fundamental do processo civil  o do devido processo legal (due process of law), que é a base sobre a qual todos os outros princípios constitucionais se fundamentam. Oportuna, no particular, a lição do insigne processualista NELSON NERY JUNIOR:

 O princípio fundamental do processo civil que entendemos como a base, sobre a qual todos os outros se sustentam, é o do devido processo legal, expressão oriunda da inglesa due process of law. A Constituição Federal brasileira fala expressamente que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal' (art. 5º, n. LIV). (Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, página 27, 4ª edição, 1997, editora Revista dos Tribunais). 

Em seu sentido processual (procedural due process), a cláusula garante, em síntese, a regularidade formal do processo, de sorte que abona de modo sobranceiro   o direito do litigante (nesse conceito abrangidos todos aqueles que são partes do processo, e não apenas aqueles que são partes da demanda ? autor e réu) de ter oportunidade de se informar do conteúdo dos atos do processo e de poder reagir àqueles  que lhe são desfavoráveis.  (Expressão do princípio do contraditório e da ampla defesa que, na lição do insigne processualista italiano  SÉRGIO LA CHINA, pode-se reduzir ao binômio informar ? reagir).  

No caso dos autos, não há recusar que ao autor assegurou-se o contraditório e a ampla defesa, tanto assim que nem sequer cogitou ele em sua peça inicial de ofensa a esses princípios constitucionais. 

Não se vislumbra, destarte, nenhum vício de ordem formal que pudesse comprometer a validade do processo administrativo. Do que se depreende que atendida a cláusula do devido processo legal em seu sentido processual. 

Sob o aspecto material (substantive due process), permite a cláusula constitucional  que se examine o conteúdo do ato administrativo, a fim de se perquirir se há ou não razoabilidade. Controle que alcança os atos administrativos discricionários, na prática dos quais a Administração Pública conta, é certo, com uma maior liberdade de escolha de seu conteúdo, mas não prescinde de obedecer a legalidade, a razoabilidade e a proporcionalidade. Corolário de que o poder discricionário não é absoluto.

Que o ato administrativo de dispensa é discricionário, não há dúvida. Daí porque a Administração Pública pode atuar com uma liberdade de opção maior, examinando a oportunidade e a conveniência de se praticar o ato. Mas, como  assinalado, não pode olvidar de obedecer a legalidade e assim de consultar a razoabilidade e a proporcionalidade do ato. 

No que concerne ao caso em tela, tem-se que não se mostrou de forma alguma desarrazoado  o conteúdo do ato administrativo do qual resultou a dispensa imposta ao autor por ter a Administração considerado como caracterizado o abandono pelo autor do cargo que ocupava, diante de uma série de ausências ao serviço, ausências que a Administração considerou injustificadas em face das circunstâncias em que haviam ocorrido, sobretudo por não ter o autor apresentado qualquer justificar que permitisse aboná-las. A ré, a colação, fez validamente observar que no procedimento administrativo o autor em nenhum momento chegou a invocar qualquer problema de saúde, para assim tentar justificar sua ausência ao serviço.

O abandono do cargo, nas circunstâncias retratadas no procedimento disciplinar, restou plenamente configurado, o que legitimava a válida opção da Administração em aplicar contra o autor a sanção que a Lei estabelece à hipótese, que é a dispensa do cargo. De modo que não há a violação ao princípio da proporcionalidade.  

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de reintegração no cargo público e de reparação de dano, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, ele é isento do pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao determinado pelos artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; a DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pessoalmente.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
