

SENTENÇA

Processo nº:0117714-91.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Suelen Roberta Darruiz
Requerido:Tim Celular S/A



C O N C L U S Ã O

Em 03 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(a) MM.  juiz(a) de Direito, Dr(a).ALEXANDRE DAVID MALFATTI/ADRIANA BORGES DE CARVALHO.Eu, Célia Taque Taguchi, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Vistos.


A sentença de fls. 94/99 foi publicada em julho de 2009 (fl. 100). Ao examinar a apelação, o Eg. Tribunal de Justiça manteve a sentença, anotando-se que a correção monetária e juros de mora seriam computados (ambos) a partir da publicação da sentença que fixou a indenização por dano moral (fls. 126/133).

Segundo o demonstrativo da ré (fl. 149), tanto a correção monetária como os juros foram computados a partir de julho de 2009, apurando o quantum debeatur em R$ 10.021,27.

A autora, por seu turno, apresentou demonstrativo sem especificar as datas iniciais e os índices aplicados (fl. 142).

Na resposta à impugnação, a autora limitou-se a sustentar que os juros não foram computados desde a sentença (fl. 172), o que colide com os cristalinos termos de fl. 149.

Assim sendo, acolho a impugnação apresentada e declaro satisfeita a condenação imposta, já levantada pela autora (fl. 144).

Por isso, JULGO EXTINTO  o cumprimento de sentença, com fulcro no art. 794, I, CPC.  

Se necessário, o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante a substituição por cópias simples.

Inexistindo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado desta sentença e, recolhidas as eventuais custas em aberto, arquivem-se os autos.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
             Juíz(a) de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. Eu, __________, Escrevente, subscrevo.
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
