

SENTENÇA

Processo nº:0117585-26.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Fixnet Serviços e Comercio Ltda e outros

C O N C L U S Ã O

Em 6 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir ilegitimidade do título executivo.
Compulsando os autos, verifico que assiste razão à embargante, tendo em vista que a mesma firmou acordo com o autor, homologado por sentença, conforme consta de fls. 21/22, sendo que não houve comunicação de descumprimento do mesmo até a presente data.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, determinando a restituição do numerário bloqueado à embargante. Determino, ainda, que se dê baixa no SAJ em relação à parte Polishop Polimport Comércio e Exportação Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 192,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol de Polimport Comércio e Exportação Ltda (fls. 186), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia. A seguir, ao Contador, para atualização do valor executório (fls. 172/176), tornando conclusos a seguir para realização de penhora online (em relação às requeridas Fixnet e Global Tecno).
P.R.I. 

São Paulo, 06 de março de 2012.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
