

SENTENÇA

Processo nº:004.07.117458-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldenir Simonetti
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de junho de 2010.
WALDEMIR SIMONETTI ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que  em outubro de 2006 a demandada o contatou oferecendo-lhe a possibilidade de alterar, pelo prazo de trinta dias, o seu plano de pulsos para minutos, sob o argumento de menor despesa e promessa de pronta reversão para o plano anterior. A primeira conta com vencimento para 18 de novembro de 2006, após a alteração do plano para minutos, alcançou a cifra de R$327,22, muito superior à média anterior de consumo (R$150,00 a R$170,00). Em contato com a ré, esta condicionou a reversão para o plano anterior (pulsos) ao pagamento da fatura, o que foi providenciado. A fatura seguinte, com vencimento em dezembro de 2006, no importe de R$300,70, também veio em minutos, em que pese a reversão solicitada. Em nova reclamação, a ré garantiu-lhe que o valor era indevido, encaminhando-lhe uma fatura zerada para o período. Dias depois, contudo, a demandada enviou-lhe a segunda via da fatura cobrando-lhe o valor impugnado de R$300,70. Em que pese o pagamento, foi surpreendido com o desligamento da linha, sem prévio aviso. Novo contato para o restabelecimento da linha, que mais uma vez foi desligada indevidamente, em período coincidente em que a sogra adoeceu e veio a falecer, impossibilitando o uso do telefone. Necessitou deslocar-se ao posto da ré para solicitar o restabelecimento do serviço, deparando-se com a perda do número que usou durante doze anos e o pagamento de taxa para religação. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha nos serviços prestados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elemento de convicção constantes dos autos conferem o necessário respaldo à versão do autor.
As faturas de fls. 04/05, 06 e 07, referentes aos meses de abril, julho e setembro de 2006, comprovam que o demandante utilizava-se do plano de pulsos.
Já a fatura relativa ao mês de novembro de 2006, no importe de R$327,22 a fls. 08 demonstra que, após oferta, alterou a ré, em caráter de experimentação, o plano de pulsos para minutos. 
Irresignado com o valor substancial da fatura, muito superior à média de consumo no plano de pulsos (fls. 04/05, 06 e 07), reclamou o autor junto à central de atendimento telefônico da ré, que o orientou a efetuar o pagamento, feito mediante débito automático, sob a promessa de que o valor seria creditado nas faturas seguintes, solicitando Waldenir ainda, na oportunidade, a reversão para o plano de pulsos, sem êxito, contudo, à vista da fatura de fls. 09, com vencimento em 18 de dezembro de 2006, no importe de R$300,70, ainda cobrada em minutos.
Depois de nova reclamação sobreveio a emissão de fatura zerada a fls. 10.
Em fevereiro de 2007, após já restabelecido o plano de pulsos, conforme fls. 12, foi surpreendido o demandante com a insistência da ré na cobrança de valores em minutos da conta com vencimento original em 18 de dezembro de 2006.
Insistiu mais uma vez na revisão dos valores, não logrando êxito, conforme fls. 15.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar a incongruência dos valores cobrados a fls. 11,  à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não juntou a ré nenhum relatório pormenorizado dos atendimentos feitos ao autor ou outro adminículo de prova da regularidade da cobrança.
Neste contexto, sopesadas a demora injustificada da ré em efetuar a reversão do plano de minutos para  plano de pulsos já para o mês de dezembro de 2006, dada a solicitação feita em novembro de 2006, pelo meio por ela próprio disponibilizado ao autor - central de atendimento telefônico -; a discrepância entre os valores cobrados às fls. 09, 11 e 15, a suscitar dúvida quanto à regularidade da cobrança, mormente porque não comprovado o abatimento do valor outrora pago;  e o desligamento da linha, sem prévio aviso, culminando com a impossibilidade de retomada do mesmo número de linha, há mais de uma década sob seu uso, consoante fls. 14, patente a falha na prestação dos serviços da demandada, bastante para impingir no autor desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por WALDENIR SIMONETTI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelo dano moral suportado, a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
