

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117031-4

Requerente:Sandro Augusto Lopes
Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo





Vistos.



SANDRO AUGUSTO LOPES ajuizou ação ordinária contra TELESP CELULAR S/A ? VIVO, e requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais por indevida manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes, alegando que o débito foi negociado e quitado.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 41).

Citada, a ré VIVO S/A contestou (fls. 49/70), e alegou ter agido de boa-fé na habilitação de linha, ausente a responsabilidade civil. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido ou, alternativamente, a fixação do valor da indenização de forma moderada.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ré verdadeiramente na chega a controverter a alegação de que não foi a autora quem contratou o serviço.

O dever de universalização imposto no modelo de concessão não desobriga a ré das mínimas cautelas na prestação do serviço, precavendo-se de ocorrências como a presente.

Com efeito, a ré não trouxe aos autos, na oportunidade legal, prova de quem recebera os seus funcionários no momento da instalação física, nem juntou aos autos qualquer procedimento de verificação dos dados informados. Portanto, agiu com culpa, observando que a autora está equiparado ao consumidor para todos os efeitos, na condição de vítima do evento. A culpa de terceiro, se provada, somente excluiria a responsabilidade se fosse exclusiva. No caso, a conduta desidiosa da ré concorreu para que terceiro se beneficiasse do serviço causando a inadimplência e conseqüente negativação.

A jurisprudência já assentou que o dano moral advindo de restrição ao crédito independe de comprovação efetiva, pois se presume que a ausência de crédito implica na impossibilidade de aquisição de bens e serviços e reputação de mau-pagador.

Fixada a responsabilidade, resta arbitrar o valor da indenização. Considerados os parâmetros sugeridos pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 7.000,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada para exclusão do nome do autor de cadastro de inadimplentes. Condeno a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora legais desde a data da publicação desta sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.

 Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
