

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.117571-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creuza Maria da Conceição
Requerido:Griffe Universal de Criações Com. Ind. e Representação Ltda e outros

Vistos.




Creuza Maria da Conceição, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização material e moral, com pedido de tutela antecipada (Procedimento Ordinário)  em face de Griffe Universal de Criações Com. Ind. e Representação Ltda, Frida Malamud, Marcos Faiman, também qualificado, alegando, em síntese, que em 19 de dezembro de 2001, através de contato telefônico, um aparelho terapêutico massageador, no valor total de R$ 2400,00 (dois mil e quatrocentos reais), com entrada de R$ 1200,00 (hum mil e duzentos reais) e mais três parcelas de R$ 400,00 (quatrocentos reais). 

Alega ainda que efetuou os todos os pagamentos nas datas previstas e exigidas pelos réus, porém quando da entrega da referida mercadoria, pelo correio, constatou que lhe fora enviado produto diverso, o seja, a mesma comprou a "LUVA TERAPÊUTICA" e a ré mandou-lhe a "BOTA TERAPÊUTICA". Constatado o erro, a autora reenviou a mercadoria, arcando com as custas dos correios no valor de R$ 300,00 (fls. 4) e que os réus alegando falta de pagamento, efetivaram a  negativação de seu nome,  junto ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 31).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.212,33 ( três mil, duzentos e doze reais e trinta e três centavos), bem como danos morais, em duzentos salários mínimos, e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na base de 10% sobre o valor da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28/47.

Citados (fls. 153 e 161), os requeridos apresentaram contestação às fls. 71/73 e 172/176 , não acompanhadas de documentos.  

Na contestação de fls. 71/72, a corré Frida Malamud, alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, visto que sequer é sócia da empresa Griffe  e que nunca teve qualquer tipo de relação jurídica com a autora, jamais lhe tendo vendido qualquer coisa e muito menos emitido qualquer duplicata contra esta. 

Na contestação apresentada pelos corréus  Griffe Universal e Marcos Faiman, os mesmos alegaram que a ação encontra-se prescrita, uma vez que  os fatos ocorreram em 2002, alegando ainda a ilegitimidade da ação quanto ao corréu Marcos Faiman, por não mais ser representante da empresa-ré (fls. 166) e haja vista o mesmo não figurar na relação jurídica entre a empresa Griffe Universal e a autora. 

Com tais ponderações, requereram  a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.102/115 e 179/186), audiência de tentativa de conciliação, que resultou  infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 195).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A prescrição no caso presente rege-se pelo disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que prevê prazo de cinco anos para as ações de perdas e danos decorrentes das relações de consumo.

"A ação de reparação por fato do produto prescreve em cinco anos (CDC, artigo 27). O prazo prescricional da ação não está sujeito ao arbítrio das partes. A cada ação corresponde uma prescrição, fixada em lei. A prescrição definida no artigo 27 do CDC é especial em relação àquela geral das ações pessoais do artigo 177 do CC/1916. Não houve revogação, simplesmente, a norma especial afasta a incidência da regra geral (LICC, artigo 2º, parágrafo 2º). A prescrição da ação de reparação; por fato do produto é contada do conhecimento do dano e da autoria, nada importa a renovação da lesão no tempo, pois, ainda que a lesão seja contínua, a fluência da prescrição já se iniciou com o conhecimento do dano e da autoria. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial." É inadmissível o recurso especial, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir exata compreensão da controvérsia. Inteligência da Súmula nº 284/STF. Divergência jurisprudencial não demonstrada, nos moldes exigidos pelo parágrafo único, do artigo 541, do CPC."(STJ - REsp nº 304.724 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - j. 24/5/2005 - v.u.).


No caso embora a copra tenha se efetivado em dezembro de 2001, o dano apontado ocorreu com o protesto do título em 178 de dezembro de 2002, e portanto a ação foi ajuizada no prazo legal de cinco anos da data do evento lesivo.

Em que pese a compra ter sido realizada com a corré GRIFFE UNIVERSAL, verifica-se nos boletos bancários a menção a FRIDA MALAMUD como cedente do título (fl.37), no entanto como não há qualquer menção à corré nos títulos levados à protesto, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da demandada.

Do mesmo modo dever ser acolhida a ilegitimidade de parte do sócio da empresa ré, Marcos Faiman, pois além de ter se retirado da sociedade, não pode ser demandado pessoalmente por atos da sociedade, ainda que a representasse na daa dos fatos.

Não se confundem a pessoa física do sócio com a pessoa jurídica.

No mais, a lide é procedente em relação a empresa GRIFFE UNIVERSAL.

A autora comprova ter realizado o pagamento integral dos produtos adquiridos no valor total de R$ 2.400,00.

Não obstante o pagamento, sofreu indevido protesto dos títulos já pagos e isso por si só configura dano moral passível de indenização, pelo indevido e concreto abalo de crédito gerado pelo protesto e seus efeitos.

              O protesto do título gera imediata restrição de créditos e ainda se constituiu em fonte de consulta para alimentação de iutros bancos de dados de restrição ao crédito.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

       Passo a fixar o valor da indenização.

     Sofrer um protesto indevido por uma obrigação regularmente paga implica num fato muito maior que um mero aborrecimento e por isso a indenização por dano moral é devida no patamar de R$ 7.500,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Creuza Maria da Conceição em face de Griffe Universal de Criações Com. Ind. e Representação Ltda. para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 7.500,00,  corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora a contar da citação.Declaro inexigível o débito referente à duplicata mercantil nº 417133 no valor de R$ 993,33, determinando o cancelamento definitivo do protesto e de toda as demais restrições em bancos de dados derivados do título em questão.Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

 JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação a  FRIDA MALAMUD e MARCOS FAIMAN, por ilegitimidade de parte, nos termos do art. 267, VI do CPC, determinando sua exclusão da lide. A autora suportará o pagamento da verba honorária de cada um, arbitrada em R$ 300,00 para cada réu.

PRIC

São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
