

SENTENÇA

Processo nº:0117548-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Jose Albano
Requerido:Banco do Brasil S/A


   CONCLUSÃO

Em 22/03/2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, George Luiz Alves Mendonça, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
ANDERSON JOSÉ ALBANO propôs ação de indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando receber indenização por danos morais, no valor mínimo de vinte salários mínimos.
Em suma, alegou ser correntista do réu, onde recebe seu salário mensal. Aduziu ter ido fazer compras de Natal com o cartão de débito da conta, porém, no momento do pagamento, por três vezes, a operação fora negada, após o que sua conta foi bloqueada pelo sistema de segurança bancário. Acrescentou que compareceu à agência, onde constatou que as tentativas de pagamento foram debitadas da conta, mas a operação não fora autorizada, razão pela qual desistiu de fazer as compras de Natal e precisou ir várias vezes à agência, até o réu regularizar a conta e creditar as quantias debitadas.
Alegando ter passado nervoso e constrangimento, pede indenização.
O réu contestou, com preliminar de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade seria da instituição que administra o cartão de débito. No mérito, negou a existência de nexo de causalidade e que teria agido nos termos do contrato e do direito. Informou que as operações de fato foram negadas e que houve os débitos, porém estes foram estornados e regularizada a situação. Afirmou ainda que houve crédito em dobro da quantia debitada irregularmente. Sustentou a inocorrência de dano moral e pugnou pela improcedência.
O autor replicou.
Foi tentada a conciliação.
As partes alegaram não ter mais provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu confessou que houve algum problema técnico na utilização do cartão de débito, pois as operações teriam sido negadas, mas mesmo assim foram efetivados os débitos na conta corrente do autor.
Referido cartão de débito foi fornecido pelo réu, com quem o autor mantém contrato. Se houve defeito neste serviço, pouco importa ao consumidor se o responsável direto é outra instituição, administradora do cartão, uma vez que entre o réu e esta há solidariedade, nos termos do CDC.
Rejeita-se, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
No mérito, diante da confissão, cumpre verificar que o autor fazia compras para as Festas de Fim de Ano e não conseguiu ultimá-las em razão do alegado defeito, eis que por três vezes, no caixa do supermercado, fez uso regular do cartão de débito e não obteve autorização, situação constrangedora e geradora de inequívocos danos morais.
Os fatos seguintes não são relevantes. Comparecer à agência algumas vezes é comum e poderia quem sabe causar prejuízos materiais, porém não de ordem moral, máxime porque o autor foi atendido e o problema foi sanado, desbloqueando-se o cartão e fazendo-se crédito de quantia superior àquela irregularmente debita, como comprovam os extratos bancários juntados aos autos.
Deste modo, devem ser arbitrados os danos morais decorrentes da tentativa frustrada de se completar a compra.
Como o autor não alega nenhuma situação extraordinária (aliás, nem descreve qual era a loja, quem participou do fato etc), arbitra-se valor compatível com tal situação, com o valor da compra e com a condição financeira do próprio autor (juridicamente pobre), cujo demonstrativo de pagamento foi juntado, qual seja, a quantia de R$5.000,00, cerca de metade daquela pretendida na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Sucumbência recíproca e proporcional, custas, despesas serão rateadas entre as partes, compensados os honorários advocatícios, observando os benefícios da gratuidade.
PRIC. 
São Paulo, 22/03/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
