

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18    de     setembro     de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0117146-94.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rozemeire Alves dos Santos
Réu (ré) :Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda., José Roberto Marson Dente



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rozemeire Alves dos Santos contra Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda. e contra José Roberto Marson Dente objetivando a condenação dos réus a pagar à autora indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito praticado pelos réus. 
Narrou a autora que contratou o réu José para efetuar na autora uma cirurgia denominada abdominoplastia e que o réu José Dente, por não ser médico com qualificação (especialização) para tanto, disse à autora que a cirurgia seria feita por um colega conhecido seu. Foi ajustado o preço de R$2.300,00, sendo R$1.800,00 de honorários médicos e R$500,00 pela utilização da sala cirúrgica do Hospital 8 de Maio. A cirurgia realizou-se em 30/06/2007. Contudo, após a cirurgia, o réu José disse à autora que o especialista que realizaria a cirurgia não pôde comparecer ao evento e que a operação foi feita pelo réu José, acompanhado pelo médico Dr. Roberto Mitio Kato, não obstante ambos não tenham especialização para efetuar tal espécie de cirurgia. A cirurgia foi um fracasso e a autora consultou um médico especializado em cirurgia plástica que constatou que os músculos da autora estavam abertos e que seria necessária uma cirurgia reparadora, no valor de R$4.400,00. O réu José devolveu à autora os honorários médicos de R$1.800,00. A autora pleiteou a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais no valor de R$4.400,00, referente ao custo da cirurgia reparadora a que deverá se submeter, bem como na condenação dos réus a indenizar-lhe os danos morais decorrentes do sofrimento que lhe foi causado e do dano estético que sofreu. 
O Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda. apresentou contestação (fls. 68/89) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sustentando que o corréu José não possui vínculo de subordinação com o Hospital. No mérito, pediu a improcedência da ação em relação ao Hospital, alegando que apenas locou a sala de cirurgia ao réu José Roberto e que a cirurgia foi realizada pelo corréu José Roberto, auxiliado pelos médicos Dr. Roberto Mitio Kato e Dr. Diogo Medeiros e ocorreu sem quaisquer problemas, até a alta hospitalar da autora. 
O réu José Roberto Marson Dente apresentou contestação (fls. 107/130) sustentando a improcedência do pedido. Alegou que a autora estava ciente que seriam necessárias duas intervenções cirúrgicas, em duas etapas distintas, para solucionar para correção do quadro apresentado pela autora. A primeira etapa foi realizada pelo réu, que não possui título de especialista em cirurgia plástica, mas que está apto e, frequentemente, realiza procedimentos de ordem estética e reparadora. Sustentou também que a cirurgia realizada possui caráter reparador e não estético. Após o ato cirúrgico, houve sensível melhora estética na barriga da autora. Contudo, em razão de falta de cuidados higiênicos, a autora comprometeu sua recuperação e causou um quadro inflamatório infeccioso. Além disso, a autora recusou-se a se submeter à segunda etapa do processo cirúrgico. Alegou que sua obrigação era de meio e não de fim porque a cirurgia foi reparadora e não estética. Alegou também falta de nexo causal e que o réu não agiu com culpa. 
Houve réplica (fls. 157/186).
O processo foi saneado (fls.193/194) e foi deferida a produção de prova pericial a cargo do IMESC. Laudo à fls.230/243.
As partes se manifestaram às fls.247/251, fls.253/256 e fls.258/264. 
Complemento ao laudo a fls.269/271 e fls.324/325 com manifestação das partes a fls.274/275, fls. 277/281, fls.329/331 e fls.333/335.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda. 

O referido noscômio não agiu com culpa, não é o empregador do médico que operou a autora e de modo algum se relaciona com o resultado apontado como danoso pela autora. O réu José Roberto Marson Dente não agiu como preposto ou representante do Hospital, limitando-se a conduta do Hospital a locar uma sala para a cirurgia. E, como nenhum dos fatos apontados como danosos possui qualquer relação com as condições da sala de cirurgia ou do Hospital, este é parte ilegítima para responder aos termos da presente demanda. 
Em relação ao réu José Roberto Marson Dente, a ação é improcedente.  
A perícia constatou que a autora foi submetida à primeira fase de uma miniabdominoplastia, que deveria ter sido realizada em duas fases. Segundo constou nos autos, a autora estava ciente da necessidade da realização de duas cirurgias (ou duas fases) para a correção do quadro por ela apresentado (fls. 238, quesito 3), mas a autora realizou apenas a primeira das duas cirurgias. 
Segundo consta, a autora apresentava o seguinte quadro clínico: 
?A autora apresentava abdome flácido e com lipodistrofia e estrias supra e infraumbilicais, após três gestações. Classificação grupo V e com indicação de tratamento cirúrgico por abdominoplastia clássica? (fls. 236). 
Após a realização da cirurgia, a autora apresentou uma ?pequena melhora? em seu abdome, conforme apurou o laudo pericial (fls. 236, 238 - quesito 7, 239 - quesito 8, 242 ? quesito 7). O pós operatório imediato, também segundo o laudo do IMESC, decorreu sem intercorrências.  
A autora entende que esta ?pequena melhora? representa o fracasso da cirurgia. O réu entende que esta ?pequena melhora? representa o sucesso da cirurgia, principalmente diante do quadro anteriormente apresentado pela autora e porque a primeira cirurgia seria complementada com uma segunda cirurgia (ou segunda fase da cirurgia). 
Entendo que a razão está com o réu. Se o tratamento foi interrompido sem estar concluído, impossível que o resultado final fosse obtido. Ademais disso, cirurgias estéticas dependem do resultado de cicatrização e esta depende muito de características individuais do paciente e dos cuidados pós operatórios, como bem ressaltado na perícia realizada, fatores que não estão no domínio do réu.  

Ademais, não se pode olvidar que não há nenhuma evidência de negligência ou imperícia na cirurgia realizada pelo réu na autora. O réu José Roberto Marson Dente, com especialização em cirurgia geral, está apto a realizar a cirurgia levada a efeito, de modo que não se verifica o cometimento de nenhum ato ilegal ou irregular. 
Em suma, a perícia realizada pelo IMESC concluiu que ?a autora não tem dano estético, funcional ou laborativo? (fls. 236). 
Neste contexto, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, em relação ao Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda. JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC e em relação ao réu José Roberto Marson Dente JULGO IMPROCEDENTE o processo com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa, cabendo dez por cento a cada um dos réus, cujo pagamento ficará suspenso enquanto durar a condição de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
