

SENTENÇA

Processo nº:0117418-41.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline de Fatima Hergovic
Requerido:Telesp Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que teve o nome apontado pelo não pagamento de conta, no dia do vencimento da aludida conta. Embora a conta tenha sido  renegociada e paga,  seu nome permaneceu negativado,  não ocorrendo até o momento da propositura da ação,  a exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$124.074,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A antecipação de tutela foi deferida.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito. Embora silencie quanto á inexigibilidade da dívida apontada, sustenta a ausência de dano moral, porque a autora contava à época, com vários apontamentos.Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera. 
Veio aos autos certidão requisitada pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que o apontamento foi indevido. Tanto que a ré nem chegou a sustentar a exigibilidade da dívida.
As certidões da Serasa e SBPC  não deixam dúvida  quanto à existência de diversos apontamentos em nome da autora, na mesma época.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora contava com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito por ocasião do apontamento realizado pela ré, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE  a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
Torno definitiva a antecipação parcial da tutela, porque a está incontroversa a inexistência de débito.
P. R. I.
