

Conclusão

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0117830-42.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ADA PELLEGRINI GRINOVER e outro
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Ada Pellegrini Grinover e APG Empreendimentos Jurídicos SS Ltda propuseram a presente ação ressarcitória de danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face da empresa Tim Celular S/A. Alega-se na inicial que a primeira autora recebeu, em seu telefone celular, ligação da empresa ré, ofertando-lhe um plano de telefonia fixa. Por esta razão, em 30/03/2009, a primeira autora decidiu fazer a portabilidade da linha (11) 3031-3749 para a empresa ré, linha esta que era da Telefônica e que estava instalada no escritório da segunda autora do qual a primeira, é sócia. No dia 11/04/2009, a autora recebeu um brinde da ré, um aparelho sem fio Motorola pelo qual se discaria o número *333, a fim de que fosse realizado o cadastro de uma linha provisória e o agendamento da portabilidade. Porém, a partir desta data, a referida linha nunca mais funcionou. Acrescentam as autoras que, mesmo depois de inúmeros contatos telefônicos com a ré, nada foi resolvido, por isso a primeira autora foi mais de cinco vezes a uma das lojas da Tim, a fim de que a portabilidade fosse realizada. Em junho de 2009, a autora decidiu rescindir o contrato com a ré, mas ainda recebeu uma cobrança no valor de R$ 157,00. A autora decidiu devolver o aparelho em uma das lojas da Tim, mas soube ali que ele apenas poderia ser entregue na Central. Assim, a autora não conseguiu devolvê-lo. Após a rescisão, as autoras decidiram refazer a portabilidade com a Telefônica . Porém, esta empresa lhe informou que a linha estava vinculada à Tim e não poderia ser reativada. Assim, por todo o exposto, requerem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais que consistem nos lucros cessantes referentes aos meses de abril e maio de 2009, já que o número da linha em questão não pode ser usado e estava disponibilizada exclusivamente no escritório da segunda autora, do qual a primeira é sócia e administradora. Alega que os pareceres que costumava ser realizados não foram feitos nos citados meses em razão de os clientes ficarem impossibilitados de contatá-las. Alega que até a presente data tem sofrido problemas em razão da impossibilidade de uso da linha por seus clientes e interessados. Requerem, a título de danos materiais, o valor de R$2.500,00, que corresponde a parte do salário da secretária do seu escritório, que teve que permanecer parte do expediente ao telefone em razão destes problemas. Além disso, pleiteiam a indenização por danos morais em pelo menos R$100.000,00 (cem mil reais). Requerem ainda que a ré seja obrigada a liberar a linha telefônica, a fim de que a portabilidade possa ser realizada, pedido este objeto de antecipação de tutela. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/64. 

A tutela foi antecipada (fls. 65) e a ré, citada. 

Em contestação, a ré alega que não deu causa ao descumprimento do contrato, já que cabia à Prestadora Doadora, portanto, à Telefônica, confirmar os dados fornecidos pelo usuário para que a portabilidade fosse efetivada e ainda autorizar a transferência do número de telefone, algo que não ocorreu. No que tange às indenizações, insurge-se inicialmente contra os lucros cessantes, sob alegação de que não é crível que a coautora, esteja desprovida de linhas telefônicas ou de outros meios de contato em razão da sua notoriedade no meio jurídico. Alega que a primeira autora ainda é titular de uma outra linha telefônica, de uma linha telefônica móvel da ré e ainda tem endereço de e-mail na internet, o que significa que os clientes não deixaram de procurá-la em razão dos problemas com a linha em tela. Quanto à indenização por danos materiais, a ré afirma que não há provas de que a secretária das autoras tivesse permanecido ao telefone durante tantas horas, o que não seria possível comprovar nem mesmo com a inversão do ônus da prova. No que tange à indenização por danos morais, entende a ré que ela não é devida na hipótese e que o valor pleiteado é excessivo e incompatível com os transtornos dos quais as autoras afirmam ter sido vítimas. Requer a improcedência e junta documentos (fls. 101/127). 

Houve réplica (fls. 129/136), com a juntada de novos documentos pelas autoras (fls. 137/139, 146/147 e 154/178). 

Noticiado nos autos o descumprimento da tutela, a multa arbitrada foi imposta (fls. 186), com nova manifestação da ré (fls. 190/193) e da autora (198/199). 

Interposto o recurso de agravo sob número 99009319673-5 contra a decisão que determinou a cobrança da multa imposta à ré (fls. 202/204), ele não foi conhecido em Segundo Grau (fls. 232/235). 

Saneado o feito (fls. 226), foi interposto outro recurso de agravo pela ré em razão da decretação da inversão do ônus da prova, agravo este que tem número 99010119106-7, e que  foi provido em Segundo Grau (fls. 703/707). 

Quando do saneador, deferiu-se a realização de perícia contábil, cujo laudo conclusivo foi juntado às fls. 321/599. 

Apresentados quesitos suplementares pela ré e parecer de seu assistente técnico (fls. 610/638) e do assistente técnico da autora (fls.680/685). 

Noticiou-se nos autos depósito da multa executada em razão do descumprimento da tutela, cujo levantamento está vinculado ao trânsito em julgado do v.Acórdão proferido nos autos do recurso de agravo interposto pela ré. 

Juntou-se aos autos ofício da Associação Brasileira de Recursos em Telecomunicações ? ABR Telecom com informações quanto à portabilidade (fls. 711/713). 

O Sr. Perito manifestou-se nos autos em relação aos quesitos suplementares (fls. 721/733). 
Houve nova manifestação das partes (fls. 742/763, 765/771 e 776/790). 

Designada audiência de instrução, procedeu-se à oitiva de dois informantes do juízo, insurgindo-se contra esta decisão a patrona das autoras que interpôs agravo na forma retida e cujas razões e contrarrazões constam do termo de audiência.

As partes se manifestaram em memoriais (fls. 833/839 e 842/847). 

É o relatório.Decido.

 Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as autoras se enquadram na definição de destinatária final do art. 2º da lei consumerista e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Por consequência, inverto o ônus da prova.

Em contestação, a ré descartou a possibilidade de ter havido falha na prestação de seus serviços, alegando que, nos termos da Resolução 460/2007, cabia à Prestadora Doadora, portanto, à Telefônica, confirmar os dados do usuário que lhe foram fornecidos pela  Prestadora Receptora, no caso a ré, depois do pedido feito pelo consumidor para a concessão da portabilidade. Ocorre que, segundo a ré, tal confirmação não ocorreu, o que prejudicou, por consequência,  a concessão de autorização para a transferência do número do telefone (código de acesso).

Porém, a ré não nos demonstra nos autos tal fato, portanto que encaminhou o pedido do usuário para a efetivação da portabilidade e seus respectivos dados à Telefônica, por intermédio de Entidade Administradora (arts. 46, 48 e 49 da Resolução 460/2007), a fim de que elas pudessem ser conferidos e a fim de que a autorização pudesse ser concedida.

Vale lembrar que o ônus da prova cabia à ré, o que significa que sem a prova respectiva não se pode duvidar da veracidade dos relatos das autoras. 

 Na verdade, a contestação não está instruída com qualquer documento que nos demonstrasse que a ré adotou o citado procedimento para atender o pedido do usuário.

 Além disso, pelo ofício encaminhado pela Associação Brasileira de Recursos em Telecomunicações ? ABR Telecom, que contém informações sobre as providências adotadas neste caso, verifica-se que, ao contrário do que alega a ré, a portabilidade foi autorizada pela Telefônica em 15/04/2009, com conclusão do processo em 21/04/2009 e configuração do número como sendo da Prestadora Tim (fls. 711/713).

 Há informações no ofício de que a ré tentou mais duas vezes concluir o processo já liquidado, ocasiões em que ela se viu impedida de ativá-lo novamente.

Porém, antes disso, a linha já estava apta para que a portabilidade fosse efetivada, em razão da autorização da Telefônica, mas inexplicavelmente isso não ocorreu.

 Na verdade, a única explicação plausível para a hipótese é o fato que de o sistema oferecido pela ré no mercado ser absolutamente ineficaz e não ter, portanto, as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

É de se anotar que, nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, portanto a alegada culpa exclusiva de terceiro. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado. 

Assim, sem a prova da culpa exclusiva, impossível se afastar a incidência do artigo 14 do CDC à hipótese, o que sugere, além da obrigação da ré de cumprir  os exatos termos da contratação em questão, ela ainda há de indenizar as autoras pelos prejuízos suportados.

 Passo a analisar as indenizações requeridas.

As autoras apontam a queda do faturamento no período em que a linha em questão estava inoperante em razão da desídia da ré. Tal fato teria se evidenciado nos meses de abril e maio de 2009, por isso a perícia contábil foi realizada.

A perícia teve por parâmetro os termos consignados na inicial para justificar o pleito de lucros cessantes, portanto, que a queda no faturamento das autoras evidenciou-se em razão da redução do número de pareceres jurídicos que ficavam a cargo da primeira autora, em razão de sua notoriedade no mercado.

Ocorre que, pelo laudo conclusivo, o faturamento das autoras não advém somente  de tais pareceres, mas também se originam de inúmeros outros serviços prestados.

Quando se observam as declarações de renda da primeira autora, verifica-se que o valor de seus rendimentos anuais cresceram significativamente em 2007, 2008 e 2009, respectivamente nos valores de R$1.299.670,94; R$1.580.083,58 e R$2.075.164,59 (fls. 330). Por sua vez, o faturamento da outra autora também teve significativo acréscimo nestes anos,  ou seja, em R$1.440.824,14; R$1.849.143,52 e R$1.994.482,54 (fl. 331).

Pondero que nos meses em que se anunciou a queda em razão dos pareceres, portanto nos meses de abril e maio de 2009, a segunda autora teve rendimentos de R$468.503,33, portanto, um pouco mais do que no trimestre anterior, que totalizou R$458.583,33, e no terceiro trimestre, cujo importe foi de R$481.250,00 (fl. 331). 

A primeira dúvida que se levanta refere-se à impossibilidade de comunicação dos clientes das autoras diante de quadro de flagrante crescimento de lucros de ambas as autoras, pois, se os pareceres estavam prejudicados, não nos parece lógico que o faturamento se elevasse nos meses em que o telefone não funcionava. 

 Outro ponto que nos permite questionar se existe realmente nexo causal entre a falha na prestação de serviços em questão e a queda no faturamento das autoras é a análise das notas fiscais emitidas  pela segunda autora nos anos de 2007, 2008 e 2009 (fls. 332).

Verifica-se que o faturamento da segunda autora é elevado, mas não linear, pois os números variam sobremaneira nos meses dos anos ora analisados.

Em alguns meses dos anos de 2007, 2008 e 2009 há uma sensível queda do faturamento quando comparada com os demais meses (fl. 332). 

Se levarmos em conta o teto de R$100.000,00 para a análise (mero parâmetro sugerido por este juízo), constatamos que em 2007, não atingiram esta média o faturamento dos meses de fevereiro (R$8.233,00), março (R$7.430,60), julho (R$10.646,00) e setembro (R$9.000,00); em 2008, dos meses de janeiro (R$17.039,70), maio (R$12.833,34), agosto (R$89.903,59) e setembro (R$44.639,21) e em 2009, dos meses de fevereiro (R$68.500,00), abril (R$36.500,00), maio (R$40.863,33) e agosto de 2009 (R$34.250,00).  

O faturamento é bastante flutuante e não se pode concluir por período exato do ano em que as quedas se repetem.

Isso nos leva a crer que os motivos da queda são diversos, o que impede que se possa atribuir à ré a tal fato.

No tocante aos pareceres, pois as autoras afirmam que a impossibilidade do uso do telefone impediu o contato de clientes e interessados para tal fim, difícil também é a conclusão quanto ao fato de sua redução ter sido determinada pela ré.

O Sr Perito ressaltou no ano de 2007 não havia especificação nas notas fiscais dos pareceres realizados. Nos anos de 2008 e 2009, tal especificação passou a constar das notas conforme se verifica pela tabela de fl. 334.

Da mesma forma, o número de pareceres elaborados por mês é bastante variável, o que dificulta a conclusão de que o fato de em abril e maio de 2009 a autora não ter elaborado nenhum parecer, pois, conforme se esclareceu aquele pertinente a abril de 2009, refere-se a março de 2009, deveu-se exclusivamente às falhas na prestação de serviços em questão (fl. 334).

Verifico que nos meses de janeiro, fevereiro, março, maio de 2008, nenhum parecer foi elaborado pela primeira autora, o que significa que a autora não era assim solicitada por seus clientes todos os meses, o que corrobora que a idéia de que outros motivos podem ter determinado a queda do faturamento em abril e maio de 2009.

Denoto também que em vários meses a autora era solicitada para elaborar apenas um parecer (fl. 334), o que confirma que nem sempre esta atividade era uma constante.

A ré tenta justificar que as quedas em razão de a primeira autora se ausentar constantemente em viagens profissionais.

Nos citados meses de suspensão dos serviços de telefonia, ou seja, em abril e maio de 2009, verificam-se,  na cópia da agenda juntada aos autos pelas autoras, apenas as seguintes anotações: São Luís no dia 02 e 03 de abril (fl. 822),e Brasília no dia 21 e 28 de abril de 2009, portanto poucas viagens, o que não nos permite acolher a justificativa apresentada pela ré para justificar a queda do faturamento.

Porém, essa agenda nos traz importantes informações.

Como alguém que está incomunicável teria tantos compromissos nos meses de abril e maio de 2009, compromissos estes consignados na dita agenda (fls. 822/830)????

Há inúmeros compromissos ali anotados, aulas, palestras, almoços, jantares, viagens, lançamentos de livros, bancas de doutoramento e qualificações, entrevistas, reuniões, etc.

Ora, estar incomunicável, significa estar impossibilitado de ser encontrado por todos e não somente por aqueles interessados na elaboração de pareceres, por isso não é possível a conclusão de que a ré possa ser responsabilizada como se pretende.

Ademais, como já dito pela ré, a primeira autora tem notoriedade no meio jurídico, por isso certamente as autoras dispunham de outros meios de comunicação com seus clientes.

No mundo globalizado e cuja população hoje se une virtualmente pela rede mundial de computadores, não admite a idéia de tamanho isolamento, sobretudo para quem atua ativamente no mercado e tem enorme visibilidade. Assim, não se pode crer que as autoras não  tomaram as devidas providências para a garantir a sua ampla comunicação, até porque, se assim, não fosse todos os demais compromissos assumidos teriam sido prejudicados, o que não ocorreu ante o aumento do faturamento nos citados meses.

 Assim, não se pode concluir que a falta do telefone em questão determinou as perdas noticiadas pela autora, por isso entendo por bem indeferir o seu pedido neste ponto.

No que tange à indenização por danos materiais, não me parece que as autoras tenham legitimidade para requer o pagamento dos valores pagos à secretária do escritório e que, segunda elas, não foi revertido ao seu devido fim, já que a dita funcionária ficou pelo menos duas horas por dia no telefone, tratanto do problema em questão.

Aliás, qual foi o telefone ou meio de comunicação usado nestas ocasiões?

Ademais, ainda que se admitisse tal hipótese, a secretária, salvo engano, é contratada para também exercer tal atividade, por isso não se pode impor à ré a obrigação de restituir às autoras parte do salário que elas desembolsaram.

No que pertine à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois não se questiona que fatos como estes causam a qualquer pessoa aborrecimentos e transtornos insuportáveis, por isso merecedores de reparação.  

Os informantes do juízo ressaltaram que a primeira autora teve que se deslocar inúmeras vezes para tentar resolver o problema, porém sem sucesso, o que nos revela o descaso da ré em relação aos pleitos de sua cliente.

Os transtornos também atingiram a outra autora, que, embora pessoa jurídica, pode ser vítima de dano à honra e imagem, dano este que pode ser traduzido nos transtornos sofridos e aborrecimentos decorrentes dos serviços prestados com vícios.

No tocante ao valor razoável, que a ré pague às autoras não o importe requerido, pois excessivo e incompatível com as conseqüências dos fatos aqui narrados.

Assim, reputo que o valor de R$10.900,00 para cada qual basta para sancionar a conduta da ré de determinar que ela evite casos análogos.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a demanda, tornando definitiva a tutela concedida (fl. 65), para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em liberar a linha 11 3031-3749, em 05 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00 até o imite de R$30.000,00 e para condenar a ré a pagar a cada uma das autoras, a título de indenização por danos morais, o valor de R$10.900,00, valor a ser atualizado da publicação desta sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

O valor da condenação há de ser pago em 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

Considerando que a ré decaiu de parte mínima do pedido, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária arbitrada em 20% do valor total da condenação.
Anoto que o levantamento do depósito da multa executada em razão do descumprimento da tutela está vinculado ao trânsito em julgado do v.Acórdão proferido nos autos do recurso de agravo interposto pela ré, sob no. 99009319673-5. 

PRIC

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
