

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117380-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sig Transportes e Armazens Gerais Ltda
Requerido:Hebrom Diesel Comercio de Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


SIG TRANSPORTES E ARMAZÉNS GERAIS LTDA. move ação declaratória de nulidade de duplicatas de venda mercantil com pedido de antecipação de tutela destinada a suspender os efeitos do protesto dos títulos, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra HEBROM DIESEL COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. ? JEM DIESEL. Afirma, em síntese, que após relacionamento comercial, recebeu da ré faturas indevidas, no total de R$ 10.159,00, referentes a compras não efetuadas pela autora e correspondentes a peças que não lhe são úteis. Apesar de devolver os boletos, a ré protestou os títulos e incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores. Requereu por isso a declaração de nulidade dos títulos (duplicatas sem aceite de números 044972/A, 044833/A, 044867/A, 044791/A, 045038/A, 044833/B, 044791/B, 044972/B, 044833/C, 044972/C, 044791/C e 044791/D, a exclusão de seu nome dos cartórios de protesto, SERASA e SPC e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a cem vezes o da inscrição indevida.

A inicial veio instruída com documentos.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 77/81), no bojo da qual requereu o chamamento ao processo de  Cláudio Rocha, que teria feito as compras sob autorização da autora. No mérito, impugnou os documentos juntados pela requerente e afirmou que as compras foram por ela realizadas, através do Sr. Cláudio, seu agregado. Disse que algumas das peças foram retiradas por ele e outras, entregues na oficina G S Diesel, sendo recebidas pelo mecânico Ailton, também autorizado pela requerente. Afirmou que havia um cadastro da autora, que confirmou a veracidade das informações e que, quando da compra, foi feita a confirmação do negócio , bem como a forma de pagamento, por telefone, pelos vendedores da ré, José Carlos e Ronaldo, com o proprietário da autora, Sr. Janilson. Narrou ainda que as peças, segundo informação do mecânico Ailton, foram instaladas no caminhão de placa CNI 0493, de propriedade de Cláudio. Prosseguiu, sustentando não ter a requerente sofrido dano algum e ser exagerado o montante pleieado na inicial, a título de reparação. Vieram documentos.

Manifestou-se a autora, em réplica, negando a aquisição e que o Sr. Cláudio fosse seu funcionário ou agregado, bem como o uso das peças (fls. 117/120).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido, mediante caução (fls. 124).

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 166).

Indeferido o pedido de chamamento ao processo e denunciação da lide e fixados os pontos controvertidos (fls. 170), realizaram-se audiências de instrução, ouvindo-se uma testemunha arrolada pela ré (fls. 185/186).

Encerrada a instrução (fls. 208/209), apresentaram as partes suas alegações finais (fls. 211/216, 217/218).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Pelas regras de direito processual, no que toca à distribuição judicial do ônus da prova, à autora em princípio caberia demonstrar fatos constitutivos de seu direito material, ou seja, fatos comprovadores da inexistência daquela relação jurídica.

 Numa palavra, teria que fazer prova de fato negativo; e negativa non sunt probanda.Tal situação recebe a alcunha de prova diabólica, por ser  inexpugnável, quando não impossível.

Em casos assim, em clara inversão do ônus da prova, ao réu incumbe a prova da efetiva existência da relação jurídica entre as partes, fato extintivo, via de conseqüência, do direito material da autora.

Na hipótese tela, ademais, a demonstração da entrega deve ser feita documentalmente, não cabendo a prova oral. 

É que devem ser aplicadas, à espécie, as regras do direito cambiário, diante da natureza do título. E, quando o comprador não aceita a duplicata, a constituição do título executivo compreende, obrigatoriamente, prova escrita do recebimento da mercadoria pelo comprador.

Na Jurisprudência:

 Nulidade. Ônus da prova. Sabe-se que, negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria. Estando ausente nos autos prova documental suficiente à comprovação da origem do título, afigura-se a nulidade da cambial, reconhecendo-se o risco do negócio do sacador (TJPE ? AC 66314-1 ? Relator Des. Santiago Reis ? DJPE 26.08.2005).

                        A ré apresentou comprovantes de entregas das mercadorias. Ocorre, todavia, que conforme incontroverso nos autos, referidos bens foram entregues ou retirados pelo Sr. Claúdio Rocha ou pessoa por ele autorizada. A autora nega que tal pessoa seja seu funcionário, representante, agregado ou que tivesse autorização para efetuar compras em seu nome

Assim, novamente, por se tratar de fato negativo, restou à ré o ônus da prova quanto a tal situação. É dizer: a ela cabia comprovar que o Sr. Cláudio Rocha estava autorizado a efetuar as compras discutidas nos autos em nome da autora.

Note-se, nesse ponto, que a ré afirmara, em sua contestação, que possuía um cadastro da autora e que, no momento da compra, o negócio foi confirmado por seus vendedores, por telefone, com o representante da autora, Sr. Janilson.

O vendedor da ré, todavia, única testemunha ouvida no feito, acabou por dizer que não telefonara para a autora. De fato, narra o Sr. José Carlos da Silva que vendera os produtos a Cláudio e que não ligara para a autora, porque o próprio Cláudio, assim como o mecânico que trabalhava para ele, de nome Ailton, falou que o Cláudio estava autorizado para fazer compra por Janilson (fls. 185).

É bem verdade que a testemunha afirmara que Cláudio estava autorizado, por cadastro, a fazer compras em nome da autora, mas referido documento, nesses termos, não veio aos autos. O único cadastro juntado pela autora é o de fls. 89, que não faz menção a Claúdio Rocha e contém apenas os dados do Sr. Janilson, como contato.

Tem-se, pois, como certo, que a compra e recebimento das mercadorias foi feita pelo Sr. Cláudio ou, quanto ao recebimento, também pelo Sr. Ailton, autorizado pelo primeiro. Mas não comprovou a ré que o Sr. Cláudio agiu na oportunidade sob autorização da autora, ou que tivesse qualquer poder para representá-la.

Assim, embora sua versão seja possível, não pode ser acolhida pelo Juízo, pois desacompanhada de outros elementos a lhe conferir maior robustez, já que, repita-se, o testemunho do vendedor José Carlos foi frágil e demonstrou que, na verdade, não houve confirmação do negócio com o responsável pela autora, Sr. Janilson, que constava do cadastro juntado com a contestação.

De outro lado, o indevido protesto por óbvio surte efeitos negativos sobre o nome da autora, que atua no ramo do comércio. Os prejuízos são presumíveis, visto que sobre ela lança a sombra de má pagadora. O valor pedido como indenização, porém, não se mostra razoável no caso concreto, pois muito elevado. Tratando-se as partes de pessoas jurídicas, suficiente para compensar os danos e desencorajar sua repetição a condenação em quantia equivalente a duas vezes os títulos protestados.


 Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela, para o fim de declarar a nulidade dos títulos descritos na inicial, cancelar os protestos e inclusão nos cadastros de maus pagadores, e condenar a ré ao pagamento à autora do valor equivalente a duas vezes a soma dos títulos corrigidos monetariamente pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará ainda a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Oficie-se ao Cartório de Protesto, SERASA e SPC.

P. R. I. C. 

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
