

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.117176-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Adv:Rafael Peres Ferreira, CPF 198889858-76
Monica Peres Ferreira, CPF229274908-48
Katia Isabel Gomez del Valle Bley OAB Nº117311
Requerido:
Requerido:
Preposto:
Adv:Antonio Felix Kaminskas, CPF 652076298-91 (falecido)
Transportadora Ludinik Ltda
Paulo Corazza RG8103283-3
Roberto Luis Gaspar Fernandes OAB Nº111040
Data da audiência:09/02/2010 às 13:45h
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  09/02/2010, às 13:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. Em fita magnética foi colhida inquirição de 02 testemunhas. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de veículo. A preliminar não pode subsistir pois existem dois réus, logo, permanece contra a segunda ré. Na oitiva das testemunhas e em conversa informal com a condutora do automóvel, verificou-se que houve culpa do caminhão de propriedade da segunda ré. Embora de difícil visualização o carro do autor, dentro do chamado "ponto cego", o fato é que todo motorista, principalmente os de veículos maiores como o da transportadora, há que ter esta cautela para se livrar deste "ponto cego", seja através do espelho retrovisor ou mesmo da observação exterior, ou seja, pela janela do veículo. Importante salientar também, que embora o caminhão estivesse na faixa da direita, havia uma outra faixa mais à direita, a qual teria que respeitar os veículos que ali transitavam. Difícil crer que a autora tivesse entrado na roda direita do caminhão, mesmo porque o automóvel estava parado. Ademais, a transportadora possui responsabilidade objetiva pelos seus empregados, conforme artigo 932, III, do Código Civil Brasileiro. Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade objetiva. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a requerida Transportadora Ludinik Ltda a pagar aos autores a quantia de R$ 4.271,95 a título de danos materiais, corregidos monetariamente desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  O preparo recursal  R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MM. Juiz:

A(Rafael):A(Monica):

Adv.:                                                 

R(Ludinik):Adv. R:
