

SENTENÇA

Processo nº:005.07.117484-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Estevam Jefferson de Sousa Silva
Requerido:Banco Finasa S/a. - Promovel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta


Vistos.

Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

O réu inseriu indevidamente o nome do autor no rol de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito - SCPC em 01/09/2006 (fls. 17).
Isto porque, o autor contraiu financiamento junto ao Banco-réu, no valor de R$ 227,10, contrato número 037537.0008931225, para pagamento em 03 (três) parcelas de R$ 75,70 (setenta e cinco reais e setenta centavos), sendo certo que houve quitação integral de todas elas.
Todavia, após o pagamento da última parcela, no mês agosto de 2006 (fls. 22), o Banco-réu inseriu o nome do autor no rol de maus pagadores do Serviço de Proteção ao Crédito, cobrando-lhe o valor de 73,81 (setenta e três reais e oitenta e um centavos).
Evidente o defeito do serviço, na medida em que houve indevida restrição de crédito sem que o consumidor estivesse em débito, devendo o réu responder pelos danos causados, a teor do disposto no art. 14 do CDC.
Registre-se que, ao contrário do afirmado pelo réu, há prova nos autos de que a restrição se refere exatamente ao mesmo contrato de financiamento quitado pelo autor. Basta ver que os boletos de pagamento das parcelas do financiamento (fls. 20/22) possuem o mesmo número do contrato mencionado no extrato de fls. 17, não restando qualquer dúvida quanto à ilegalidade da restrição imposta pelo banco réu, no valor de 73,81.
Tratando-se de restrição de crédito indevida, inequívoca a caracterização do dano moral, sabidos os aborrecimentos e constrangimentos daí decorrentes (impossibilidade de obter crédito, financiamento, renovar limite de cheque especial, efetuar compras a prazo, etc.).
Quanto ao valor da indenização, atento às circunstâncias e consequências do ato ilícito, ao grau de culpa do réu, ao defeito do serviço, aos critérios punitivo e compensatório, aos princípios da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade, fixo-a em R$ 5.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito cobrado e condenar o réu a pagar ao autor a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data, de acordo com a tabela prática do TJ/SP.
Fica confirmada a antecipação de tutela concedida a fls. 24.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
