

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117360-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo de Paula Ferreira Filho
Requerido:Mbm Seguradora S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em sexta-feira, 18 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

EDVALDO DE PAULA FERREIRA FILHO move ação de cobrança de seguro obrigatório, em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, visando o recebimento de seguro obrigatório pago em decorrência de danos físicos sofridos em 07.04.2006, em acidente de trânsito. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, legitimidade passiva da Seguradora Líder e falta de interesse de agir. No mérito, alega prescrição, necessidade de realização de prova pericial e descabimento da indenização pleiteada. Pede improcedência. Houve réplica e foram rejeitadas as preliminares e a alegação de prescrição. Foi determinada a realização de prova pericial médica e o laudo foi apresentado.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação visando recebimento de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, verifica-se neste feito, foi realizada perícia médica judicial, o qual apresentou as seguintes conclusões:

"...tratada de modo conservador com gesso e sem apresentar qualquer tipo de seqüelas.
Não há sinais de dependência de terceiros para higiene, alimentação e uso de vestiário.
No exame clínico realizado não foi determinada a presença de comprometimento da anatomia e função do joelho esquerdo
Não há mais tratamento a ser realizado no periciando devido a fratura no joelho esquerdo, por não apresentar nenhuma seqüela.
Não há sinais de comprometimento cognitivo-intelectual que comprometa suas atividades de vida diária.
...é considerado capaz para desenvolver suas atividades habituais. Sem danos patrimoniais a serem calculados pela tabela da SUSEP.nos dados dos autos e história clínica, o quadro inicial do autor é compatível o tipo de trauma referido na inicial levando a entorse do tornozelo direito com limitação funcional em torno de seis a oito semanas".

A impugnação ofertada não é acolhida, porque não há outros elementos nos autos a indicar a existência de incapacidade funcional. Não há outros elementos de prova a indicar a existência de incapacidade laborativa total, atual e permanente do autor, a justificar o pagamento do seguro obrigatório. A incapacidade permanente para o trabalho não está provada. Nessas condições, não que se falar em indenização securitária.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito




D A T A

Em 18 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
