

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117806-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana de Oliveira Silva
Requerido:Vivo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 18 de maio de 2010.
ADRIANA DE OLIVEIRA SILVA ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de uma fatura relativa à linha de telefonia móvel (11)9638-5508 com vencimento em 26 de fevereiro de 2007 no valor de R$675,43, quantia muito superior à sua média de consumo, que não ultrapassava R$200,00. Imediatamente solicitou junto à demandada a conta detalhada, que, todavia, jamais foi encaminhada. Efetuadas várias reclamações, a demandada não solucionou o problema e insistiu na cobrança de valores indevidos, consubstanciados nas faturas com vencimento em 21 de março de 2007 (R$4.710,93) e 21 de abril de 2007 (R$483,47). Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento do contrato, sem nenhum ônus, sobretudo a multa rescisória e de eventual multa rescisória, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 18.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 41/47, sustentou a demandada, preliminarmente, a incompetência do juizado especial cível para apreciação da demanda diante da complexidade probatória. No mérito, requereu a improcedência da demanda, vez que, realizados todos os procedimentos de verificação, nenhuma irregularidade foi detectada. Devido o valor cobrado nas faturas vencidas em fevereiro, março, abril e maio de 2007, inexiste dano moral decorrente da inserção do nome do inadimplente nos cadastros protetivos ao crédito.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, não há se cogitar de incompetência do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória porquanto a referida prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
No mérito melhor sorte não socorre a demandada.
Restou incontroverso nos autos a discrepância dos valores cobrados nas faturas vencidas em 26 de fevereiro de 2007, 21 de março de 2007, 21 de abril de 2007 e 21 de maio de 2007 com a média de consumo da demandante nos meses anteriores.
Com efeito, versando a demandada sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter realizado as ligações no montante cobrado nas faturas com vencimento em 26 de fevereiro de 2007 (R$675,43), 21 de março de 2007 (R$4.710,93), 21 de abril de 2007 (R$483,47) e 21 de maio de 2007 (R$10,69),  aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições técnicas para tanto.
Em que pesem realizados todos os procedimentos de verificação, segundo alegado em contestação, causa espécie não tenha a demandada carreado ao bojo dos autos os relatórios.
Mais.
Incontroversas a solicitação pela demandante e a inércia da ré em enviar o detalhamento das faturas impugnadas, sequer se desvencilhou a Vivo de apresentar em juízo o referido detalhamento.
Neste contexto, não demonstrada pela ré a regularidade das ligações, de rigor seja declarada a inexigibilidade dos débitos que ensejaram a negativação do nome da autora, conforme fls. 17 e 29, oriundos das faturas com vencimento em 26 de fevereiro de 2007, 21 de março de 2007, 21 de abril de 2007 e 21 de maio de 2007, diante da falha na prestação dos serviços pela ré.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ADRIANA DE OLIVEIRA SILVA em face de VIVO S/A para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel relativo à linha pós-paga (11)9638-5508, sem nenhum ônus para a demandante, inclusive eventual multa rescisória;  declarar a inexistência e, via de conseqüência, a inexigibilidade dos débitos relativos às faturas vencidas em 26 de fevereiro de 2007 (R$675,43), 21 de março de 2007 (R$4.710,93), 21 de abril de 2007 (R$483,47) e 21 de maio de 2007 (R$10,69), conforme fls. 05, 06, 07 e 08, e de quaisquer outros provenientes do aludido contrato; tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome da autora dos cadastros protetivos ao crédito, oficiando, com urgência, inclusive para as entidades referidas a fls. 34.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
