

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117566-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar Gomes Vieira da Silva e outro
Requerido:THALITA BONATO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que os autores são proprietários dos veículos GM Corsa de placas DRJ 4252 e GM Corsa de placas DRJ 9685, os quais estavam estacionados na Rua Nossa Senhora das Graças, altura do nº 133, tendo sido atingidos pelo veículo da requerida.  Pleiteiam os autores indenização por danos materiais relativos às franquias de seus seguros.
A requerida, em sua contestação (fls. 51), reconheceu que colidiu com o veículo dos réus.  Entretanto, argumentou que a culpa da colisão seria de uma terceira condutora, Sirlene Maria Gomes Ferreira, a qual conduzia seu veículo pela Rua Mont Serrat, que é via secundária em relação à via preferencial da requerida, e a qual teria obstruído a passagem do veículo da requerida.
Em outra ação judicial (Proc. 09.114141-0) este Juízo apreciou o litígio entre Sirlene Maria Gomes Ferreira e a requerida Thalita Bonato, reconhecendo que a culpa da colisão efetivamente fôra desta terceira condutora.  Na ocasião foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos. Restou incontroverso nos autos que a autora Sirlene Maria Gomes Ferreira conduzia seu veículo pela Rua Mont Serrat, o qual é via secundária em relação à via principal da Rua Nossa Senhora das Graças, pela qual transitava a requerida Thalita Bonato.  A culpa pela colisão foi da autora a qual desrespeitou a preferencial que era da requerida.  Ainda que a autora tenha parado no cruzamento, seu veículo parou obstruindo parcialmente a passagem do veículo da requerida, o qual mesmo desviando atingiu o veículo da autora e ainda atingiu outros veículos parados na via pública. Na forma do art. 44 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), a ré tinha o dever de frear adequadamente seu veículo sem obstruir a via preferencial: Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência. Nestas circunstâncias, entendo que a própria autora deva custear os danos de seu veículo. Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Sirlene Maria Gomes Ferreira ajuizou contra THALITA BONATO.
Entretanto, na hipótese destes autos os fatos são ligeiramente diversos.  Isto porque a requerida Thalita Bonato, tanto naquela ação do Proc. 09.114141-0 como nesta ação judicial reconheceu que a colisão com o veículo dos autores (parados na via pública) ocorreu após a ré confundir-se e acelerar ao invés de frear.  Além disto, a requerida reconheceu nas duas ações judiciais que, após confundir-se e acelerar seu veículo ao invés de freá-lo, viu que colidiria com uma guarita, tendo então desviado e jogado seu veículo contra o veículo dos autores.
Entendo, portanto, ao contrário do que sustentado pela requerida, que, em relação à colisão com o veículo dos autores, a culpa seja da ré Thalita Bonato, senão integralmente ao menos de forma concorrente pois a ré acelerou ao invés de frear.
Os autores comprovaram às fls. 40/41 os danos materiais pleiteados nesta ação.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que OSMAR GOMES VIEIRA DA SILVA e CLÁUDIA REGINA COELHO ajuizaram contra THALITA BONATO e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 2.299,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
