

CONCLUSÃO 

Aos 24 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.117032-2

Vistos.
ADILSON CARNICER casado com EDLAINE LAURA DE FANTI CARNICER propuseram a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c/c PEDIDO DE RESCISÃO CONTRATUAL contra JOÃO BATISTA NETO alegando que tendo adquirido da CEF o apartamento 14 do Edifício Coral na Rua dos Ourives, 470, celebraram com o réu contrato de compra e venda que não foi cumprido por este pois deixou de pagar os encargos condominiais, parcelas do IPTU, e mensalidades da Associação dos Mutuários, que interpuseram a ação em benefício do réu mas onde figuram os ora autores como autores da mesma.
Aduz ainda que o atraso no pagamento das prestações acarretou-lhes dano moral pela inscrição de seus nomes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual notificaram o réu considerando rescindido o contrato, concedendo o prazo de 15 dias para restituição do imóvel.
Indeferida a liminar (fls. 74), o réu foi citado (fls. 98) e não contestou a ação.
Manifestou desistência da ação relativamente à pretensão indenizatória, a qual será objeto de oportuna cobrança em autos próprios (fls. 104).
RELATADOS.
DECIDO.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, nos termos do artigo 319 do CPC, inocorrendo, no mais, quaisquer das exceções do artigo 320 do mesmo Código, operando-se assim, em toda a plenitude os efeitos da revelia, reputando-se  verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Estes, ademais, estão devidamente comprovados pelos documentos trazidos coma inicial, demonstrando que o réu deixou, efetivamente, de pagar encargos condominiais, prestações do financiamento e IPTU, dentre os mais relevantes encargos condominiais assumidos em razão do contrato de gaveta que se encontra as fls. 21/7. 
Nesse contexto, e ainda que a notificação não tenha sido recebida pelo réu, certo é que sua citação, neste feito, foi pessoal, persistindo o intento de ocupação do imóvel.
Justifica-se, nesse contexto, de grave infração contratual, a rescisão do contrato, nos termos da cláusula 4 do mesmo (fls. 24).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, declarando extinto o processo com resolução do mérito (artigo 269, I, do CPC), declaro rescindido o contrato referido e reintegro os autores na posse do imóvel, condenando o réu ao pagamento das custas processuais e aos honorários advocatícios.
Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
