

CONCLUSÃO
Em 2 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.117931-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Borguin
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.

        




Vistos.


TIAGO BORGUIN, devidamente qualificado nos autos, moveu a a presente ação de conhecimento, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela,  pelo rito ordinário, contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, mantenedora da UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré freqüentando regularmente o curso por ele escolhido  Tecnologia em Gestão de Sistemas de Informação para o Setor Financeiro, registro acadêmico 105832219. Concluiu, no ano de 2006, o referido curso de graduação (cópia da declaração emitida pela ré, em 15 de janeiro de 2007, informando a conclusão do curso em dezembro de 2006). Finalizado o curso, procurou a ré para diligenciar a entrega de seu diploma e regularizar sua inadimplência referente ao ano de 2006. Para sua surpresa, foi informado que não havia pendência econômica a ser regularizada, mas quanto ao diploma, este não poderia ser concedido, pois no sistema constava sua reprovação por falta na matéria de Administração Financeira Orçamentária. Tentou solucionar a indevida negativa de entrega de seu diploma, comunicando-se inclusive com a reitoria da universidade, obtendo, após muita insistência, declaração de ter se formado (declaração de conclusão de curso, datada de dezembro de 2007). Ocorre que tal declaração não é aceita pelo MEC nem é suficiente para alcançar seu posto profissional, dependendo o autor do diploma. Quanto aos valores das mensalidades inadimplidas no ano de 2006, impugnou a exigência de correção monetária e juros de mora a partir de janeiro de 2007, pois na oportunidade foi tentar efetuar o pagamento ou parcelamento do valor devido, quando recebeu a informação de que inexistia débito pendente. Apesar dessa informação, a autora acabou por dar início a cobrança das referidas mensalidades, inscrevendo o nome do autor no rol dos maus pagadores, sem comunicar-lhe sobre a inclusão.
Discorreu sobre a ilegalidade de retenção do diploma por débito financeiro e do retardo da entrega do diploma por fatos imputáveis à ré, decorrendo, daí, danos de ordem material (lucros cessantes ? R$ 18.831,73 daquilo que deixou de auferir por não ser reconhecido seu curso superior) e R$ 1.000,00 de despesas diversas, além de danos morais, estes decorrentes da indevida inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores (R$ 100.000,00).
Requereu, então, a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, visando a retirada de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação da ré em expedir o registro de seu diploma, entregando-o imediatamente, sob pena de multa diária e ao final, formulou, somente, pedido indenizatório por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 25/44.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 45.
Regularmente citada a ré apresentou a contestação de fls. 102/128, alegando, preliminarmente, ser o autor carecedor da ação, por falta de interesse de agir, pois seu diploma foi regularmente entregue aos 14.08.2009. No mérito, alegou a confissão do autor quanto a sua inadimplência, discorrendo, então, sobre os valores devidos referentes às mensalidades do ano de 2006, com atualização monetária pelo IGPM e juros de mora de 1%, tudo estabelecido no edital de valores, que faz parte integrante do contrato de prestação de serviços e é amplamente divulgado nos campus da Universidade. Discorreu sobre a responsabilidade dos cadastros de proteção ao crédito quanto a comunicação da inscrição. Quanto à demora na expedição de seu diploma, informou que esta se deu por fato do próprio autor que foi reprovado na disciplina Administração Financeira Orçamentária, por faltas. Apesar de sua reprovação, o autor, em contato com o coordenador do curso, solicitou uma declaração simples para apresentação em seu trabalho, até que ele justificasse suas faltas, sendo-lhe entregue a declaração de fls. 31. Entretanto, esta declaração não corresponde ao certificado de conclusão do curso, o qual deve ser requerido, por escrito, pelo aluno, em formulário próprio e padrão, não demonstrando o autor ter assim procedido. O autor sabia que as declarações emitidas pelo coordenador do curso não tinham validade acadêmica e foram-lhe concedidas a pedido verbal para ajudá-lo enquanto providenciava a documentação para abono das faltas. Informou que somente em janeiro de 2009 o autor justificou suas faltas e requereu, finalmente, o seu diploma. Após analisar a documentação referente ao abono das faltas, resolveu aboná-las e então aprovou o autor no curso e emitiu seu diploma, o qual foi retirado aos 14.08.09. Assim, sustentou ter cumprido rigorosamente com sua obrigação, alegando que a demora na expedição do diploma deu-se por fato do autor e não por sua responsabilidade. Subsidiariamente, negou a existência de dano moral pela inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores e pela suposta demora na regularização de sua situação acadêmica e discorreu sobre o valor pretendido. Quanto ao dano material, reiterou inexistir responsabilidade pelo evento, pois a demora decorreu de ato imputável ao próprio autor e sustentou que o autor não fez prova de que recebia salário maior, nem das supostas despesas que teria suportado. Por fim, formulou pedido de denunciação da lide ao professor José Gomiz Mateo, que deu ao autor as declarações de conclusão de curso, sem observância do procedimento adotado pela ré.
Além da contestação, a ré apresentou a reconvenção de fls. 73/75, cobrando o valor de R$ 5.821,00 referente as mensalidades de fevereiro a dezembro de 2006 não pagas pelo autor/reconvindo. Sustentou seu pedido na cláusula 6ª do contrato de prestação de serviços, informando que os encargos da mora estão estabelecidos no Edital de Valores.
Réplica à contestação às fls. 151/158 e contestação à reconvenção às fls. 160/163, reconhecendo o não pagamento das mensalidades, porém, defendeu a não incidência de correção monetária e juros a partir de dezembro de 2006, pois o não pagamento deu-se por culpa da ré, que negou existir débito em aberto.
Réplica à contestação apresentada à reconvenção às fls. 69/173.
O processo foi saneado com a rejeição da preliminar levantada pela ré e com o indeferimento da denunciação a lide, fls. 177/183.
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pela ré, fls. 218/227.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 237/250 e 252/259.
É o relatório
Fundamento e DECIDO.
Foram fixados os seguintes pontos controvertidos: 1) a responsabilidade pela demora na entrega do diploma e dentro deste item a efetiva reprovação do autor por falta ou existência de erro quanto a esta reprovação; 2) a responsabilidade pela inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito  exercício regular do direito ou ato abusivo; 3) os danos materiais  lucros cessantes e danos emergentes; 5) danos morais  responsabilidade; 4) encargos decorrentes da mora.
Restou incontroverso nos autos haver um saldo devedor em favor da ré, havendo discussão somente quanto à incidência de juros e correção monetária.
Da prova oral colhida nos autos conclui-se que o autor foi indevidamente reprovado numa das disciplinas, embora tenha comparecido normalmente às aulas. Houve um erro na lista de presença. A cada semestre os alunos recebiam um número novo. Este número poderia variar conforme as desistências dos alunos que abandonvam o curso. A lista de presença continha apenas o numeral para o aluno presente assiná-la. Com as desistências num dia o número do aluno poderia ser um e no dia seguinte outro, o que dificultava a correta subscrição da lista de presença dos alunos. Em que pese a testemunha Marcelo Domingos da Silva ter dito que na porta de cada classe constava uma lista com o nome e o número de cada aluno e na lista de frequencia vinha apenas o número, certo é que o acompanhamento desta alternância de numeração ficava muito difícil pelo aluno, não podendo causar prejuízo ao corpo discente.
A testemunha Éden Apparecido dos Santos, Presidente do Instituto de Administração e Negócios da Universidade ré, disse que ... O sr. Gomiz é coordenador acadêmico do Instituto. Informa que o sr. Gomiz, enquanto coordenador, não poderia solucionar os problemas de frequência dos alunos.  Não sabe se o autor se formou regularmente ou não. Não sabe se existe problema de frequência acarretados pela troca do número de cada aluno. O sr. Gomiz levou o problema das faltas do autor ao Conselho presidido pelo depoente.  Em razão do histórico do autor o Conselho resolveu abonar as suas faltas. Não sabe se no período em que foram computadas as faltas para o autor o número dele havia sido alterado, porque não chegou a estes detalhes.
Do depoimento se aufere que a testemunha não tomou conhecimento dos detalhes do caso do autor, não podendo ser aceita sua informação quanto a ter o Conselho abonado as faltas daquele em decorrência do exame do histórico escolar do aluno. Caso tal assertiva fosse verídica, a ré deveria ter feito prova da ausência do autor às aulas, trazendo cópias de todas as listas de presença, o que não foi por ela providenciado.
O coordenador do Curso, Senhor José Gomiz Mateo, afirmou que: ... O curso do autor é semestral o que implica em ter que se rematricular em todo início de semestre. Com a rematrícula o aluno tem a sua numeração alterada. O que ocorreu no presente caso, foi que o autor se rematriculou, obteve um outro número mas continuou a assinar a sua presença no número antigo levando a equívoco na hora da contagem de suas faltas. ...  Informa que no início de 2007 um grupo de alunos reclamou com o depoente a respeito da alteração da numeração do aluno decorrente da rematrícula. O assunto foi levado ao Conselho de Graduação e o problema foi solucionado em respeito a este grupo de alunos. 
Portanto, o autor não deu causa ao atraso na expedição do certificado de conclusão do curso e/ou diploma por não poder ser responsabilizado pela desordem da ré com relação à numeração de seus alunos.
A existência de mensalidades escolares vencidas e não pagas não pode ensejar a negatória da emissão do diploma. 
Há entre autor e ré uma relação obrigacional, por meio da qual constitui dever da segunda prestar o serviço educacional, mas, em contrapartida, deve o primeiro arcar com o seu pagamento.
É uniforme o escólio jurisprudencial brasileiro no sentido de que não é dado à instituição de ensino, sob o argumento da inadimplência do aluno, condicionar a entrega do diploma à quitação do débito, devendo para isso utilizar-se de procedimentos judiciais próprios.
Nesse sentido:
ENSINO PARTICULAR. RETENÇÃO DE DIPLOMA. EXISTÊNCIA DE DÉBITO. INADMISSIBILIDADE. É ilegal a retenção do certificado de conclusão e do diploma de aluno que conclui o curso com aproveitamento, sob o pretexto de estar em débito com a universidade. Verba honorária. Mostrando-se inexpressivo o valor dos honorários arbitrados na sentença, cabível sua majoração, de forma a ser mais compatível com o trabalho desenvolvido no processo e com a dignidade do profissional. Provido o apelo do autor e não provido o da ré. (Apelação Cível N.º 70000560292, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. João Pedro Pires Freire, julgada em 29/11/00)
AÇÃO ORDINÁRIA. ENSINO PARTICULAR. INADIMPLÊNCIA DO ESTUDANTE. NEGATIVA DA UNIVERSIDADE DE FORNECER DIPLOMA DE CONCLUSÃO DO CURSO. IMPOSSIBILIDADE. Vedação imposta pela Lei 9870/99. O artigo 6º da Lei 9870/99 veda a retenção de documentos por inadimplemento. Não é caso de aplicação da exceção do contrato não cumprido, pois a entrega do certificado de conclusão não constitui obrigação decorrente do contrato de prestação de serviços educacionais, mas um direito do estudante que, após aprovação, conclui o curso. No caso de inadimplemento, pode a instituição educacional rescindir o contrato, se ainda em vigor, e, também, postular os valores devidos em ação própria. Sentença que julgou procedente a ação. Apelo improvido. (Apelação Cível N.º 70002430015, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. Cacildo de Andrade Xavier, julgado em 29/08/01)
É clara a redação do artigo 6º, da Lei nº 9870/99, ou seja: são proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas, por motivo de inadimplemento, sujeitando-se contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias. E em seu parágrafo 1º acrescenta: os estabelecimentos de ensino fundamental médio e superior deverão expedir, a qualquer tempo, os documentos de transferência de seus alunos, independentemente de sua inadimplência ou de adoções de procedimentos legais de cobranças judiciais.
De mais a mais e diante de tais argumentos, não é de ser agasalhada a tese da ré, porquanto a retenção do diploma do autor não se trata de exceção de contrato não cumprido, pois se ela quer ver o dever da outra parte contratante cumprido, qual seja, o pagamento das parcelas devidas, deve, como já dito, propor demanda própria para compeli-la a honrar com as prestações inadimplidas. 
O que não se concebe é que a Instituição Educacional venha a reter o certificado do aluno, procurando exercer a cobrança por meio coercitivo e censurável, tanto mais porque o curso fora concluído mediante seu próprio empenho. 
  De fato, o art. 205 da Carta Política de 1998 reza ser a educação direito de todos e dever do Estado e da Família, devendo ser promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
Com relação ao ponto controvertido nº 1, conclui-se ser da ré a responsabilidade pela demora na entrega do diploma e da efetiva reprovação do autor por erro quanto de procedimento.
O diploma do autor, com reconhecimento pelo Ministério da Educação, somente foi-lhe entregue em 2009, dois anos após ter concluído o curso. 
A testemunha arrolada pela ré, Elaine Cristina Momisso Paes Leme, disse: ... é coordenadora do centro de registro acadêmico , órgão responsável pela emissão de documentos do corpo discente. Trabalha na universidade há quinze anos. ... O autor somente recebeu o diploma e  o histórico escolar em 2009.
Esta injustificável demora é suscetível de causar dano moral indenizável. No entanto, nada há nos autos que corrobore a versão do autor quanto a ter perdido oportunidades de emprego com melhores salários por não estar de posse do certificado de conclusão do curso. Não há nenhuma prova nos autos que demonstre os lucros cessantes  R$ 18.831,73 - referentes àquilo que deixou de auferir por não ser reconhecido seu curso superior nem mesmo dos R$ 1.000,00 referentes à despesas diversas (ponto controvertido nº 3). 
A testemunha Vagner Sena esclareceu que: Depois do término  do curso não teve mais contato com o autor e portanto não sabe se ele perdeu alguma oportunidade de emprego.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve a ré ser responsabilizada pela retenção do diploma do autor, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a ele, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré, na medida em que, na condição de instituição particular de ensino não pode obstar a entrega dos documentos do aluno alegando inadimplmento. 
No caso em exame, houve manifesta desídia da ré, o que por si só seria suficiente para responder por culpa. 
Decorrendo daí a responsabilidade de reparar o dano causado à parte autora, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário.
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora. Situação esta que decorre do fato do postulante ter tido negada a emissão de seu diploma e competente registro junto ao Ministério da Educação e Cultura, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral (ponto controvertido nº 5) há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, assistente financeiro, beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa Universidade particular. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 20 (vinte) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do autor, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu diploma retido indevidamente por longos dois anos.
Quanto ao valor devido pelo autor à ré, ele confessou o inadimplemento, tanto que logo que terminou o ano letivo, procurou ré para saldar sua dívida.
Em que pese ele tenha alegado a obtenção de informação a respeito da inexistência da dívida, tem-se que ele tinha total ciência a respeito do inadimplemento das mensalidades escolares junto a uma instituição de ensino particular. Logo, sendo uma pessoa instruída, com nível superior em  Tecnologia em Gestão de Sistemas de Informação para o Setor Financeiro não pode alegar ingenuidade quanto a ciência de seu inadimplemento e mora. Mesmo que informado da não constatação de débito, deveria ter insistido inclusive em obter uma declaração neste sentido, o que não foi feito. Limitou-se a aceitar como verdadeira uma informação que ele sabia, ou pelo menos tinha condições de saber, inverídica, sem preocupar-se com as consequências. Logo, o valor é devido inclusive corrigido monetariamente e com a incidência dos juros moratórios contratados, desde as datas dos vencimentos (ponto controvertido nº 4).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por TIAGO BORGUIN contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, mantenedora da UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data (Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, mantenedora da UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN contra TIAGO BORGUIN na reconvenção autuada sob o nº 001.09.143490-5, condenando o autor reconvindo a pagar a ré reconvinte o valor de R$ 5.821,00 (cinco mil oitocentos e vinte e um reais) referente às mensalidades vencidas entre fevereiro e dezembro de 2006, acrescida de correção monetária pelo IGPM (índice contratual), acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde o inadimplemento.
Declaro extinta a presente ação com resolução de mérito, com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,02 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
