

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0117577-06.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Veridiana Santana Bacci
Requerido:Boutique da Boca Assistência Odontológica Ltda




Aos 04 de maio de 2011 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Marcos Elias Araujo de Lima  OAB/SP 281601.A ré não compareceu, a despeito de se ter aguardo por sua presença até às 16:15 horas, ultima vez em que feito o pregão.  Prejudiciada a tentativa de conciliação face a ausência da ré, a despeito de ter sido feito o pregão por três vezes, o último às 16:25 horas, em alto e bom som. A autora, através de seu advogado, requereu a decretação da revelia. Pela MM. Juíza foi dito: uma vez que, regularmente intimada a ré não se fez representar em audiência, declaro-a revel. A autora, indagada, afirma que é bancária e não poderia ter qualquer restrição em seu nome. Por isso, pagou os valores dos títulos e as custas dos protestos. Salienta que maior parte dos recibos foi emitida posteriormente, pois, a principio, a ré não lhe dava recibo. Contudo, a autora descobriu que o banco onde trabalha faria o reembolso de parte do valor do tratamento e, por isso, pediu os recibos. Quando firmou o contrato, a ré lhe deu a opção de fazer os pagamentos pessoalmente, mediante recibo, ou, via boleto bancário. A autora fez a primeira opção, mas, em maio de 2008, descobriu que a ré estava recebendo no consultório e mandando fazer a cobrança via banco, paralelamente. Foi aí que a autora foi ao consultório para reclamar e a dentista responsável disse que não mais trataria sua filha, aliás, por telefone, a dentista já havia se manifestado nesse sentido. Isso foi em maio de 2008. A autora, em seguida, foi ao Consultório para retirar seu aparelho fixo. A representante da ré, contudo, recusou-se a fazer a retirada sem pagamento de mais R$90,00, o que a autora achou absurdo. Na verdade, a autora usava aparelho fixo e sua filha, móvel, sendo que a manutenção de cada uma era de R$45,00. Contudo, como houve a desavença com a autora por conta das cobranças indevidas e a dentista disse que não mais trataria a autora, alegando que "não a queria mais como paciente", por obvio, não era possível dar continuidade ao tratamento de sua filha. Por inúmeras vezes a autora tentou resolver o problema dos boletos e a representante da ré dizia que a autora tinha que se virar com o banco. A autora salienta que, devido a informação da Dar. Simone de que não mais trataria dela, foi ao consultório para retirar o aparelho fixo com a ortodontista, Amanda, que era quem fazia o tratamento da autora. A autora ali chegou com sua filha e marido, mas apenas a autora é quem iria entrar no consultório da Dra. Amanda, para retirar o aparelho. Nisso, as secretárias disseram que quem iria atender a autora era a Dra. Simone, dona da clínica, sendo que a Dra. Simone é Clinica geral e não acompanhava o tratamento da autora. Além disso, as secretárias disseram que a autora somente seria atendida se pagasse a manutenção dela e da filha referente ao mês de junho de 2008.A autora achou aquilo absurdo, pois quem quebrou o contrato foi a ré, visto que não só encaminhará seu nome indevidamente a protesto, como também desde maio a autora e sua filha não recebiam mais atendimento justamente porque a Dra. Simone disse que não trataria mais a autora. Foi aí que a Dra. Simone veio, começou uma discussão verbal e a Dra. Simone passou a agredir fisicamente a autora, que caiu por cima de sua filha de oito anos de idade. A filha da autora chegou, inclusive, a fazer um galo na cabeça e a Dra. Simone empurrou a autora contra os equipamentos odontológicos e a autora se cortou. Foi o marido da autora quem separou a briga. A autora salienta que pediu a liminar, mas acabou fazendo o s pagamentos nos cartórios de protesto porque é bancaria e sofreu pressão de seu empregador para que não fosse mantido qualquer protesto. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que sejam presumidas verdadeiras todas as alegações da autora, quais sejam, de que, até maio de 2008, inclusive, estava em dia no cumprimento de suas obrigações para com a ré e, mesmo assim, teve seu nome indevidamente levado a protesto; recusando-se a resolver a situação junto ao Banco do Brasil e ao Cartório de Protestos, a ré ainda quebrou o contrato firmado entre as partes recusando-se a dar continuidade ao tratamento da autora; depois de maio de 2008, a ré não prestou mais qualquer serviço à autora ou sua filha e, para retirar o aparelho da autora, ainda exigiu a cobrança de R$90,00; por entender abusiva a cobrança, a autora se recusou ao pagamento e a representante da ré, então, partiu para as vias de fato,   chegando a ferir fisicamente a autora e sua filha. Presumem-se ainda verdadeiras as alegações de indevidos os saques das duplicatas mercantis mencionadas a fls. 45/55, visto que, aquela altura, o contrato já estava rescindido por culpa exclusiva da ré. Observo que, ainda que não houve a revelia, as alegações da autora encontram amparo nos documentos acostados aos autos, valendo salientar que inclusive a manutenção do mês de maio fora paga no dia 12 daquele mês, confrome fls. 43, o que evidencia a abusividade da cobrança levada a efeito pela ré por via bancária e a nulidade da duplicata sacada conforme fls. 46. Por outro lado, uma vez revel, a ré não comprovou ter prestado qualquer serviço à autora de maio de 2008 em diante, razão pela qual também abusivas as emissões das duplicatas descritas a fls. 48 e 50, nada mais sendo devido pela autora à ré de maio de 2008 em diante. Ora, o que se viu foi um rompimento do contrato injustificado por parte da ré, visto que esta não só quebrou a confiança entre as partes, levando o nome da autora indevidamente a protesto, como se recusou a dar continuidade ao tratamento. Assim, por obvio, deveria ter retirado o aparelho dos dentes da autora sem qualquer ônus para esta, não podendo impor a autora tal custo, seja junto à ré, seja junto a outra empresa, visto que não fora a autora quem dera causa a quebra do contrato. A rescisão do contrato relacionado a filha da autora também se justifica sem onus para a requerente, visto que houve nítida quebra de confiança entre as partes por culpa exclusiva da ré. Não se pode por outro lado olvidar de que, em decorrência das condutas antijurídicas da ré, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Afinal, viu seu nome maculado ao ser cobrada indevidamente por parte da ré, passando pela aflição, humilhação e constrangimento de ver seu nome remetido ao Cartório de Protestos, além de ter sido humilhada no consultório da ré justamente pela representante desta que, sem qualquer razão (já que a ré é quem praticara o ilícito de cobrar a autora indevidamente e encaminhar seu nome a protesto por duplicata vencida em maio de 2008), ainda agrediu a autora fisicamente, na presença da filha menor desta. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e a falta de seriedade e profissionalismo desta, a extensão dos danos suportados pela autora (sobre o que já se tratou), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Os valores pleiteados na incial a fls. 09 devem ser restituídos a autora, visto que se referem ás cobranças indevidas feitas pela ré e custos do protesto, bem como ao valor que a autora teve de pagar a outra empresa para remover o aparelho, o que se deu por culpa exclusiva da ré, sendo que, além de abrangidas as alegações a tal respeito pelos efeitos da revelia, estão comprovadas através dos documentos de fls. 47, 53, 54, 55, 67 e 38, observando que a revelia também faz presumir verdadeira a alegação da autora de que a conduta da ré fez com que incorresse em gastos que seriam desnecessários se a ré tivesse dado continuidade ao tratamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: declarar rescindido o contrato firmado entre as partes tanto com relação à autora como com relação a sua filha Kethelin, em junho de 2008; declarar a inexigibilidade pela ré frente á autora de qualquer valor atrelado ao contrato de junho de 2008 em diante; declarar quitadas todas as obrigações referentes a autora e sua filha para com a ré; declarar pontualmente quitada a obrigação relativa ao mês de maio de 2008 por parte da autora; declarar a nulidade das duplicatas mercantis de números 5014010, 5014012 e 5014008, a inexigibilidade dos valores por elas representados (R$90,00 cada); tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo dos protestos, condenar a ré a pagar à autora a importância de R$367,34, referente ao que foi pago pela autora nos Cartórios de Protestos, bem como a importância de R$370,00, paga pela autora à empresa Sorrident, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP. Oficie-se oportunamente aos Cartórios de Protestos para cancelamento definitivo dos protestos dos títulos, sendo que eventuais custas remanescentes serão arcadas pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se a ré através de seu advogado, via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
