

SENTENÇA

Processo:0117098-56.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A.

VISTOS.


LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A promoveu AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS  contra GOL TRANSPORTES AÉREOS LTDA, alegando, em síntese, que pagou indenização para segurada em razão de avarias em mercadorias transportadas pela ré. Pleiteia o ressarcimento do valor pago.

A ré apresentou contestação.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.

Saliento, de início, que o transporte das mercadorias é fato incontroverso.

                   As avarias nas mercadorias transportadas pela ré também foram comprovadas.

Com efeito, do relatório de fls.26 consta que ?quando da retirada dos volumes junto à GOL Transportes Aéreos S/A, os 02 volumes constantes da Nota Fiscal acima apresentavam-se amassados e quando da entrega junto ao Destinatário, o mesmo foi recusada em sua totalidade, pois as embalagens individuais encontravam-se com os lacres rompidos e blister amassados, sendo que o produto foi devolvido ao Remetente, o qual, após análise, verificação e conferência, foi constatado avaria de amassamento, rompimento do lacre com 40 caixas e a falta de 01 caixa dom 28 comprimidos?.

O termo de destruição de fls.33 comprova ainda mais as avarias ocorridas e a imprestabilidade dos produtos.

Desse modo, devidamente constatada a avaria nas mercadorias e o extravio de parte delas.

Ao contrário do que sustenta a ré, houve notificação de protesto, noticiando as avarias (fls.32).

As fotos de fls.39/43 demonstram que não era possível verificar a ocorrência dos danos no aeroporto, quando da retirada da carga, pois, para tanto, seria necessário abrir as caixas, o que só poderia ser realizado pelo destinatário.

Com isso, não assiste razão à ré quando sustenta que é isenta de responsabilidade por ausência de protesto no momento da retirada.

É de se acrescentar que, nos termos do art.749 do CC, a responsabilidade da transportadora é objetiva e abrange o dever de ?conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou estipulado?, o que, como demonstrado, não ocorreu no caso dos presentes autos, consubstanciando a responsabilidade da ré.

O valor do dano restou devidamente caracterizado às fls.35. O mesmo se diga em relação ao valor da indenização pago pela autora, comprovado às fls.44/45.

A autora deve ser ressarcida do valor exato que pagou, pois a jurisprudência já se consolidou no sentido de que o valor da indenização em casos como o dos autos não é tarifado, e, portanto, não está limitado a três Obrigações do Tesouro Nacional.

No sentido de tudo quanto exposto:

?RESPONSABILIDADE CIVIL- Ação regressiva- Transporte aéreo- Extravio de parte da mercadoria- Responsabilidade objetiva do transportador- Elementos probatórios dos autos que apontam para o inadimplemento do contrato por parte da apelante- Desnecessidade de se proceder à vistoria aduaneira, podendo a questão relativa à responsabilidade civil ser provada por qualquer outro meio legalmente admitido- Realização de vistoria particular, ademais, que deixou de ser validamente infirmada- Ressarcimento material devido no exato valor restituído pela seguradora ao segurado- Aplicação do CDC e não do Código Brasileiro de Aeronáutica ou da Convenção de Varsóvia no que tange à recomposição dos prejuízos- Matéria já abarcada por sólida jurisprudência- Precedentes do STJ- Correção monetária que deve efetivamente incidir desde a data do desembolso- juros de mora, contudo de deve incidir a partir da citação válida- Arts. 405/CC e 219 do CPC- Sentença mantida, apenas com a ressalva no que concerne aos juros- Recurso parcialmente provido, nos termos do acórdão? (TJSP, AP. n.0045598-43.2007.8.26.0224).

?(...) CONTRATO- Transporte aéreo de mercadorias ? Ação regressiva de seguradora- Responsabilidade do transportador e da prestadora de serviços de carga por danos às mercadorias, no importe de indenização paga e independentemente de declaração de valor quando da expedição ou de pagamento de taxas ?ad valorem?- Caso de presunção de culpa e descabimento de tarifação da indenização- Aplicação, nessa parte, do CDC e não do Código Brasileiro de Aeronáutica ou da Convenção de Varsóvia- Jurisprudência do STJ- Demonstração satisfatória da existência do prejuízo, do contrato de seguro e dos pagamentos efetuados- Sentença de procedência mantida- Apelações improvidas?(TJSP, AP.7.299.144-1).

?Civil. Transporte Aéreo. Extravio de mercadorias. Responsabilidade tarifada. Inaplicabilidade. Indenização total. Entendimento pacificado pela Segunda Seção. Agravo Regimental desprovido? (STJ, 3ª Turma;AgRg no REsp 147444)

No mesmo sentido: TJSP Apel. N.9113714-77.2003; STJ REsp n.209.527/RJ, REsp n.257.297/SP.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.740,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

Águas de Lindóia, 18 de maio de  2.012.
FERNANDO COLHADO MENDES 
   JUIZ DE DIREITO
