

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117264-76.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Vilma Correia dos Anjos
Requerido:Cooperativa Transcooper e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.






BENEDITA VILMA CORREIA DOS ANJOS propôs a presente ação de indenização contra (fls. 76/79) COOPERNOVA ALIANÇA  COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER LESTE, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa DJB 1857, vinculado ao consórcio da primeira ré, que se chocou com o ônibus de placa DTB 2129, vinculado à segunda ré; o preposto do ônibus vinculado à segunda ré foi o culpado pelo acidente, pois tolheu a traseira do ônibus onde estava, quando transitavam pela Avenida Aricanduva; a responsabilidade da primeira ré é objetiva e da segunda subjetiva; sofreu várias lesões e fraturou o braço; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 30.400,00.

Juntou documentos (fls. 09/39, 64/74 e 80/120).

A ré COOPERNOVA ALIANÇA apresentou contestação (fls. 180/211), alegando, em síntese: inépcia da inicial; ilegitimidade passiva; chamamento ao processo do proprietário do coletivo, Edvaldo Muniz Marques; não tem responsabilidade pelo acidente; quem deu causa foi o proprietário da lotação de placas DTB 2129; culpa exclusiva de terceiro; inexistência de dano moral.
A ré TRANSCOOPER LESTE também apresentou contestação (fls. 240/273), alegando, em síntese: ilegitimidade de parte; denunciação da lide ao proprietário do veículo, Claudemir Ferreira de Melo, bem como à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S.A.; o acidente foi causado por culpa de terceiro; o veículo DTB 2129 guardava distância segura e imprimia velocidade adequada; um caminhão tanque o fechou, não sendo possível frear a tempo de evitar a colisão com o veículo DJB 1857, onde estava a autora; não há dano moral indenizável.
Réplica a fls. 278/289.
Foi deferida a denunciação da lide do proprietário do veículo DTB 2129, CLAUDEMIR FERREIRA DE MELO, e da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. (fls. 301). Pelo E. Tribunal de Justiça, também foi deferido o chamamento ao processo do proprietário do veículo DJB 1857, EDVALDO MUNIZ MARQUES (Fls. 429/432).
A denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou contestação (fls. 343/376), alegando, em síntese, que: mantinha com os proprietários dos coletivos envolvidos, bem como com as requeridas Coopernova e Transcooper, contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; foi citada em diversas ações envolvendo o mesmo acidente; os motoristas não agiram com imprudência; inexistem danos morais.

O denunciado CLAUDEMIR FERREIRA DE MELO apresentou resposta (fls. 377/400), sustentando, em resumo: incompetência do Juízo em razão do valor da causa; o acidente se deu por culpa de terceiro, isto é, o condutor de um caminhão tanque, e não pelo condutor do veículo que lhe pertence; não há nexo causal entre as lesões e o acidente; inexistem danos morais.
O chamado EDVALDO MUNIZ MARQUES contestou a fls. 449/467, arguindo, em síntese: denunciação da lide à segurado Nobre; culpa exclusiva de terceiro; inexistência de dano.
Foi deferia a denunciação e a seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., que já integrava a lide, apresentou a resposta de fls. 507/537, nos mesmos moldes da defesa anterior.
Réplicas a fls. 406/411, 413/420, 422/427, 472/473, 542 e 543/546.
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares de ilegitimidade passiva das cooperativas já foram afastadas na decisão de fls. 300/301, que inclusive tornou-se preclusa.
O mesmo com relação à alegada inépcia da inicial.
Todos os chamados ou denunciados foram incluídos na lide e se manifestaram nos prazos estabelecidos.
Não há que se falar em incompetência do Juízo em razão do valor da causa, visto que o limite dos foros Regionais é de quinhentos (500) salários mínimos, e não cinquenta, como mencionou o denunciado Claudemir (art. 54, I, Resolução 02/76, TJSP).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente envolvendo veículos de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo das cooperativas, concessionárias do serviço público, bem como dos proprietários dos veículos e da seguradora.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.
Cogitou-se, na inicial e nas peças defensivas, a responsabilidade objetiva da requerida Coopernova e do proprietário do veículo onde estava a autora (Edvaldo) em razão do contrato de transporte, bem como subjetiva da Transcooper e do proprietário do veículo que teria causado o acidente (Claudemir), pois a autora não mantinha com eles vinculo contratual.
Entretanto, de qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva de todos.
Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora, a ré Coopernova e o réu Edvaldo é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da Coopernova, responsável pelo coletivo onde estava a autora, e do proprietário Edvaldo, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, não tem pertinência a alegação dos requeridos nesse sentido.
Já a responsabilidade da Transcooper e do proprietário do veículo que teria causado o acidente, Claudemir, é objetiva com base no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Ou seja, se exploram a atividade de prestação de serviços de transporte e se envolvem em acidente de consumo (defeito de serviço) respondem independente de culpa, inclusive pela reparação dos danos do consumidor bystander.
?Basta ser vítima de um produto ou serviço defeituoso para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques e outros, RT, 3ª ed., p. 471).
Portanto, pouco importa à autora distinguir quem foi o causador do dano, se o proprietário e a cooperativa vinculada ao veículo DJB 1857, onde estava sendo transportava, ou o proprietário e a cooperativa vinculada ao veículo DTB 2129, que colidiu na traseira.
Ambos prestavam serviço e estiveram envolvidos no acidente, fatos estes incontroversos. E a autora é consumidora direta, no primeiro caso, onde aderiu ao contrato de transporte, e equiparada, no segundo caso, onde foi vítima do evento (art. 17, CDC).
Pode, portanto, optar por ingressar com ação contra um ou todos os fornecedores, que são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Esta, inclusive, é a única tese defensiva dos requeridos e denunciados.
Assim, apesar de mencionado em alguns relatos dos envolvidos que um caminhão teria ?fechado? o veículo DTB 2129, que colidiu na traseira do veículo DJB 1857, a aferição de tal circunstância é dispensável ao caso.
De qualquer forma, importante registrar a conclusão do laudo pericial elaborado pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica (fls. 83/87), dando conta de que ?a causa do acidente se concentra no comportamento imprudente e displicente do condutor do micro ônibus (placas DTB 2129)?.
Caracterizada e identificada a responsabilidade das cooperativas e dos proprietários dos veículos, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles relatórios médicos e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, como fratura do braço direito e contusões de joelho.
Ficou internada por pequeno período, passou por sessões de fisioterapia e por acompanhamento psicológico.
Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os exames realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com internações e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida Transcooper e pelo chamado Edvaldo, que a denunciaram.
É o que se extrai dos documentos de fls. 360/376 e 521/523, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência dos contratos de seguro quando do acidente.
Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.
E, havendo previsão contratual de cobertura para danos corporais, responde a seguradora também pelos danos morais, até o limite do valor previsto na apólice contratada pelos réus, à míngua de cláusula expressa de exclusão (Súmula 402, do STJ).
A seguradora denunciada à lide, bem como o denunciado Claudemir e o chamado Edvaldo, como não ofereceram resistência ao pedido dos denunciantes, não respondem pelos ônus da sucumbência. 

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por BENEDITA VILMA CORREIRA DOS ANJOS contra COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência da rés (Súmula 326, STJ), ficam estas condenadas ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE contra CLAUDEMIR FERREIRA DE MELO e o chamamento ao processo promovido por COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA contra EDVALDO MUNIZ MARQUES, para condenar o denunciado a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, bem como o chamado a responder solidariamente pela dívida com a chamante. Deixo de condenar o denunciado e o chamado nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos do denunciante e chamante.

Julgo, por fim, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE e EDVALDO MUNIZ MARQUES contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos dos denunciantes com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
