

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117435-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Julio Cesar da Costa, CPF 056.078.458-93
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Maria da Gloria Araujo Pereira, OAB/SP 104.337
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda
Preposto:Sr. Deuzito Alves dos Santos, RG 4.089.421-5
Adv.:Dr. Alexandre Shikishima, OAB/P 292.147
Data da audiência:04/05/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. No dia 14 de julho de 2009, o autor, conforme comprovado, esteve no estabelecimento comercial da ré. A ré oferece, aos seus clientes, estacionamento. O serviço do estacionamento é remunerado indiretamente. Na realidade, é um instrumento para atrair consumidores e evitar a perda de clientes para suas concorrentes. A ré não disponibiliza, aos clientes, comprovante de estacionamento. Por conseguinte, não pode aproveitar-se de uma omissão que lhe é imputável para extrair vantagem de ordem econômica: solução diversa importaria afronta às sensibilidades éticas primárias. Logo, impõe reconhecer: o autor utilizou o estacionamento da ré. Mais do que isso: na falta de prova em sentido contrário, o veículo não apresentava qualquer avaria. Aliás, é ônus da ré certificar-se, antes do estacionamento, as condições do veículo. Por outro lado, o veículo do autor portava aparelho GPS, conforme é possível extrair do documento de fls. 07. Ocorre que tal equipamento, com a quebra do vidro do lado do passageiro, foi subtraído, no interior do estacionamento, por agentes criminosos. E por tal fato, a ré responde. Com efeito, descumpriu o dever de guarda e custódia, causando prejuízo ao autor. De mais a mais, a ocorrência do furto no âmbito do estacionamento é risco inerente à atividade da ré, qualificando-se como fortuito interno e não rompendo, portanto, o nexo causal. De resto, quanto aos danos materiais, estes somam, consoante provado, R$579,00 (fls. 07/08). Agora, no tocante aos danos morais, o autor não tem razão. De fato, não é possível extrair danos extrapatrimoniais apenas dos fatos relatados pelo autor. O descumprimento de uma obrigação contratual não gera, por si, direito a uma indenização por danos morais. Na verdade, não se indenizam meros e simples aborrecimentos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$579,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
