

SENTENÇA

Processo nº:0117093-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Instituto de Medicina Nuclear de São Paulo Ltda
Requerido:Casa de Saúde Santa Rita S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral




    C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.








Vistos.




Instituto de Medicina Nuclear de São Paulo Ltda., qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face da Casa de Saúde Santa Rita S/A, também qualificada. Alegou em síntese: terem as partes mantido contrato de locação; ter a ré impedido o autor de continuar a exercer suas atividades no local, despejando-o compulsoriamente; não haver justificativa para tal conduta, posto que regular o funcionamento da clínica no local; não ter sido observado o prazo de desocupação previsto na lei; fazer jus a indenização por danos materiais correspondentes a 03 meses de faturamento, conforme expressa disposição contratual; ser necessário ainda que a ré arque com eventual indenização trabalhista diante da desocupação forçada; fazer jus ainda ao recebimento de serviços prestados e não pagos; haver dano moral na espécie. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citada, a ré contestou (fls. 184 e ss.) sustentando, em síntese: terem as partes firmado parceria comercial; não subsistir o contrato de locação porque substituído por referida parceria; ter sido constatado em auditoria externa a existência de irregularidades na clínica, o que ensejou a rescisão motivada no contrato de parceria, com desocupação; não ter sido necessária a concessão de prazo para desocupação porque em razão das irregularidades estava impedida de exercer atividade; ter efetuado a quitação dos serviços médicos em aberto; não subsistirem as demais indenizações porque não caracterizada conduta lesiva ou dano. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 344 e ss.). Expedido ofício ao órgão que realizou a auditoria (fls. 362), e com a resposta deste (fls. 416 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão.  
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
As partes mantiveram contrato de locação. Tal contrato encontra-se acostado às fls. 56/57 dos autos, e foi firmado em março de 1994, com duração de 01 ano, sendo certo que desde então estava vigendo por prazo indeterminado. A alegação da ré de que referido contrato não se encontrava vigente, porque foi firmado com Fernando Ladeia, e não com a empresa autora, é por demais frágil. Primeiro porque em referido contrato estipulou-se expressamente que o espaço cedido à locação se destinava a instalação de serviço de medicina nuclear. E conforme documento de fls. 24 e ss. Fernando Ladeia integrava o quadro social do Instituto de Medicina Nuclear de São Paulo. Assim, e por óbvio, a locação destinava-se aos serviços que seriam prestados pela empresa autora. Segundo porque a simples saída de Fernando Ladeia do quadro social da empresa (fls. 42 e ss.) em nada altera a situação. A retirada do sócio operou-se em março de 1998 (fls. 44). E mesmo assim a sociedade autora continuou ocupando o espaço locado, realizando suas atividades de medicina nuclear. Logo, não há como se sustentar o desconhecimento por parte da ré, quer sobre a retirada do sócio Fernando (profissional médico que desenvolvia dentro do hospital réu suas atividades), quer sobre o fato de que a empresa autora, que ali desenvolvia suas atividades desde o início da locação, permaneceu desenvolvendo-as. Evidente a aquiescência para com a cessão, tornando-se inclusive desnecessário o consentimento prévio e escrito previsto no art. 13 da Lei 8245/91, em atenção à regra do art. 174 do Código Civil, o qual prescreve que: ?É escusada a confirmação expressa, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do vício que o inquinava?. Ou seja, a ré tinha ciência da existência da locação, e com ela consentiu tacitamente, mediante a permissão de continuidade, e recepção de valores, tornou desnecessário, na forma anteriormente indicada, qualquer consentimento escrito. Lembre-se, outrossim, que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé (art. 113); e não haveria como se reconhecer boa-fé na conduta da requerida de prosseguir com a locação, ciente de que o locador era a empresa autora, sem qualquer oposição. 
Reforça ainda a situação da existência da locação os documentos de fls. 58/62, consubstanciados exatamente nos recibos pertinentes referida relação locatícia. 
Pouco importa a questão dos valores de referidos recibos, ou se correspondem ou não ao montante inicialmente pactuado, atualizado. Foi referido montante aquele ajustado para remuneração da ocupação. Tal por si só já é suficiente. A alteração da área de locação também é irrelevante. E isto porque certamente referida utilização a maior que a originalmente ajustada não ocorreria se a ré com tal não concordasse. Impossível imaginar-se a ocupação de mais de 100 metros quadrados dentro do hospital sem ciência e concordância do locador. 
O contrato de fls. 220, prestação de serviços, em nada altera a situação. O que se vislumbra na espécie é que além da locação a ré pactuou também participação nos lucros advindos da prestação de serviços pela autora (item 3A ? fls. 220).  São contratos autônomos. 
Dirimidos estes aspectos, é incontroversa que a desocupação do imóvel foi realizada pela ré de forma abrupta. A própria notificação por ela subscrita (fls. 63/64) comprova tal situação. Ocorre que referida desocupação não poderia se dar em um interregno de 06 dias. O art. 56 e parágrafo único prescreve que nas locações não residenciais, atingido o termo final, e ausente notificação para desocupação, prorroga-se a mesma por prazo indeterminado. E o art. 57 prescreve que nesta hipótese deve ser concedido o prazo de 30 dias para desocupação. 
Assim, é certo que a desocupação não observou a prescrição legal. Não há que se falar, entretanto, em indenização pertinente a 03 meses de faturamento com base na cláusula 8 do contrato de locação (fls. 57). Isto porque referida pactuação restringiu-se ao período em que a locação vigia por prazo certo e determinado, visando resguardar às partes contra um término abreviado do que foi pactuado. Mas no caso concreto o contrato vigia por prazo indeterminado, razão pela qual a desocupação deveria se operar na forma do art. 57 já citado (30 dias). Consequentemente, todo e qualquer custo de remoção só pode ser carreado á autora, posto que era a mesma quem deveria desocupá-lo. A alteração do lapso de desocupação em nada altera a responsabilidade por tais pagamentos.
A alegação da ré de que a rescisão foi motivada e justificada em razão de irregularidades constatadas em inspeção de certificação de qualidade não tem a força de gerar as consequências de isenção de responsabilidade, como buscado. Primeiro porque o próprio órgão certificador infirma referida alegação, ou de que constatou irregularidades nas dependências do instituto autor quando da visita. Pelo contrário, informou que quando da inspeção ?o setor de medicina nuclear encontrava-se fechado e, como dito, possuindo este pouca impactação no processo de acreditação e tendo a instituição a ser certificada cumprido as diretrizes traçadas, foi esta acreditada, em 27/12/2011? (fls. 417). Importante salientar que a primeira visita do instituto, conforme fls. 418, operou-se em março de 2009. E a segunda visita foi aquela realizada no ano de 2011, quando dos fatos indicados na inicial. 
Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que o instituto autor estivesse laborando em irregularidade, como narrado na contestação (medicamente vencido; acompanhamento médico deficiente, etc.), é certo que estaria a ré, no máximo, no âmbito contratual, autorizada a suspender a parceria que mantinha com o instituto, não permitindo a realização das atividades. Nunca poderia ter despejado compulsoriamente o autor. Deveria, se desejasse rescindir a locação, tê-lo notificado, aguardando o prazo de desocupação, ainda que durante este prazo não se utilizasse dos serviços do mesmo.
Logo, procede a pretensão de indenização, mas restrita a um mês de faturamento, montante este a ser apurado em liquidação pela média dos últimos doze meses. Descabe, entretanto, qualquer tipo de indenização por rescisão de contratos de trabalho. O contrato de prestação de serviços, copiado às fls. 220/221, possibilitava a denúncia vazia do mesmo, mediante aviso prévio de exatos 30 dias, mesmo prazo para desocupação prevista na legislação de locação. Assim, não era imprevisível a rescisão nos moldes como de fato se operou. E nessa hipótese a responsabilidade pelas verbas trabalhistas seria exclusivamente do autor, conforme inclusive ajustado. Logo, não há que se falar em indenização neste aspecto.  Da mesma forma, a responsabilidade da parte em relação a honorários advocatícios restringe-se a verba sucumbencial, sendo certo que em relação aos serviços prestados e cobrados, juntou a ré em sua defesa documentação pertinente à quitação dos mesmos, a qual não foi objeto de impugnação caracterizando-se, assim, a quitação. 
Por fim, deve ser analisada a questão do dano moral. Ele deve ser concedido, mas em montante inferior ao pretendido, porque inferior foi sua extensão. Como já dito, e independentemente dos motivos que levaram a ré a não utilizar mais os serviços do autor (que não foram confirmado pela entidade certificadora), é certo que esta nunca poderia ter promovido o despejo compulsório sem a prévia notificação e observância do lapso temporal pertinente. Tal conduta desrespeitou o autor enquanto prestador de serviços, autorizando assim a concessão da indenização buscada, a qual deve ser fixada por arbitramento nos termos do art. 946 do Código Civil. Demonstra-se adequado à espécie a fixação de indenização em R$ 50.000,00 considerando as partes envolvidas, e a relativa gravidade da forma manu militari pela qual o autor foi impedido de ter acesso às dependências das quais era locatário. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais consistentes em 01 mês de faturamento líquido, a ser apurado em liquidação mediante a média dos últimos doze meses. Tal valor será atualizado pela Tabela Judicial desde o ajuizamento da demanda, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará ainda com danos morais no valor de R$ 50.000,00, atualizados pela Tabela Judicial a partir da presente data, e com juros de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 15.000,00 para cada parte, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
