

SENTENÇA

Processo Físico nº:0117304-36.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Pereira Queiroz
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cia D  Agua Academia Ltda Epp e outro, Safra Seguros Gerais S/a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

MARIA DO SOCORRO PEREIRA QUEIROZ propôs ação de indenização por danos morais contra CIA D´AGUA ACADEMIA LTDA EPP, alegando, em suma, que, em 1997, matriculou-se como aluna no estabelecimento réu, passando a frequentar diariamente as aulas de ginástica, sendo sempre orientadas pelos professores. No entanto, entre os anos de 2003 e 2004, passou a apresentar sintomas de dormência nas pernas, com fortes dores durante as aulas, mas sempre recebeu orientação para continuar os exercícios. Relatou que, com o passar do tempo, seu quadro físico piorou, sendo constatado que havia desenvolvido hérnia de disco na coluna torácica, razão pela qual se submeteu à cirurgia. Todavia, ainda sente fortes dores e possui dificuldades para andar. Sustentou que a grave doença que a acomete foi desencadeada pela má orientação dos prepostos da ré, postulando, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/35.
Deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 37).
O réu impugnou os benefícios da justiça gratuita e o valor da causa, cujos incidentes foram apensadas a estes autos, sendo rejeitado a primeira e acolhido o segundo, retificando o valor da causa para R$ 8.300,00.
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.42/59), alegando, inicialmente, a prescrição e requerendo a denunciação da lide à seguradora e à empresa franqueadora, bem como suscitou preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, sustentou que a autora foi matriculada em 1999, e não 1997, e que jamais praticou musculação, mas apenas programas de ginástica oferecidos e fiscalizados pela empresa franqueadora. Narrou que nunca recebeu notícia, por parte da autora, de problemas de saúde, nem mesmo quando a autora passou por avaliação médica em julho de 2003 e abril de 2005. Afirmou que a autora, mesmo após a realização de cirurgia, não comprovada, voltou a realizar atividades físicas na academia, frequentando as aulas todos os dias, por sua própria e exclusiva vontade. Sustentou que a autora é litigante de má-fé e a ocorrência de culpa exclusiva sua (autora). Alegou, ainda, a inexistência de nexo de causalidade entre as lesões e as atividades físicas. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos a fls. 60/200. 
Houve réplica (fls.209/221).
Realizada audiência de conciliação, a composição entre as partes restou infrutífera, sendo em tal ocasião afastadas a prescrição e as preliminares e deferido o pedido de denunciação da lide somente seguradora, Safra Seguros Gerais S/A (fls.231/233).
O réu interpôs agravo retido (fls.235/239), que foi recebido (fls. 242). Contrarrazões da autora (fls.247/250).
A denunciada foi citada e apresentou contestação (fls.260/300). Arguiu a ocorrência de prescrição e sustentou que o limite máximo de sua responsabilidade é de R$50.000,00 e que não pode ser condenada a pagar o valor diretamente à autora. Requereu que o IRB Brasil Resseguros integre a lide, como litisconsorte necessário, responsável pelo pagamento de 83,48% da condenação. Impugnou, ainda, o pedido indenizatório. Juntou documentos a fls. 303/339.
Réplica a fls.347/349 e fls.361/362.
O feito foi saneado a fls. 367/369, afastando-se a prejudicial de prescrição suscitada pela denunciada e a inclusão no polo passivo do IRB. Nesta oportunidade foi deferida a produção de prova pericial médica pelo IMESC.
As partes ofertaram quesitos às fls.374/375, fls. 377 e fls. 379.
A denunciada interpôs agravo retido a fls. 380/395, recebido a fls. 399. Contraminuta pelo réu a fls. 405/407.
Laudo pericial juntado a fls.424/440, seguido de manifestação das partes (fls.496/497, 498/499 e 500/502).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (fls. 506/511, 512/515 e 519/522).
A autora apresentou agravo retido a fls. 516/518, recebido a fls. 523. Contraminuta apresentada pelo réu a fls. 526/528.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sustentando a autora que, em razão da prática inadequada de exercícios sob a supervisão dos instrutores da empresa ré, sofreu lesão em sua coluna vertebral (hérnia de disco) que lhe causam dor e limitação de movimentos, impedindo-a de desempenhar atividades rotineiras.
Nesse passo, ainda que a responsabilidade da ré por danos causados ao consumidor seja de natureza objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: o defeito na prestação do serviço (conduta lesiva), o dano verificado e o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
Entretanto, no caso vertente, não restou comprovado nos autos o nexo causal entre eventual defeito da prestação de serviços (exercício praticados de forma errônea) e a doença que acomete a coluna da autora, valendo ressaltar que a prova pericial era realmente a única necessária para elucidação da controvérsia, de modo que não havia qualquer necessidade na produção de prova oral, que não teria o condão de alterar a convicção judicial gerada por laudo técnico.
Desta feita, o perito concluiu, após análise do histórico, da documentação complementar (exames e relatórios médicos) e realização de exame físico geral e especial na demandante, que ela é portadora ?de alterações de cunho degenerativo da coluna vertebral, com evidências de incapacidade física, funcional e/ou laborativa atual?, com ?caraterização de incapacidade parcial e permanente para a atividade laborativa?. Entretanto, pontuou o perito que ?não há como e estabelecer com certeza o nexo entre as lesões apresentadas pela pericianda e os exercícios que declara ter realizado, pericianda não apresentou documentação que comprove tais fatos? (fls. 431).
Destaque-se que o perito nos quesitos 06 e 07 formulados pela autora (?Pode-se afirmar que a lesão desenvolvida na coluna da autora tem origem na carga elevada e inadequada de exercícios físicos a que foi submetida no estabelecimento da ré, tanto com relação à quantidade como na intensidade? e ?a continuidade dos exercícios levou ao agravamento do problema?) e 02 apresentado pela ré (?tais problemas advêm da prática de ginástica?), respondeu: ?não caracterizado na presente perícia? (fls. 433). 
Também em resposta aos quesitos 03 da denunciada (?É possível afirmar, de maneira insofismável, que a hérnia de disco na coluna torácica da autora se deveu à prática de exercício físicos?) e 06 da ré (?Pode-se estabelecer nexo causal entre as mazelas nos membros inferiores e na coluna vertebral com a atividade física"), o expert respondeu negativamente (fls. 433). 
Nesse contexto, ausente comprovação de pressuposto da responsabilidade civil da ré, ou seja, do nexo causal, o decreto de improcedência do pleito indenizatório é medida de rigor.
Noutra parte, em tendo sido afastado o pedido principal, a lide secundária fica prejudicada e, considerando o princípio de causalidade, ficará a vencida responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais relativas à denunciação, bem assim com os honorários advocatícios devidos ao patrono da denunciada.
Por fim, não caracteriza qualquer hipótese legal, não há o que se falar em condenação da autora nas penas atinentes à litigância de má-fé, a despeito do resultado da demanda.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC, julgando extinta, sem apreciação do mérito, a lide secundária, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, incluídas as relativas à denunciação, bem como dos honorários advocatícios devidos ao patrono da ré e ao patrono da denunciada, que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, a ser rateado em partes iguais, observada a isenção que lhe foi concedida, nos moldes da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
