

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117807-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire dos Santos, CPF 077808338-10
Advogado:Maria da Penha Olivo Freire, OAB 74475 (PAJ)
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento
Preposto:Maria Lucia Monteiro da Silva Elias, RG 36443394-2
Advogado:Alberto Padilha Peres, OAB 265839
Data da audiência:09/06/2010 às 15:30h




Aos 09 de junho de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente, o feito cuida de relação de consumo, mesmo que se trate de cessão de créditos, motivo pelo qual aplica-se o CDC e a inversão do onus da prova para equilibrar as partes em litígio. Analisando o presente feito, em especial os documentos juntados, verifico que a ré Atlântico Fundo de Investimento teria se beneficiado com a cessão de créditos da empresa Telefônica S/A, em razão do que teria cobrado a autora, e diante da demora no pagamento, apontado o seu nome como devedora em lista de proteção ao credito. Porém, como lhe cabia, a ré não demonstra que recebeu créditos da Telefônica  em especial, o da autora, uma  vez que o documento de fls. 36 não faz alusão expressa à empresa Atlântico Fundo de Investimento e ainda faz menção a um suposto anexo I que sequer foi juntado aos autos. Como se não bastasse, não fez a prova exigida no artigo 290 do Código Civil e notificação do devedor quanto a cessão do credito, sendo certo que a mera notificação de eventual inclusão do nome da autora no Serasa não se presta a notificação do artigo 290 do Código Civil, mormente em relações de consumo em que a parte hipossuficiente precisa estar ciente de tudo que ocorre com relação ao credito transferido entre empresas. Por outro lado, embora a autora alegue que pagou a conta, não faz qualquer prova nesse  sentido, motivo pelo qual não tem direito a receber de volta nenhum valor. Logo, inegável o dano moral sofrido pela autora que teve o seu nome apontado indevidamente e sem que tivesse conhecimento formal e legal da eventual  cessão de credito que sequer restou provada nos autos, representando pratica espúria e arbitraria em desrespeito ao consumidor. Portanto, na composição do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, fixo os danos morais em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também, determino que seja excluido o nome da autora dos serviços de proteção ao credito por inclusão indevida, restando vencidos e prejudicados todos os argumentos da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
