

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0117210-79.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rubens Donisete de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo (telefonica)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

RUBENS DONIZETE DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO (TELEFÔNICA), também qualificada, alegando que celebrou contrato com a ré, por telefone, em 29 de outubro de 2008, para a prestação do serviço denominado  trio da telefônica, traduzido em banda larga de dois megas, fale fácil e TV a cabo, com dois pontos (protocolo nº 455526054), constando do pacto que o segundo ponto de TV a cabo seria gratuito. A ré não instalou o serviço de internet e apresentou cobrança pelo segundo ponto de TV a cabo, razão pela qual propôs a presente ação para obrigar a ré à prestação do serviço de internet contratado, sob pena de multa pecuniária, com possibilidade de conversão em perdas e danos, bem como para afastar a cobrança indevida quanto ao segundo ponto de TV a cabo. Postulou tutela antecipada para a imediata instalação do serviço de internet e para efetuar o depósito judicial dos valores relativos pelo serviço de TV a cabo. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 09.

O autor emendou a inicial, fls. 11/13 e 14/15, seguindo-se a decisão que antecipou a tutela para obrigar a ré a instalar o serviço de internet, em 48 horas, sob pena de multa diária equivalente a R$ 1.000,00, bem como para impedir a retirada do sinal de TV a cabo e para autorizar o autor a depositar o pagamento por tal serviço nos autos (fls. 16).

Citada a ré, fls. 24, apresentou contestação, denunciando à lide a empresa Lightree Sistema de Televisão, a quem caberia a instalação da TV a cabo, alegando falta de condições técnicas para a prestação dos serviços de banda larga e que, nos termos da cláusula 4.1.1 do contrato, a instalação do "speedy" depende da análise da viabilidade técnica no local solicitado, pelo que requereu a improcedência da ação ou, subsidiariamente, a conversão da multa diária imposta em perdas e danos, em valor razoável. No mais, refutou o pedido de indenização deduzido pelo autor, por não estarem presentes os elementos inerentes à configuração da responsabilidade civil. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 57 a 61.

Houve interposição de recurso de  agravo de instrumento para atacar a decisão que antecipou a tutela, ao qual foi dado provimento, revogando-se a tutela, sob fundamento de que a prestação do serviço depende de análise de viabilidade técnica no local suscitado, o que não podia deixar de ser levado em conta no caso concreto, que estava a pedir prova mais segura nessa direção, acrescentando que a ação pode ser resolvida na forma do pedido subsidiário de perdas e danos, fls. 88/109.

Em audiência de conciliação, não houve acordo, fls. 82. 

O feito foi saneado, afastando-se a denunciação da lide formulada pela ré, por incabível nas relações de consumo. Relativamente ao serviço de internet, como vieram aos autos notícia de que a ré tem condições técnicas de oferecer sinal de banda larga de 1 mega e considerando que o autor manifestou-se pelo interesse no oferecimento do serviço, desde que houvesse redução de preço, ficou superada a discussão relativa a impossibilidade no fornecimento dos dois megas contratados, concedendo-se às partes o prazo de dez dias para esclarecerem sobre a redução do preço. Quanto à controvérsia sobre a cobrança indevida do segundo ponto de TV a cabo, houve determinação para que a ré apresentasse a documentação relativa à reclamação que o autor efetuou, conforme protocolo 45526054 (fls. 127/128 e 135).

A ré forneceu o preço para o serviço de banda larga de 1 mega e o autor manifestou-se alegando não ter mais interesse no serviço de Banda Larga oferecido pela ré, requerendo o prosseguimento do feito em relação à controvérsia sobre a cobrança ilegal do ponto adicional e o religamento do sinal da TV a cabo (fls. 157).

Em apenso houve propositura de ação cautelar, cuja inicial foi indeferida, por decisão transitada em julgado.

É o relato do necessário.

Decido.

A ação é procedente.

O autor postulou, na inicial, basicamente: 1) a instalação do serviço de banda larga de 2 megas, sob pena de multa diária e conversão em perdas e danos; 2) a gratuidade no fornecimento do segundo ponto de TC a cabo, como pactuado.

A tutela antecipada, pleiteada na inicial, relativa à instalação do serviço de banda larga de 2 megas, foi deferida, sob pena de multa diária, de R$ 1.000,00, mas a decisão foi reformada por decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça, assentando-se que o serviço "depende de análise de viabilidade técnica no local suscitado, o que não podia deixar de ser levado em conta no caso concreto, que estava a pedir prova mais segura nessa direção, acrescentando que a ação pode ser resolvida na forma do pedido subsidiário de perdas e danos.

Posteriormente, a ré noticiou que, no local descrito na inicial, só seria possível instalar banda larga de 1 mega, reconhecendo, então, a inviabilidade técnica pela instalação dos 2 megas, razão pela qual a decisão saneadora  considerou superada a discussão sobre a impossibilidade de instalar a internet banda larga de 2 megas.

Ainda relativamente à internet, a ré aduziu que o contrato celebrado com o autor previa, na cláusula 4.1, que a instalação do serviço "speedy" dependia da viabilidade técnica no local suscitado. 

A alegação, todavia, não veio instruída com o instrumento contratual correspondente, como seria de rigor, tendo, então, restado sem comprovação. Além disso, a ré não contrariou a alegação do autor de que a contratação ocorreu por telefone, caso em que deveria ter apresentado a gravação da conversa com o autor, para que sua alegação fosse demonstrada, já que competia à ré, na ocasião da oferta do serviço, alertar o consumidor que a instalação do serviço de internet banda larga dependia da análise da viabilidade técnica.

Não bastasse, falta seriedade à requerida quando oferece serviço sem ao menos saber se possui condições técnicas para prestá-lo no local indicado. 

Por tudo isso é que a assertiva do autor no sentido de que contratou o serviço de 2 megas por telefone, mas a requerida não logrou cumprir o pactuado, está demonstrada.

Ante a impossibilidade de composição entre as partes para o recebimento do serviço inferior ao contratado, com redução do preço, é que o pedido subsidiário de perdas e danos, formulado na inicial, merece ser atendido.

Levando-se em conta a frustração do autor, a falta de seriedade da ré ao oferecer o serviço de internet sem antes checar a viabilidade técnica, bem como a relevância da comunicação via internet para o autor, que é advogado, estimo o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Quanto à controvérsia dos pontos de TV a cabo, como o autor forneceu um número de protocolo na inicial sobre a reclamação, 45526054, a fim de provar suas alegações, foi determinado à requerida que, no prazo de dez dias, apresentasse a documentação extraída de seus sistemas informatizados ou outra documentação que dispusesse, com referência a tal número do protocolo, ou, ainda, apresentasse eventual outra documentação relativa ao autor e aos fatos tratados nestes autos, sob as penas do artigo 359 do Código de Processo Civil.

A ré não apresentou qualquer documentação, fazendo com que a alegação do autor restasse incontroversa, razão pela qual a cobrança pelo segundo ponto de TV a cabo é indevida.

A tentativa da ré de atribuir a responsabilidade à Ligthree Sistema de Televisão pela instalação da TV a cabo, pelo que também lhe pretende atribuir a responsabilidade pela cobrança eventualmente indevida do segundo ponto, foi rechaçada por ocasião da decisão saneadora, que indeferiu o pedido de denunciação da lide, ante a relação de consumo entre autor e ré. E, de todo modo, quem apresentou a oferta dos serviços ao autor foi a ré, cabendo-lhe responder por isso perante o autor. 

Por fim, consigno que não houve pedido de condenação da ré em perdas e danos como pleito autônomo, mas como pleito subsidiário ao principal caso não cumprida a obrigação da ré em instalar o serviço de banda larga, razão pela qual toda a argumentação da requerida sobre a não configuração dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil não tem pertinência.
Ante o exposto,  julgo procedente a ação proposta por RUBENS DONISETE DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO (TELEFONICA),  com fundamento no  artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar a requerida a pagar indenização por perdas e danos ao autor, ante a impossibilidade de oferecer o serviço de internet 2 megas, no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da celebração do contrato, ou seja, 29 de outubro de 2008, bem como para declarar indevida a cobrança do segundo ponto de TV a cabo, desde a celebração do contrato e durante todo o período contratual. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
