

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117621-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Suely Godoy Gimeno
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Marilea Chaves de Lima, OAB/SP 239.916
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Sra. Patrícia Boing Flores da Costa, RG 21.334.247
Adv.:Dra. Maira Silva Maués de Faria, OAB/PA 13.427

Data da audiência:12/05/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A discussão envolve dois contratos de empréstimo envolvendo antecipação do décimo terceiro salário. De acordo com a autora, a ré, agindo abusivamente, antecipou a cobrança, debitando o preço dos empréstimos, meses antes do devido, em julho de 2009. Os extratos exibidos com a petição inicial comprovam as alegações da autora (fls. 7/9). Além disso, a ré não questionou que antecipou, indevidamente, a cobrança destes dois empréstimos. Enfim, a ré procedeu ilicitamente, surpreendendo a autora e desorganizando sua vida financeira. Abusou de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade da autora. Causou à autora angústias e intranqüilidades. Perturbou a rotina diária da autora. Não solucionou, com presteza, o problema. Agiu deslealmente, em descompasso com o padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Violou o dever anexo de cooperação. Ofendeu, com isso, o sentimento próprio da autora de auto-estima e respeitabilidade. Embora a restrição financeira não tenha relação com os contratos de empréstimo acima identificados, não há dúvida que a conduta abusiva do réu contribuiu para a inadimplência que desencadeou o apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.000,00, à luz da dimensão econômica do réu, da gravidade de sua conduta e da intensidade dos danos. Pelo todo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré e a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação (já que o arbitramento levou em consideração o valor estimado na petição inicial), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$190,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Quanto à condenação em dinheiro, a ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


MM. Juiz:


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
