

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0117036-70.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renaldo Barboza da Silva Doceira - Me
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes









VISTOS,

RENALDO BARBOZA DA SILVA DOCEIRA ?ME ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP alegando, em suma, que está estabelecido na Rua Padre João, 300, no bairro da Penha, no ramo de restaurante e doceria; no dia 03/10/2008 o esgoto do imóvel do autor apresentou defeito, vazando na calçada e cobrindo parte da entrada do estabelecimento; solicitou o serviço de atendimento da ré, com urgência, face a situação caótica da calçada; no dia 06/10/2008 o serviço da ré compareceu ao local e informou que o problema era de outro departamento da ré e que iria aciona-los, pois precisava quebrar parte da rua; vários dias se passaram e o serviço não era executado; o autor ligou para a ouvidoria a qual registrou o número 142366; a situação se tornou insustentável, visto que os alimentos saíam pelo sistema e cobriam a calçada; somente em 14/10/2008 a situação foi sanada; a prefeitura recebeu denuncia de vizinhos, intimando o requerente a resolver o problema; sofreu prejuízos pois muitos clientes deixaram de entrar no estabelecimento. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 33.200,00. Juntou documentos. 

Regularmente citada, a requerida contestou o feito (fls. 53/59), alegando, em síntese, que não tem responsabilidade pelo fato narrado; com relação ao imóvel do autor a ré realizou alguns serviços de desobstrução no período de 2007/2008 época em que o autor mantinha sua caixa de inspeção dentro da cozinha da doceria, o que dificultava a manutenção da mesma; após a mudança da caixa de inspeção, realizada pelo autor, por orientação da ré, para normalização do local foi recebida pela ré apenas uma solicitação de desobstrução para o endereço; inexistência de danos morais. Juntou documentos e requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica as fls. 73/74.

Em audiência, restando infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhida a prova oral (fls. 107/112). 

Seguiu-se a juntada de documentos e as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de reparação por danos morais em razão de falha na prestação de serviços de incumbência da ré. 

O pedido é procedente. 

A responsabilidade civil das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos se encontra estampada no art. 37, §6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Ressalte-se ainda que o Código de Defesa do Consumidor também se aplica às pessoas jurídicas que prestam serviços públicos. Neste sentido o disposto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor: Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código. 

Verifica-se, assim, que sua responsabilidade é objetiva. 

No presente caso, houve evidente falha na prestação de serviços por parte da ré, posto que, diante de situação emergencial, houve significativa demora de atendimento, o que gerou danos à imagem do autor. 

Os termos do documento de fl. 123, produzido pela própria requerida, confirmam as alegações do autor de que solicitou o reparo no dia 03/10/2008, sendo que no dia 06/10 foi constada a necessidade de reparo de ligação de esgoto, mas tal serviço só fora executado na data de 14/10/2008. 

Conforme documento de fls. 124/125, diante da demora no atendimento, o autor registrou reclamação na ouvidoria, nos seguintes termos: Cliente solicita providência, pois é um comercio, sendo um restaurante, im possibilitando as pessoas de irem almoçar no local devido o mal cheiro, causando transtorno, solicita solução imediata, situação insustentável. 

Ademais, a prova oral e documental, inclusive fotográfica, confirma a situação da calçada do autor, o que evidentemente lhe causou danos à imagem, além de perda de clientela. 

O nexo de causalidade entre esses danos e a omissão da ré restou comprovado nos autos. 

A alegação de dificuldade de atendimento da solicitação do autor não encontra eco nos autos. A caixa de inspeção, ao contrário do alegado, se encontra fora do estabelecimento, o que se comprova com a fotografia de fl. 15, não impugnada pela ré. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor.  

Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                            Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) apta satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
