

SENTENÇA

Processo nº:0117261-65.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Lucilene de Freitas Maturo Braz e outro
Requerido:Flavia Gomes de Faria

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo Sbragia ), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos
Trata-se de duas ações envolvendo as partes de um compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial. 
A promitente compradora pede a rescisão por culpa dos promitentes vendedores, enquanto estes pedem o cumprimento das obrigações assumidas pela outra parte, ou, subsidiariamente, reparação dos danos. 
As contestações foram apresentadas, houve reconvenção e contestação, réplica, os feitos foram reunidos para julgamento conjunto e depois da instrução as partes apresentaram seus memoriais.
É o breve relatório.
Decido.
As partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do estabelecimento comercial denominado de ?Café Panamby?, localizado em uma área que pertence a um condomínio residencial, composto por vários edifícios. 
Claro que a expectativa da promitente vendedora era atender à clientela composta pelos milhares de moradores, razão pela qual prometeu pagar R$ 250.000,00. 
Os promitentes vendedores, por sua vez, deveriam garantir plenamente à promitente compradora as condições de explorar a atividade comercial. 
Não foi isso que ocorreu, contudo.
Os promitentes vendedores se comprometeram a obter do Condomínio Panamby a transferência do contrato de locação do espaço onde localizado o estabelecimento, porém até o momento esta autorização não foi dada. 
Foi preciso o ajuizamento de uma ação, ainda não julgada em definitivo, para condenar o Condomínio a consentir com a cessão da locação. 
O art. 13 da lei 8245/91 não dispensa a anuência prévia e escrita do Condomínio, que não a forneceu, e, por exemplo, poderá exigir pagamento de luvas e impor padrão de qualidade nos produtos, dentre outras condições, para dar sua anuência. 
Ocorre que duas testemunhas ouvidas em juízo, do corpo diretivo do Condomínio, já afirmaram que não concordavam com a transferência do ponto para a promitente compradora (fls. 399/400 e 418).
Além disso, há prova nos autos de que a vigilância sanitária realizou fiscalização no local e interditou parcialmente o estabelecimento (fls. 214/215). 
Uma das testemunhas, que pertenceu ao corpo diretivo do condomínio, informou a existência de problemas de higiene (fls. 418). 
Não consta dos autos a autorização de funcionamento do ?Café Panamby?, concedida pelos órgãos públicos. 
Os promitentes vendedores também deveriam ter elaborado a minuta de alteração do contrato da sociedade, transferindo as quotas à promitente compradora, para que o instrumento fosse registrado na Junta Comercial, mas não o fizeram.  
Não cabia à promitente compradora, que não era titular das quotas, redigir os termos da modificação do contrato social.
Havia, portanto, uma situação de grave insegurança jurídica para a promitente compradora, que não investiu tanto tempo e dinheiro para correr o risco de explorar um comércio sem a titularidade da pessoa jurídica, e, pior, que não contava com a aprovação do Condomínio nem com a autorização dos órgãos públicos, sujeito, portanto, ao fechamento. 
Diante deste quadro, está claro que os promitentes vendedores não asseguraram à promitente compradora as condições legitimamente esperadas por ela, para que pudesse regularmente explorar o comércio, e, por isso, devem ser considerados culpados pela rescisão do contrato, devolvendo as quantias recebidas.
 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos dos promitentes vendedores, e PROCEDENTE o pedido da promitente compradora, declarando rescindido o contrato e condenando os promitentes vendedores ao pagamento das quantias recebidas, com correção monetária desde o recebimento e juros de mora a partir da citação. 
Os vencidos reembolsarão as despesas processuais da parte contrária, devidamente atualizadas, e responderão por honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, percentual mediano compatível com as duas demandas, o valor e a natureza da causa, o tempo e o trabalho do profissional.
P.R.I.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz de Direito
