

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio Marques Lima
:Credial Empreends Servs Ltda e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

          O processo será extinto, em parte, sem julgamento de mérito, quanto à ré A Triunfal Móveis e Decorações Ltda. ME, pois o autor deixou de informar seu endereço nos autos, no prazo que lhe foi assinalado (fls. 74).

 No mais, a co-requerida Credial Empreendimentos e Serviços Ltda. apresentou contestação, às fls. 54/57, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento do feito.

A ré, na contestação, alega desvinculação entre a compra de móveis feita pelo autor e o respectivo financiamento, dizendo que as lojas de móveis não são responsáveis pelas obrigações oriundas do contrato de financiamento e as instituições financeiras, por sua vez, não podem ser responsabilizadas pelos percalços ocorridos na relação de compra e venda dos bens.

No caso presente, aduz a requerida Credial que o cancelamento da compra ficou acertado entre o autor e a loja, sendo que, nenhum deles, em momento algum, tratou de mencionar à ré o desfazimento da avença.

Não há como se aceitar a alegação da ré de independência entre os contratos de compra e venda e de financiamento, pois este último foi feito apenas para a compra de determinados bens, ou seja, de forma conjunta, de modo que se conclui que também as empresas agem conjuntamente perante o consumidor, não podendo ser cobrado qualquer valor pelo financiamento, se não ocorrer a respectiva entrega das mercadorias. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao inscrever o nome do autor em cadastros de maus pagadores, diante do cancelamento da compra e venda dos móveis. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.090,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida Credial Empreendimentos e Serviços Ltda. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de novembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 No mais, quanto à ré A Triunfal Móveis e Decorações Ltda. ME,  julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso III, do Código de Processo Civil

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de novembro de 2011
