

DESPACHO

Processo nº:0117029-48.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Leal Santos
Requerido:Set Componentes e Ar Condicionado


   CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Rosana Saes Bermejo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


RUBENS LEAL SANTOS ajuizou Ação de Responsabilidade Civil pelo Fornecimento do Produto, cumulada com pedido de Ressarcimento de Danos em desfavor de SET COMPONENTES E AR CONDICIONADO, pois, de acordo com o que sustenta, o Autor comprou dois aparelhos de ar condicionado da Ré, nota fiscal de n.º 001623, em 27 de agosto de 2008, os quais foram instalados em dezembro de 2008. 

Disse o Autor que os aparelhos gozavam de garantia de 02 (dois) anos para a unidade interna e de 05 (cinco) anos para a unidade externa. Alegou que no mês de agosto de 2010, o aparelho Fujitsu de 24000 BTUs apresentou problemas de funcionamento, havendo comunicação à Ré, no início de agosto, do ocorrido. Após longo tempo sem a resolução de seu problema, fora informado pela Ré de que o produto não estava mais amparado pela garantia. 

Sustentou que as garantias eram de 02 (dois) anos para a unidade interna e de 05 (cinco) anos para a unidade externa, e não de 1 (um) e 02 (dois) anos, respectivamente, como afirmado pela Ré. Entendeu que a Ré está vinculada às informações constantes em seu pedido de venda. 
Desta forma, requereu:

(a) a condenação da Ré na devolução do valor gasto pelo autor na compra do aparelho, acrescido de juros e correção monetária;

(b) reparação por danos morais.

Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntos documentos. 

A Ré foi citada por carta, fls. 71, manifestando-se às fls. 82/99. Preliminarmente, disse ser inepta a petição inicial, e que seria parte ilegítima para constar no polo passivo da parlenda. Rebateu as alegações do Autor, dizendo que a instalação do equipamento foi realizada por terceiro, e não por ela, Ré. Disse que o prazo de garantia expirou e que não possui qualquer responsabilidade  pelos problemas apresentados, tendo em vista não ser ela a fabricante. Requereu, ao fim, o reconhecimento das preliminares suscitadas e, no mérito, a improcedência do pedido. 

Réplica, fls. 103/108.


É o Relatório.

Decido. 


Das Preliminares arguidas pela Ré.

A petição inicial do Autor não é inepta, como reputa a Ré. O Autor narra precisamente a compra de aparelhos de ar condicionado, e a posterior falha em um deles. Disse ter acionado a Ré, a fim de obter o reparo do defeito. Esta, entretanto, não solucionou o problema, e após certo tempo, disse que a garantia havia expirado. Da forma como apresentada, a narrativa permite uma conclusão lógica, a qual culmina em seu pedido. 

Quanto à ilegitimidade passiva, dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de produtos de consumo duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, donde a Ré é parte legítima para figurar na presente.

No mérito, a hipótese é de procedência do pedido, senão vejamos.

Inicialmente, o caso em vértice subsume-se ao previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, podendo o pedido ser apreciado prontamente. 

Aplica-se, à espécie, o Código de Defesa do Consumidor.

Disse o Autor ter comprado produtos da Ré, e que dentre do prazo de garantia um destes apresentou defeito que o inutilizou. Acionou, então, a Requerida, a fim de que pudesse ser solucionado seu problema. Esta, após oferecer incipiente assistência, não logrando êxito em solucionar o problema do Autor, disse que falece a este o direito à garantia, eis que tal prazo teria expirado.

Pois bem.

É incontroverso que o aparelho de ar condicionado vendido pela Ré apresentou defeito. Resta necessário analisar (i) a data de compra, (ii) o período de garantia, e (iii) a data em que o vício foi constatado. 

Assim, reportando-se às fls. 27 (nota fiscal), afere-se a data de compra dos aparelhos de ar condicionado, qual seja, 27 de agosto de 2008. Em seguida, a garantia apontada é aquela constante às fls. 23, de 02 (dois) anos no evaporador e de 05 (cinco) anos no compressor, de acordo com o documento de proposta de venda. Por fim, o defeito passou a ser constatado indubitavelmente a partir do dia 03 de agosto de 2010.

Cumpre esclarecer que havendo confronto ou dúvida quanto ao período de garantia, a exegese do artigo 47 da Lei 8.078/90 comporta solução em prol do consumidor. É que a Ré reporta-se a um período menor de contemplação, de 1 ou 2 anos, a depender do vício. Entretanto, o documento de fls. 23 prevê prazo diferente, de até 05 (cinco) anos. E como resta dúvida quanto ao real problema que atinge o aparelho objeto da relação entre as partes, mister considerar o maior prazo, qual seja, aquele de 05 (cinco) anos, em prol do consumidor. 

Desta maneira, o pedido do Autor encontra respaldo no ordenamento, e tendo em vista que o vício deixou de ser sanado em 30 (trinta) dias, o Autor pode sim exigir a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, de acordo com o artigo 18, §1º, II, do CDC. 

Entretanto, não se reconhece os alegados danos morais, eis que não demonstrados nos autos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor, para que, nor termos do artigo 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, seja compelida a Ré a restituir a quantia paga, devolvendo o Autor o produto. Em virtude do não acolhimento dos danos morais, constata-se a sucumbência recíproca, razão pela qual deixo de arbitrar honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto, de 2013. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
