

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117557-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Costa Saletti
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de maio de 2010.
LEANDRO COSTA SALETTI ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que, solicitado em 14 de outubro de 2008, através da central de relacionamento da demandada, o cancelamento do serviço "Speedy Light" (protocolo nº 32559607), a ré cobrou-lhe a integralidade na fatura relativa ao mês de outubro de 2008, quando deveria fazê-lo proporcionalmente ao uso. Frustradas as tentativas de solucionar o impasse, pagou o autor a aludida fatura. Na fatura seguinte. do mês de novembro de 2008, insistiu a ré na cobrança do serviço. Já na fatura de dezembro de 2008, alterou a ré a modalidade para "Speedy Mega 2.0 Negócios", sem qualquer solicitação do demandante, majorando a cobrança mensal para R$89,49. Pleiteia seja declarado o cancelamento do contrato do serviço "Speedy" a partir da solicitação feita em 14 de outubro de 2008, sem nenhum ônus; a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título do referido serviço; a condenação da demandada a lhe restituir em dobro os valores pagos pelo serviço, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do desgaste suportado.
Deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 25.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica às fls. 48/57, restaram incontroversos nos autos a solicitação pelo autor do cancelamento do serviço Speedy em 14 de outubro de 2008 através de contato telefônico mantido com a Central de Relacionamento da demandada; o prosseguimento das cobranças do serviço nas faturas referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2008, inclusive com mudança da modalidade do serviço - de "Speedy Light" para "Speedy Mega 2.0 Negócios" - em dezembro de 2008; e a cessação da cobranças a este título a partir de janeiro de 2009, dada a ausência de faturas neste sentido. 
Oportuno consignar, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em comprovar a solicitação do cancelamento do serviço em comento em 14 de outubro de 2008, na medida que os contatos do usuário com a demandada são, quase na sua totalidade e por exigência da ré, realizados por telefonema a sua central de relacionamento; e indicado pelo autor o número de protocolo fornecido na ocasião pelo preposto da ré; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, demonstrar de forma cabal e inequívoca referir-se o protocolo mencionado pelo autor a pedido diverso, do que não se desvencilhou.
Não bastasse, as faturas acostadas às fls. 10 (outubro de 2008), 23 (novembro de 2008) e 22 (dezembro de 2008), contendo a cobrança do serviço cujo cancelamento havia sido solicitado em 14 de outubro de 2008, conferem o necessário respaldo à versão do demandante.
Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório falha na prestação dos serviços da ré, que não registrou o cancelamento do serviço solicitado pelo consumidor e prosseguiu na sua cobrança integral na fatura relativa ao mês de outubro de 2008 a fls. 10, quando deveria fazê-lo proporcionalmente ao período utilizado, qual seja, treze dias (02/10 a 14/10/08), a perfazer o valor de R$26,82 [13 x (R$61,90 / 30)], assim como na fatura de novembro de 2008 a fls. 23, alterando, "de per si", a modalidade do serviço na fatura de dezembro de 2008 a fls. 22, inclusive com majoração do valor. 
O documento de fls. 17 comprova ter o autor pago pela integralidade do serviço "Speedy Light" na  fatura de outubro de 2008 a fls. 10, impondo-se a restituição em dobro do valor indevido e pago a maior [(R$61,90 - R$26,82) x 2], qual seja, R$70,16.
À míngua de algum adminículo de prova do pagamento das faturas de fls. 22 e 23, não há se cogitar de condenação da ré no pagamento dos valores cobrados, mas tão-somente na declaração de sua inexigibilidade. 
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Anote-se que as cobranças do serviço "Speedy" cessaram já na fatura relativa ao mês de janeiro de 2009, não tendo o autor, ademais, o nome inserido indevidamente nos cadastros protetivos ao crédito.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LEANDRO COSTA SALETTI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP para declarar cancelado o contrato de serviço "Speedy", em qualquer modalidade, a partir de 14 de outubro de 2008, sem ônus para o autor; declarar a inexigibilidade dos valores de R$35,08, R$61,90 e R$89,49, cobrados pelo aludido serviço nas faturas referentes aos meses de outubro de 2008 (fls. 10), novembro de 2008 (fls. 23) e dezembro de 2008 (fls. 22); e condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$70,16, correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado e pago pelo demandante pelo serviço "Speedy" na fatura de outubro de 2008, corrigido monetariamente desde o desembolso (03 de novembro de 2008 a fls. 17) e acrescida de juros de mora legais contados da citação; mantida a decisão de fls. 25. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
