

SENTENÇA

Processo nº:0117334-43.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magdalene dos Santos Vergílio
Requerido:Edivando Ferreira Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que, em 17 de fevereiro de 2007, ao tentar atravessar o leito da rua Dr. Francisco Eugênio do Amaral, altura do nº 124, a autora, uma adolescente, foi atropelada por uma motocicleta conduzida pelo réu, que trafegaria de forma imprudente, empinando seu conduzido pela via pública, manobra esta que teria sido determinante da ocorrência do acidente.

Em razão do acidente sofreu ela fratura exposta na tíbia da perna esquerda, tendo de despender valores para a aquisição de medicamentos e pagamento de transporte para comparecimento a sessões semanais de tratamento médico.

Ajuizada ação para se apurar a responsabilidade criminal do réu, foi celebrada transação penal, por meio da qual obrigou-se ele a pagar multa de R$ 300,00, a ser recolhida em benefício de entidade beneficente.  

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende a autora ver o réu condenado a lhe pagar indenização pelo dano moral que decorreria dos transtornos causados pelo acidente, no valor de R$ 20.000,00. 

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando achar-se em estado de hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 183).

No despacho inicial tão somente determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 199-A).

Contestando a lide, o réu alega ter sido a autora quem deu causa ao atropelamento por ter invadido o leito da via pública de forma repentina, sem atentar para a corrente de tráfego. 

Diz também que na ocasião transitava em velocidade compatível com o local (40 Km/h), negando que estivesse empinando sua moto. A propósito desse fato, observa que por estar transportando uma pessoa na garupa dela não teria como fazer tal manobra. Demais disso, prossegue, caso fosse verdadeira esta alegação, a autora teria sido atingida no peito e na barriga e não na perna esquerda.

No mais, dizendo não haver comprovação nos autos da ocorrência de dano moral e criticando o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo, pede seja julgada improcedente a lide.

Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

7. Da réplica (fls. 211).

Na réplica a autora repisa os termos da inicial.

8.  Do saneamento (fls. 227).

Frustrada a tentativa de conciliação e superada a fase de especificação de provas, o feito foi saneado, oportunidade em que se fixaram os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral.

9. Da dilação probatória (fls. 266).

Em audiência ouviram-se testemunhas e, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Da concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

Uma vez que não há nenhuma manifestação deste Juízo acerca dos pedidos de gratuidade judiciária formulados pelas partes, supro tal omissão, concedendo a ambas tal benefício, tendo em vista que em nome da autora oficia a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e pelo réu atua o Departamento Jurídico do C. A. XI de Agosto, entidades reconhecidamente idôneas, que já fazem criteriosa triagem de seus assistidos no que tange ao requisito hipossuficiência econômica.

2. Do mérito.

A testemunha Ana Cristina, a única compromissada que presenciou o exato momento do atropelamento descrito na inicial (fls. 273) informou que na ocasião em que ele ocorreu o réu trafegava devagar ? tanto que a cumprimentou quando passou por ela ? com o farol da moto aceso e levando uma pessoa na garupa, dizendo não ser verdade que ele a empinou. Acrescentou que o atropelamento se deu porque a autora saiu de repente da frente de um veículo estacionado na via, surpreendendo o réu, que, em face disso, não teve tempo de frear a moto.

A testemunha Manuel (fls. 267), dono de um comércio situado próximo do local do acidente e que se achava ali trabalhando quando ele ocorreu, confirmou que o réu passou com sua moto levando uma pessoa na garupa, acrescentando que ele o cumprimentou quando o viu, e que a rua ali se desenvolve em leve aclive.

As demais testemunhas compromissadas não viram o exato momento do acidente, nada esclarecendo sobre estar trafegando o réu em excesso de velocidade e com a moto empinada. Disseram, por ouvir dizer, que o atropelamento ocorreu no meio da rua, quando a autora se punha a atravessá-la.

Os depoentes também disseram que, nas imediações do local do acidente, é comum haver carros estacionados dos dois lados da rua, bem como que ela se desenvolve em linha reta. 

O único depoimento que confirma a alegação da autora de que o réu transitava em excesso de velocidade e empinando a moto é o da informante Pamela, sua irmã (fls. 275). Em que pese isso, confirmou ela a alegação feita pelas testemunhas compromissadas de que o atropelamento ocorreu no meio da rua, quando a autora a atravessava, acrescentando que a moto proveio do início da via, tendo trafegado cerca de 100 metros antes do impacto. 

Como visto, a prova aqui produzida não demonstrou de forma cabal que o réu trafegava em excesso de velocidade e empinando sua moto quando dos fatos.

Mesmo que se admitisse por provado tal fato, não pode ter sido ele causa eficiente do atropelamento. É que, desenvolvendo-se a rua em linha reta por pelo menos 100 metros até o ponto do impacto e não tendo ele surgido de nenhuma via transversal, mas percorrido toda aquela distância antes da colisão, como deflui da prova oral colhida, o acidente só poderia ter ocorrido por desatenção dela ao atravessar a rua.

Destarte, não se tendo provado aqui a culpa do réu pelo atropelamento da autora, a presente ação improcede.


III ? DISPOSITIVO. 


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
