

SENTENÇA

Processo nº:0117093-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Valdelina de Oliveira Souza
Requerido:Max Saúde Serviços Médicos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANTONIA VALDELINA DE OLIVEIRA SOUZA em face de MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO) e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 24.8.2008 sofreu uma queda e, em conseqüência, fratura no punho esquerdo, tendo sido socorrida à primeira ré, entidade conveniada de seu plano de saúde (segunda ré). O braço da autora foi então engessado. Quando do retorno ao hospital, contudo, constatou-se que o engessamento foi feito de forma incorreta, o que demandou a realização de cirurgia e fisioterapia. Mesmo após tais procedimentos a autora restou com limitações físicas e cicatrizes, o que lhe causou danos morais. Requer, por tais fundamentos, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Citada, a ré Max Saúde contestou a fls. 53/65. Aduziu que o atendimento da autora foi efetivado de acordo com os padrões e técnicas médicas; que não houve, por parte do médico, negligência ou imprudência; que as limitações sofridas pela autora decorreram da queda, e não de erro médico, o que afasta o nexo causal. Requer a improcedência da demanda. 
A ré Intermédica contestou a fls. 78/96, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a ausência de erro médico ou de contribuição culposa para o dano e requereu a improcedência da demanda. 
A autora apresentou réplicas. 
O feito foi saneado a fls. 188/189. 
O laudo pericial foi juntado aos autos, tendo as partes se manifestado sobre a prova. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva já foi afastada pela decisão de fls. 188/189, inexistindo razão para reapreciação da questão. 
Superada esta matéria e produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual já tiveram as partes amplas oportunidades para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
Alega a autora que, em virtude de tratamento inadequado, restou com limitação física e cicatrizes cirúrgicas, o que representa dano moral passível de compensação pecuniária. 
As rés, por sua vez, argumentam que o tratamento dispensado à autora foi correto, o que afasta a pretensão indenizatória. 
Após a produção da prova pericial, conclui-se que assiste razão às rés em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, em seu bem elaborado laudo pericial revelou o sr. Perito que a autora foi vítima de queda ao solo com fratura do terço distal do rádio esquerdo em 24/8/2008, sendo submetida a redução e imobilização com gesso. Em 15/09/2008 foi observada perda de redução em acompanhamento ambulatorial com indicação de tratamento cirúrgico da fratura, o que é perfeitamente entendível, haja visto o potencial de perda de redução de qualquer fratura submetida a redução e imobilização, sendo neste caso prontamente diagnosticado e encaminhado para correção cirúrgica, tendo realizado de acordo com o preconizado na literatura (fls. 234). 
Do laudo pericial, portanto, depreende-se que não incorreram os prepostos das rés em erro ou em comportamento negligente, pois, assim que constatada a fratura, procederam à redução e imobilização, o que era correto à hipótese e, posteriormente, verificada a perda de redução, prontamente fizeram o encaminhamento para correção cirúrgica. 
Esta conclusão é reforçada pelas respostas aos quesitos. 
De fato, asseverou o Sr. Perito que a autora foi submetida ao tratamento de redução e imobilização (quesito 7), que tal tratamento era uma das possibilidades descritas na literatura médica (quesito 8), e que conforme documentação do prontuário médico e relatos da literatura médica é correto afirmar que a fratura apresentada pela autora admitia a conduta terapêutica de imobilização gessada sem a realização de osteossíntese para consolidação óssea adequada (quesito 9). 
Diante de tais elementos revela-se que foi prestado atendimento adequado à autora e que a redução de sua capacidade é fruto não de tratamento incorreto, mas da própria lesão sofrida. 
Impõe-se, assim, a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANTONIA VALDELINA DE OLIVEIRA SOUZA em face de MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO) e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
