

SENTENÇA

Reclamação:0117760-55.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteSuse Conceição Ribeiro da Silva
RequeridoSchering do Brasil Química e Farmacêutica
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. SUSE CONCEIÇÃO RIBEIRO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SCHERING DO BRASIL QUIMICA E FARMACEUTICA LTDA. Alegou que foi consumidora, por mais de 05 anos, do contraceptivo ?Neovlar?, produzido pela ré, uma vez que já contava com 38 anos de idade e não mais pretendia engravidar. Todavia, apesar da ingestão do contraceptivo, acabou por engravidar. A gestação foi de risco e o filho nasceu, em 1999, com muitas complicações. Na época, outro produto contraceptivo do mesmo laboratório foi descoberto com alterações. Pretendeu indenização em danos materiais, no correspondente a 3100 salários mínimos, diante da necessidade da criança de submeter-se a cuidados especiais, e danos morais, em 1.500 salários mínimos, além de fixação de pensão de 13 salários mínimos em favor do menor. À petição inicial (fls. 02/09), aditada à fl. 30, juntou os documentos de fls. 10/26, 30/31 e 36/40.

A ré ofertou contestação (fls. 73/124), instruída com documentos (fls. 125/200 e 201/238). Invocou, preliminarmente, prescrição do direito de ação, pois a autora teria tido conhecimento do fato, ao menos quando do nascimento de seu filho, o que ocorreu em 20/10/99. A ação, contudo, somente foi proposta em 13/05/2009. Afirmou, também, a ilegitimidade ativa da autora, para o pleito de verbas em favor do filho, assim como por não ser consumidora do produto questionado. No mérito, afirmou a total ausência de provas quanto à causa de pedir e a impossibilidade material de se tratar de placebo. Relata acerca do processo interno de fabricação do material, para teste, e que os problemas teriam ocorrido com relação a outro produto, que não aquele referido pela autora, do qual não se constatou qualquer vício. Sustentou a ausência de sua culpa, ou dolo, para os fatos reclamados e impugnou a caracterização do dano moral e os valores pretendidos.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 242/255), com a juntada de documentos (fls. 256/265), seguida de pronunciamento da ré.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inviável o prosseguimento da ação formulada pela autora, uma vez que realmente caracterizada a prescrição.

Mesmo que adotada uma interpretação mais favorável à autora, ao menos com o nascimento do filho, teve, ela, plena ciência da gravidez, a partir de quando teria sido possível a interposição desta ação, para reclamo contra a ineficiência do produto contraceptivo de fabricação da ré.

O nascimento do filho da autora ocorreu em 20 de outubro de 1999 (fl. 14), enquanto esta ação somente foi proposta em 13/05/2009 (fl. 02).

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

O nascimento do filho da autora ocorreu em 20 de outubro de 1999. Portanto, quando da entrada em vigor (12 de janeiro de 2003) do Código Civil de 2002, não havia fluído mais da metade (art. 2.028 do CC de 2002) do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916 (vinte anos ? art. 177 do CC de 1916 ? diante da ausência de prazo específico), para a ação de indenização. Assim sendo, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002, a partir da data da vigência deste.

Nos termos do disposto no inciso V do § 3º do artigo 206 do novo Código Civil, a reparação civil deve ser reclamada em três anos, que devem ser contados a partir da entrada em vigor do novo Código Civilal (12.01.2003). Portanto, o prazo prescricional se expirou em 12 de janeiro de 2006.

Por outro lado, ainda que se entendesse que a gravidez teria ocorrido em razão de fato do produto, o prazo prescricional corresponderia a 05 anos (art. 27 do CDC) e se contaria, no máximo, a partir do nascimento do filho da autora, ou seja, a partir de 20 de outubro de 1999 (fl. 14), tendo expirado em 20 de outubro de 2004.

Caracterizada a prescrição, sob quaisquer dos textos legais, desnecessária a análise das demais questões suscitadas.

Cumpre registrar que: ?O Poder Judiciário, para expressar sua convicção, não está obrigado a pronunciar-se sobre todos os argumentos suscitados pelas partes, senão sobre os necessários ao deslinde da controvérsia? (Superior Tribunal de Justiça, Ag Rg no Ag 962257/MG, Quarta Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, julgamento 10/06/2008).

3.  Ante o exposto, resolvo o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, segunda figura, c.c. o art. 598, ambos do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.
 
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
