

SENTENÇA

Processo nº:001.07.117234-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juvenal de Camargo Neto
Requerido:Adriano de Souza Fernandes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.


JUVENAL DE CAMARGO NETO propôs ação indenizatória em face dos policiais militares ADRIANO DE SOUZA FERNANDES, EDUARDO DE MOURA CASTRO e UBIRAJARA STORAI DA SILVA, visando reparação por danos morais e matérias que teriam sido causados ao autor por conduta abusiva de policiais militares.

Os réus foram citados e contestaram a ação.

O réu EDUARDO DE MOURA CASTRO apresentou reconvenção, visando reparação por dano moral por ter sido ofendido no exercício de sua função.

Houve resposta à contestação e réplica.

É o relatório.
Decido.

 De rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, uma vez que os requeridos são parte ilegítima na presente ação.

O autor narrou em sua petição inicial que foi submetido a situação vexatória por Oficiais da Polícia Militar, no entanto, não especificou a conduta dos réus, tampouco individualizou as condutas de cada réu, limitando-se a afirmar que foi ofendido e humilhado por policiais militares, primeiramente no bar referido na petição inicial, depois na Companhia da Polícia Militar, por fim, na Corregedoria daquela instituição.

Em momento algum o autor narrou os fatos apontando nominalmente os responsáveis pelas ofensas, inviabilizando a própria prestação jurisdicional.

Ademais, tratando-se de conduta, em tese, praticada por funcionário público, investido para o exercício de atribuições constitucionalmente previstas, deveria o autor propor ação contra o Estado e não contra os réus.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 12 da Lei nº. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
