

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.07.117661-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Petrúcio Alves da Silva
Rés:Valor Capitalização e Vip Corretora 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. LUCIANA DE CARVALHO ESTEVES, OAB/SP nº 190.449.

Ré VALOR CAPITALIZAÇÃO representada pelo Sr. LUCAS URBAN ROCHA, RG nº 32.707.103 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.


AUSÊNCIA

Ré Vip Corretora.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

PELO AUTOR FOI REQUERIDA A DESISTÊNCIA EM RELAÇÃO À RÉ VIP CORRETORA, TENDO EM VISTA NÃO HAVER CONSEGUIDO SUA LOCALIZAÇÃO.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, homologo a desistência do autor em relação à co-ré VIP CORRETORA S/C LTDA, tendo em vista não ter sido localizada, depois de esgotados todos os meios para tanto, e, em conseqüência, julgo extinto o processo em relação a essa ré, sem apreciação de mérito.
Passo a julgar o processo em relação à VALOR CAPITALIZAÇÃO S/A ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida no tocante à cobrança da taxa de corretagem, pois se trata de relação de consumo, na qual são solidariamente responsáveis pela reparação dos danos causados ao consumidor todos os fornecedores que intervenham na cadeia de fornecimento do serviço financeiro, de tal maneira que o consumidor pode pleitear o ressarcimento do valor contra qualquer desses fornecedores, os quais, posteriormente, podem proceder ao acerto das responsabilidades respectivas.
Passo a apreciar o mérito.
O autor tem direito à restituição integral dos valores pagos em razão do contrato que é objeto deste processo, uma vez que a corretora, responsável pela intermediação na venda do produto financeiro, agiu com evidente má-fé, de molde a induzir o consumidor em erro.
A má-fé surgiu com a veiculação de publicidade em rádio, a induzir os incautos à contratação de um título de capitalização quando pensavam adquirir o direito à obtenção de um empréstimo, como no caso presente. O documento de fls. 05 reforça tal conclusão, pois atrela com evidência o negócio à aquisição de um empréstimo para construção. Essa era, à evidência, a intenção do autor, que passava bem longe da aquisição de um título de capitalização.
Não há nos autos, ainda, comprovação de que o autor tenha sido previamente informado de que haveria um desconto nos valores a serem restituídos em caso de desistência. A propósito, não há prova de que o autor tenha recebido o manual explicativo do contrato antes de firmar o contrato. Fica evidente que não se respeitou, em relação ao autor, o princípio da boa-fé objetiva, pelo qual se veda às partes atitudes que subtraiam de um dos contratantes o conhecimento sobre circunstância relevante da contratação.
O autor é pessoa bastante simples e foi enganado pela corretora que, na ânsia de intermediar a venda do título de capitalização, prestou informações dissociadas daquelas constantes no contrato, interferindo decisivamente na sua vontade de contratar.
Por isso tudo é que o autor tem direito à devolução de todas as parcelas que pagou pelo negócio.
Os juros de mora e a correção monetária não sofrem qualquer interferência em razão da decretação da liquidação extrajudicial da ré, pois, conforme dispõe o art. 6.º da Lei n.º 6.024/74, a intervenção produzirá, desde sua decretação, os seguintes efeitos: a) suspensão da exigibilidade das obrigações vencidas; b) suspensão da fluência do prazo das obrigações vincendas anteriormente contraídas; c) inexigibilidade dos depósitos já existentes à data de sua decretação.
Vale dizer: somente as obrigações já existentes, vencidas ou vincendas, mas assumidas antes da decretação da liquidação extrajudicial é que estão sujeitas aos efeitos da execução concursal, ou seja, o efeito da liquidação extrajudicial, consistente na não-fluência de juros, mesmo que estipulados, contra a massa, enquanto não integralmente pago o passivo e na não-reclamação de correção monetária de quaisquer dívidas passivas, somente se podem referir àquelas dívidas existentes ao tempo da decretação da liquidação extrajudicial, não atingindo as dívidas futuras. No caso, a dívida judicial somente será formada com o trânsito em julgado da condenação. Portanto, a dívida em formação nesse feito não está sujeita à limitação de incidência de juros e correção monetária (I COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - FORO CENTRAL - Recurso Inominado n. 989.09.027503-9 - Recorrente: Valor Capitalização S/A - em liquidação extrajudicial ? rel. Juiz Daniel Carnio Costa).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, homologo a desistência do autor em relação à ré VIP CORRETORA  S/C LTDA.  e, em conseqüência, julgo o processo extinto sem apreciação do mérito em relação a essa ré, e JULGO PROCEDENTE  a ação em relação à ré VALOR CAPITALIZAÇÃO S/A ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 1.912,00 (um mil novecentos e doze reais), com atualização monetária desde as datas dos desembolsos pela tabela prática do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês incidentes a partir da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Concedo à ré VALOR CAPITALIZAÇÃO os benefícios da Justiça gratuita.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Ré (VALOR CAPITALIZAÇÃO)
