

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117428-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:IVAN BRASIL MOURA BEVILAQUA, CPF 416.164.728-04 e Camila Bevilaqua, CPF 295.316.508-88
Adv.:Dr. Nivaldo Ferreira Couto, OAB/SP 231.660
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto:Sr. Anderson Monteiro de Carvalho, RG 30.697.912-3
Adv.:Dra. Francine Grassetti Pezzuol, OAB/SP 292.220
Requerido:Anna Maria Gianquinto Martins, CPF 288.638.108-00, ausente.
Adv.:Dra. Cristina Célia Michael Nascimento, OAB/SP 163.836

Data da audiência:11/05/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona da ré Anna Maria foi reiterado os termos da contestação já ofertada. Pela ré Porto Seguro foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos e pedido contraposto. Quanto ao pedido contraposto, os autores reiteraram os termos da petição inicial. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os autores deram causa ao rompimento prematuro do contrato de locação. Conforme não desmentido pela locatária, ela tomou conhecimento do desinteresse dos autores no dia 12 de maio de 2009, logo que teve início a locação. Os autores pagaram o primeiro aluguel e, assim que acordada uma data com a locadora, promoveram a entrega das chaves, consumada no dia 21 de maio de 2009 (fls. 26/27). Enfim, os autores que sequer chegaram a ocupar o bem locado, deram, à luz do pagamento do primeiro aluguel, cumprimento ao prazo de trinta dias estabelecido no parágrafo único do art. 4º da lei 8.245/91. Aliás, a entrega antecipada das chaves apenas favoreceu a locadora. No entanto, apesar da observação do prazo de trinta dias, a multa pactuada é devida. Ora, o coautor Ivan não é empregado da Etesco, mas sim um de seus sócios, motivo pelo qual não se beneficia da hipótese de dispensa de multa fixada no parágrafo único do art. 4º da lei 8.245/91. Por conseguinte, o pedido contraposto formulado pela seguradora é procedente. Ora, ela que se subrogou, com o pagamento realizado, no direito originalmente pertencente à locadora, tem direito ao crédito no valor de R$2.871,00. De todo modo, a seguradora não agiu conforme o padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Com sua conduta, procedeu em aberto desacordo com o princípio da boa-fé objetiva. Violou os deveres anexos de cooperação e de transparência. Ainda que ciente das razões invocadas pelos autores para o rompimento do contrato e ainda que tivesse conhecimento do entendimento dos autores, que consideravam, embora erroneamente, indevida a multa, a seguradora, de forma a surpreender os autores deslealmente, promoveu, sem qualquer prévia cobrança extrajudicial, a restrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. Sem qualquer prévia tentativa de solução extrajudicial do conflito e, particularmente, sem antes comunicar os autores de que entendia devida a multa e, assim, discordava das alegações deles, a seguradora enviou o nome dos autores para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Abusou de sua posição de força. Desencadeou um procedimento de cobrança voltado a constranger e a comprometer a credibilidade dos autores. Desconsiderou os autores como pessoas humanas. Revelou desprezo pelos interesses dos autores. E com isso, a seguradora causou-lhes danos morais injustos. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, a serem partilhados, na mesma proporção, entre os autores. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto aos autores, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Agora, a corré Anna Maria, locadora, não tem qualquer responsabilidade pelos fatos. Não procedeu com culpa. Portanto, perante ela, o pedido dos autores não admite acolhimento. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a corré Porto Seguro a pagar-lhes a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. No mais, julgo PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar os autores a pagarem à corré Porto Seguro R$2.871,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados da publicação desta sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$386,00 para a corré Porto Seguro e em R$243,42 para os autores e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. As partes ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Ivan):                                            Requerente(Camila):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Porto Seguro):        Adv. Requerido(s):

Adv. Requerida(Anna Maria):
