

SENTENÇA

Processo nº:001.09.117830-5
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Roseli Luques Villas Boas
Requerido:José Tavares Bonfim

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ROSELI LUQUES VILLAS BOAS ajuizou a presente ação em face de JOSÉ TAVARES BONFIM. Alega, em síntese, que,  por força do inadimplemento do ex-mutuário, ora demandado, o imóvel em questão foi adjudicado pela Empresa Gestora de Ativos - EMGEA, representada pela Caixa Econômica Federal, nos termos da carta de adjudicação constante do R. 05 de 03/09/07.  Na sequência, sustenta que, através de Escritura de Venda e Compra, objeto do R.07 de 19/12/08, adquiriu o  mesmo imóvel. O requerido, devidamente notificado, não desocupou o imóvel no prazo concedido. Requereu, pois, liminarmente,  a imissão na posse do imóvel e, a final, a condenação do réu na desocupação definitiva do imóvel e o pagamento de aluguel correspondente ao período de indevida ocupação a ser apurado pela média  do mercado imobiliário e pelos danos ao imóvel e riscos. Juntou documentos  (fls. 09/35).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 36.

Citado, o requerido  requereu a revogação da liminar (fls. 45/52),  mantida (fls. 267 e 282), insurgindo-se  por meio de agravo de  instrumento (fls. 293/206), não conhecido (fls. 326/321). 

Em defesa, alegou que ajuizou  ação de revisão de prestação e saldo devedor e medida cautelar  em face da Caixa Econômica Federal, ambas em trâmite perante a Justiça Federal, com o propósito de proteger o imóvel, que foi adjudicado e depois transferido à autora ilegalmente. No mais, informou que, sem o recebimento dos boletos de condomínio,  cuja remessa fora suspensa em razão de exibição de certidão imobiliária com indicação de nova proprietária, ajuizou ação de consignação em pagamento.  Juntou documentos  (fls. 53/265). 

Réplica às fls. 288/290. 


É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra na forma do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


A  aquisição da propriedade do imóvel em questão pela autora  consolidou-se com a transcrição no Cartório de Imóveis, que, na forma do artigo  1228 do Código Civil, produz seus regulares efeitos enquanto não cancelado (fls. 15/16). 

O réu informou que se insurgiu contra os atos precedentes da  credora amparados no Decreto-lei  70/66, cuja legalidade, entretanto,  é reconhecida em inúmeros precedentes do Tribunal de Justiça, em sintonia com o entendimento do  Supremo Tribunal Federal. Daí os desdobramentos não evitados apesar das investidas judiciais mencionadas pelo requerido.  A propósito, confira-se posicionamento recente da Suprema Corte: 

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI 70/66. RECEPÇÃO PELA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 
O decreto-lei nº 70/66, que dispõe sobre a execução extrajudicial, foi recebido pela  Constituição do Brasil. 
Agravo regimental a que se nega provimento. 
A decisão gravada tem o seguinte teor: 
DECISÃO: Discute-se nestes autos a constitucionalidade do decreto-lei 70/66, que dispõe sobre procedimento de execução extrajudicial. 
Este Tribunal fixou o seguinte entendimento: 
EMENTA  Execução extrajudicial. Recepção pela Constituição de 1988, do Decreto-lei 70/66. 
- Esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-lei 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive, com o disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do artigo 5º desta, razão por que foi por ela recebido.  Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido
- Por outro lado, a questão referente ao artigo 5º, XXII, da Carta Magna não foi prequestionada (súmulas 282 e 356).
Recurso extraordinário não conhecido'.
[RE n. 287.453, Relator Ministro Moreira Alves, 1ª Turma, DJ de 26.10.01].
'1. É pacífica a orientação desta Corte no sentido de que o Decreto-lei 70/66 é compatível com a atual Constituição Federal.
2. Agravo regimental improvido'.
[AI n. 514.565-AgR, Relatora a Ministra Ellen Gracie, 2ª Turma, DJ de 24.2.06].
3. No mesmo sentido, o RE 223.075/DF; Relator Ministro Ilmar Gavão, 1ª Turma, DJ de 6.11.98; o RE 339.949-Agr, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, DJ de 27.2.04; o RE 409.634, Relator o Ministro Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJ 2.4.04; e o AI 509.379-AgR, Relator o Ministro Carlos Velloso, 2ª Turma, DJ de 4.11.05, entre outros.
Dou provimento ao recurso, com esteio no artigo 557, § 1º-A, do CPC, para declarar a constitucionalidade do decreto-lei n. 70/66".


Assim,  operadas a consolidação da propriedade do imóvel em nome da  Empresa Gestora de Ativos - EMGEA contra a qual investiu o réu, até momento, sem sucesso  e, na sequência, a transferência válida de propriedade do imóvel, cuja desocupação não foi  atendida pelo  então devedor, consumou-se o esbulho, impondo-se a imissão definitiva do proprietário na posse. 

Finalmente,  a indenização pela ocupação,  diante da resistência do devedor ao pedido de pronta restituição do imóvel, é  exigível e tem por objetivo recompensar as perdas  decorrentes da  ocupação indevida, computada desde 20/01/09 (notificação  fls. 17/18) até o momento da imissão de posse (06/07/09  fls. 286) a ser apurado em liquidação por arbitramento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  de fim de imitir a autora na posse do imóvel, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, e de condenar o requerido no pagamento de valor mensal de locativo a ser apurado em liquidação por arbitramento, desde  20/01/09 (notificação  fls. 17/18) até a data da efetiva imissão da autora  na posse  (06/07/09 - fls. 286) pela ocupação  indevida,  com correção monetária a contar dos vencimentos e juros de mora a contar da citação. O  requerido, ainda, arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
