

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.08.117661-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cilene de Assis Destro Modenes
Requerido:Banco Itaucard Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que teve seu nome irregularmente mantido em órgãos de proteção ao crédito pelo réu, mesmo após ter efetuado o pagamento dos valores mínimos das faturas de cartão de crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que somente manteve a autora em cadastros de devedores pelo período que em esta foi efetivamente inadimplente.
O pedido é parcialmente procedente.
O réu menciona que a fatura vencida em 14.08.08 foi integralmente paga em 10.09.08, que a fatura vencida em 14.09.08 foi também paga, em seu valor mínimo, em 09.10.08 tal como o boleto referente ao mês de novembro de 2008, pago parcialmente em 18.11.08. Afirma que a negativação ocorreu devidamente no período de 30.09.08 a 11.10.08 por causa do atraso no pagamento da fatura de setembro de 2009. 
Todavia, o documento a fl. 55 demonstra que o banco manteve regularmente o nome da autora no Serasa, durante o período de sua inadimplência, mas, em seguida, reincreveu o débito já quitado e o manteve irregularmente até 05.11.08. 
Assim, houve, de fato, falha da instituição financeira. Resta apenas analisar se há nexo de causalidade entre esta falha e o dano moral alegado.
Em que pese o disposto na Súmula 385 do STJ, entendo que a autora sofreu dano moral. Com efeito, o documento a fl. 50 demonstra que a autora não ostentava nenhuma outra restrição de crédito à época da inscrição irregular. Assim, durante um período de quase um mês, o único apontamento contra a autora em cadastros de maus pagadores foi o efetivado pelo réu de forma indevida. Esta circunstância caracteriza o dano moral e dá azo à indenização, ainda que em montante muito inferior ao pretendido.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por menos de um mês e a autora já havia sofrido outros apontamentos legítimos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 900,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 09 de abril de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
