

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,  (Gildo R Santos), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0117319-49.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Maciel de Azevedo Irmao
Requerido:Estado de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

JOSÉ MACIEL DE AZEVEDO IRMÃO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e de MAURO CÉSAR RODRIGUES MARTINS alegando, em apertada síntese, que em 10/03/2006 recebeu uma ligação do DETRAN-SP informando-lhe que a sua autorização para dirigir estava suspensa. Ante essa notícia, informou o autor que, no dia seguinte, dirigiu-se ao referido órgão estadual para obter esclarecimentos, tendo em vista que não possui veículo próprio, não sendo possível que tivesse cometido infrações de trânsito. Chegando ao DETRAN-SP, narrou o requerente que foi informado de que havia um automóvel, marca VW/Gol, ano 1988, placas CNA 3109, registrado em seu nome, com débitos totalizando o montante de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Após receber esta notícia, lavrou boletim de ocorrência a respeito, para que ficasse consignado o equívoco no banco de dados do DETRAN-SP, porquanto nunca adquiriu o automóvel que em seu nome estava registrado. Assim sendo, o requerente informou que tentou resolver o problema administrativamente, sem lograr êxito, e acrescentou, que o referido órgão de trânsito o informou que a documentação de transferência do veículo em questão foi extraviada. Complementando a sua narrativa, o requerente argüiu que na atual documentação do veículo em tela, apesar de constar o número de seu RG e CPF, consta o nome do proprietário como sendo José Marcio de Azevedo Irmão. Neste sentido, consignou que o antigo proprietário do veículo, o co-réu MAURO CÉSAR RODRIGUES MARTINS, não tomou as cautelas necessárias para transferir o veículo em questão para o real proprietário, de modo que o registro foi lavrado, junto ao DETRAN-SP, erroneamente, ensejando os débitos em nome do autor.  Alegou, também, o autor que o DETRAN-SP agiu de forma negligente, operando a transferência do veículo para o nome do autor, muito embora grafado incorretamente e também ao deixar a documentação referente à transferência ser extraviada. No que concerne à Municipalidade, o requerente informou que, dentre os débitos que constam em seu nome, alguns são referentes a autuações, que foram indevidamente lavradas pelo Município de São Paulo, por conta de infrações à legislação de trânsito. Nestes termos, sustentou a tese de que, como não adquiriu o veículo em testilha, seria imperiosa a anulação do registro em seu nome, dos tributos que tenham como fato gerador a propriedade do veículo, bem como das penalidades e pontuações registradas em seu nome, decorrentes das infrações cometidas pelo real proprietário do referido automóvel. Assim sendo, argumentou que, se a aquisição do veículo foi inexistente, também o será os demais atos que tomam por base a propriedade do indigitado automóvel. Além do exposto, o requerente alegou que sofreu danos morais, por conta da intensa angústia que esta situação lhe causou. Por fim, pleiteou a procedência da presente ação para que fosse declarada a nulidade: i) do contrato de compra e venda; ii) do cadastro do veículo, no DETRAN-SP, em nome do autor; iii) dos lançamentos de tributos que possuam como fato gerador a propriedade do veículo; iv) das multas de trânsito a ele imputadas na qualidade de proprietário do veículo e a sua respectiva pontuação. Requereu, também, a condenação da co-ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e o co-réu MAURO CÉSAR RODRIGEUS MARTINS para pagar indenização a título de danos morais o valor de 20 (vinte) salários mínimos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 32), sendo dado provimento ao agravo de instrumento interposto (fls. 192) para retirar provisoriamente as pontuações da carteira de habilitação do agravante, bem como suspender a exigibilidade das multas até a decisão final de mérito nos autos principais. (fls. 233/237).

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contestou o feito, às fls. 44/47, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito alegou que cabia ao autor demonstrar a irregularidade das multas impostas, o que não foi feito. Neste sentido, aduziu que é obrigação dos agentes de trânsito aplicar as sanções cabíveis, ao se depararem com infrações. Assim sendo, sustentou que as multas foram lavradas corretamente, porquanto, dentro da perspectiva de legalidade administrativa, os agentes municipais cumpriram com o seu poder-dever de fiscalização. No mais, alegou que o requerente não logrou êxito em comprovar que o veículo, nestes autos tratado, não era de sua propriedade, de modo que é o responsável pelas multas, que foram regularmente lavradas. Por fim, requereu a improcedência da presente ação.

O co-réu MAURO CÉSAR RODRIGUES MARTINS ofertou a contestação, às fls. 138/148, argüindo a ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial, em sede preliminar. Adentrando no mérito alegou que o autor deveria ter diligenciado no endereço que consta como o do proprietário, no banco de dados do DETRAN-SP. Argumentou, também, que a alienação do veículo em questão foi regular e legal. Narrou o réu que o veículo em questão foi passado para a empresa MORATOCAR, de propriedade de Renato Flavio Vini, que adquiriu o veículo em questão para servir de contraprestação aos serviços prestados por um de seus funcionários. Neste sentido, o co-réu MAURO alegou que apenas preencheu o Documento Único de Transferência ? DUT, para a transferência do veículo, e dirigiu-se para o Cartório de Taboão da Serra, para reconhecer firma. Além do exposto, consignou que há presunção de que o proprietário do veículo é o que está indicado no registro do DETRAN, cabendo, portanto, ao autor o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inc. I, do Código de Processo Civil ? CPC. Neste sentido, sustentou que a transferência do veículo foi feita em conformidade com a lei, sendo certo que se houve algum erro, a responsabilidade é do DETRAN-SP. No que concerne à indenização a título de danos morais, argumentou que agiu com probidade, sendo certo que o comprador é o responsável pela transferência de propriedade do veículo, de modo que não pode ser condenado a indenizar o autor por conta do infortúnio por ele experimentado. Nestes termos requereu o acolhimento das questões preliminares ou a improcedência do feito.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO juntou a contestação, às fls. 160/165, informando que, quando o infrator não é identificado de plano, a multa é encaminhada ao proprietário do veículo, sendo certo que a respectiva pontuação é atribuída considerando o número do RG. Neste sentido, afirmou que, uma vez constatadas as infrações, dentro da perspectiva de legalidade administrativa, é poder-dever dos agentes do DETRAN-SP repassar a pontuação correspondente à infração para o prontuário do infrator. Nestes termos, argüiu que a indenização pleiteada não é devida, porquanto os agentes do referido órgão de trânsito não concorreram para a suposta fraude, pelo autor alegada. Assim sendo, sustentou a tese de que, se de fato houve uma fraude, o DETRAN-SP foi igualmente enganado, devendo o requerente se voltar contra o terceiro que deu causa a tais danos. Além disso, afirmou que o requerente não comprovou os danos morais supostamente sofridos, sendo impossível a concessão de indenização. Nestes termos, requereu a improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 174/178, combatendo as teses esposadas pelas contestações e reiterando todo o conteúdo da peça vestibular.

Às fls. 245 foi deferida a realização de prova oral, colhida às fls. 300/302. 
Encerrada a instrução, o autor apresentou memoriais, às fls. 487/490, e os réus, às fls. 495/498, 500/502 e 504/506.

É o relatório.
DECIDO.

O co-réu Mauro argüiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por conta da impossibilidade jurídica do pedido deduzido pelo requerente. Sustentou a tese de que o eventual cancelamento do registro do veículo seria impossível, pois não haveria outro nome para registrar o referido bem. Esta preliminar não merece abrigo, à vista da possibilidade, em tese, do cancelamento do registro em nome do autor. Isso porque, em caso de procedência da presente ação, o registro do veículo em tela deverá ser desvinculado do nome do requerente, cabendo ao órgão estadual de trânsito apreender o automóvel ou tomar as providências cabíveis. Tampouco poderá figurar o veículo em nome do réu, já que, conforme instruções vigentes à época, ele procedeu regularmente àquilo que lhe cabia para a transferência do veículo. Desta forma, rejeito a preliminar argüida.

Não colhe melhor sorte o co-réu Mauro e a Municipalidade no que concerne a questão preliminar relativa à ilegitimidade passiva para figurar na lide.

Vale consignar a lição de Vicente Greco Filho, in verbis: Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor ações relativas aos seus direitos. Salvo nos casos excepcionais previstos em lei, quem está autorizado a agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação de um dano é aquele que o sofreu. A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de dano, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, 1º Volume, Editora Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

À luz da referida lição, não há como abrigar a preliminar de ilegitimidade passiva, evocada pelos co-réus Mauro e Municipalidade.

Pelo o que se extrai dos autos, a co-réu Municipalidade lavrou contra o veículo, registrado em nome do autor, diversas multas, que geraram, por conseqüência, pontuações que lhe foram atribuídas. Assim sendo, existe relação de direito material entre a Municipalidade e o requerente, sendo certo que, em caso de procedência, caberá à Municipalidade anular as autuações por ela lavradas. Por este prisma, não há como dar guarida a esta preliminar.

Por seu turno, o co-réu Mauro é o antigo proprietário do veículo, passado para o nome do autor. Visível, portanto, a existência de relação de direito material entre o co-réu Mauro e autor, visto o veículo nestes autos tratados pertencia ao réu e, pelo sistema do DETRAN-SP, passou a pertencer ao autor. Destarte, não há como excluir o co-réu Mauro da relação processual travada nos autos.

Afastadas todas questões preliminares, ingresso na análise do mérito. Considerando-se que o autor deduz para cada réu, especificamente, um pedido, que por seu turno está amparado em fundamentos jurídicos próprios, adentrarei na análise do mérito de acordo com a relação travada entre cada réu e o requerente. Assim sendo, seguirei a ordem: a) co-réu Mauro; b) co-réu Estado e c) co-ré Municipalidade.

Segundo o co-réu Mauro, a transferência do veículo sob comento foi feita, em 18/09/2001, a terceiro, desconhecido do requerido. Conforme foi explanado na contestação (fls. 138/148), o requerido preencheu a documentação necessária, reconheceu firma, deixando a cargo do comprador providenciar o registro, junto ao DETRAN-SP. Pelo o que se extrai da documentação acostada, às fls.150 e 315, o co-réu Mauro procedeu corretamente à transferência do veículo, preparando a documentação necessária e reconhecendo firma. Assim sendo, não há qualquer indício de que o requerido tenha se furtado de alguma obrigação ou ignorado qualquer cautela; pelo contrário: procedeu corretamente, conforme a lei e o regulamento vigente na época.

Deste modo, é descabida a aplicação de qualquer sanção ao co-réu Mauro, porquanto ele não concorreu para o equívico envolvendo a identidade do requerente, não sendo identificáveis as figuras do nexo causal, culpa ou dolo, imprescindíveis para a configuração da responsabilização civil. Assim sendo, não há qualquer motivo ou razão que enseje a responsabilidade do co-réu Mauro, in casu, sendo imperiosa a improcedência do feito, em relação a este requerido.

Transposto o caso do primeiro réu, passo a observar a relação entre o autor e o DETRAN-SP e os seus desdobramentos. A tese esposada pelo autor, referente à responsabilidade do co-réu Estado de São Paulo está calcada na premissa de que houve falha na prestação do serviço da aludida autarquia, porquanto o registro do veículo em questão consta no nome do autor em função da negligência dos agentes do DETRAN. O requerente sustentou que o registro foi feito mediante fraude, visto que os documentos usados estavam visivelmente adulterados, cabendo ao órgão estadual de trânsito fiscalizar a regularidade da documentação apresentada no momento da transferência do referido automóvel.

Antes de ingressar na análise dos argumentos apresentados pelo autor, no que concerne à suposta fraude, vale fazer uma pequena digressão, sobre a possibilidade de responsabilização do ente estatal por conta da Teoria da Falha do Serviço, ou faute du service, conforme a doutrina francesa. Esta teoria defende que, nos casos em que o Estado não atue em conformidade com o nível esperado ou que a sua atuação seja ineficiente ou tardia, tal falha ensejará a responsabilidade civil, na modalidade subjetiva. Ou seja, havendo falha na prestação de determinado serviço público, para que o mecanismo da responsabilidade civil seja acionado, caberá a demonstração: i) da culpa; ii) do dano; iii) do nexo causal.

Neste sentido, o escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello: Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha observar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-lo do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamentação racional ou jurídica. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. (in Curso de Direito Administrativo 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1012/1013). (Negritei).

À luz do ensinamento supra, cabe aferir a eventual responsabilidade do co-réu Estado de São Paulo sob os auspícios da teoria da responsabilidade subjetiva, cotejada com o padrão de expectativa dos serviços pelo DETRAN-SP prestados. A aludida expectativa média, aplicada, no caso vertente, refere-se à transferência correta da propriedade do veículo, sem que haja qualquer intercorrência ou danos a qualquer cidadão.

No caso posto, a expectativa retro narrada é frustrada, visto que o cotejo dos documentos de fls. 316 com o de fls. 17 revela, de forma nítida, que o órgão estadual de trânsito não observou todas cautelas para a regular transferência do veículo em questão. Isso porque as informações que constam no RG do autor (fls. 17) são completamente distintas daquelas apresentadas ao tempo da transferência do veículo (fls. 316), junto ao DETRAN-SP. Vale consignar que a fotografia, filiação, data de expedição, assinatura, dentre outros fatores, estão completamente adulterados, havendo convergência apenas no número do documento. E a Secretaria da Segurança Pública, através do IIRGD, dispõe de tais dados do autor. Sob este prisma, não há como negar que o caso encartado aos autos versa sobre uma fraude que envolveu, em um primeiro plano o autor e o DETRAN; em um segundo plano os outros dois requeridos.

Os depoimentos colhidos, às fls. 300/303 corroboram a tese de que o autor foi vítima de fraude. Todos os depoentes foram consoantes em informar que o autor, que trabalha como frentista e vigilante, teve apenas um automóvel, Fusca, há mais de 10 (dez) anos, não havendo qualquer notícia sobre o veículo Gol, que estava registrado em nome do requerente.

O depoente Ailton informou que conhece o autor desde 1980 e sabe que o único veículo que ele possuiu foi um Fusca, há uns dez anos atrás; que o autor trabalha como frentista; que ele nunca possuiu um veículo gol. (fls.301). (Negritei).

Por seu turno, a depoente Carla, vizinha do autor, consignou que sabe que o autor já teve um Fusca, mas nunca foi proprietário de um gol. (fls. 302). 

Por fim, às fls. 303, a depoente Maria, dona do imóvel em que o autor reside, declarou que soube que o autor só teve um carro há mais de dez anos, um Fusca; que desde que a depoente conhece, ele nunca possuiu um carro, nenhum Gol. (fls. 303).

Conjugando-se as informações colhidas nos depoimentos com os documentos retro mencionados, é evidente que o requerente foi alvo de fraude, sendo transferido veículo para o seu nome, sem o seu conhecimento ou anuência.

À vista da fraude na transferência do veículo em questão, não há como negar que houve a má prestação do serviço estatal, provido pelo DETRAN-SP, cabível, pois, a responsabilização civil, na modalidade subjetiva. A falha do órgão de trânsito estadual na transferência do veículo é evidente, porquanto, à época dos fatos, deveria ter sido averiguado se os dados e documentação apresentados se amalgamavam à realidade. De fato, tal cuidado não foi observado, denotando a negligência com a qual o agente do DETRAN-SP procedeu à transferência do veículo. Nesta esteira de raciocínio, conjugam-se todos os elementos necessários para a responsabilização civil, em vista de que foram comprovados o nexo de causalidade, o dano sofrido e a culpa (no caso, a atuação negligente do DETRAN-SP).

Assim, uma vez delimitada a responsabilidade do co-réu Estado de São Paulo, a ele caberá corrigir os erros que ensejaram os danos ao requerente. No caso, caberá a anulação do registro do veículo em nome do autor, bem como a declaração da insubsistência dos tributos, das multas e pontuações a ele atribuídas. No que toca ao pagamento de indenização a título de danos morais, tal assunto será analisado adiante, após os comentários pertinentes à relação entre o requerente e a atuação da co-ré Municipalidade.

No que concerne à Municipalidade, o requerente pleiteou o cancelamento das autuações lavradas pelos agentes municipais, porquanto não é o proprietário do veículo e tampouco foi o responsável pelas infrações às leis de trânsito, por aqueles agentes anotadas. 

É evidente a necessidade que as autuações sejam anuladas. Ora, o autor foi vítima de fraude, pois constava como proprietário de veículo que não era, efetivamente, de sua propriedade. Assim sendo, as infrações apontadas não foram cometidas pelo autor, mas pelo real proprietário do veículo ou condutor por ele autorizado, sendo certo que, por conta da transferência fraudulenta do veículo, a responsabilidade foi imputada ao autor, em nome de quem figurava o veículo no cadastro do DETRAN. Assim sendo, imperiosa a procedência do feito, em face da Municipalidade, para que as autuações irregularmente atribuídas ao requerente sejam anuladas.

Por fim, passo a tratar da indenização a título de danos morais, pelo requerente pleiteada. A tese sustenta pelo autor consiste na alegação de que a descoberta dos débitos referentes ao veículo em questão provocou-lhe intensa angústia, causando danos morais. A título de compensação por ter experimentado estes danos, requereu que os co-réus Mauro e Estado de São Paulo fossem condenados no pagamento de 20 (vinte) salários mínimos.

Para melhor explorar o cerne da questão, se faz válido pensar no conceito de dano moral.  O dano moral é aquele que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, o incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. 

Assim, o reconhecimento de qualquer sorte de desgosto, aborrecimento, empecilho ou percalço como dano moral equivale a incentivar a indústria dos danos morais, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo social é revelado mediante a análise dos litígios, desta natureza, processados nas cortes norte americanas nas quais qualquer fato, muitas vezes típicos da vida social, ensejam indenizações gigantescas, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização a título de dano moral.

Destarte, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão. Enrobustecendo este entendimento, posicionam-se os ensinamentos doutrinários.

Eis o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, vale citar José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

Partindo de tais posições não há como albergar a tese de danos morais esposada pelo autor. Sem dúvidas, descobrir-se vítima de uma fraude, havendo, em seu nome diversos débitos constitui situação aborrecedora, mas não há como considerá-la como dano moral. Trata-se de aborrecimentos e problemas que todos os indivíduos da sociedade acabam experimentando, alguns com maior intensidade, outros com menor.

De qualquer forma, in casu, só seria possível a indenização a título de danos morais caso o requerente acostasse aos autos laudo médico ou outro tipo de prova equivalente, atestando a repercussão do infortúnio em sua psique. Como não houve requerimento para a elaboração de laudo e tampouco a juntada de documento deste teor, impossível a condenação dos co-réus Mauro e Estado de São Paulo no pagamento de indenização a título de danos morais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ MACIEL DE AZEVEDO IRMÃO para, relativamente ao autor, declarar a inexistência de compra e venda do veículo entre o autor e o réu MAURO CÉSAR RODRIGUES MARTINS; anular as autuações lavradas pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, bem como obstar qualquer cobrança de débitos e tributos em face do autor referentes ao veículo VW/Gol, 1988, placas CNA 3109, e retirando do prontuário do autor a pontuação respectiva. Deverá, também, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO providenciar o necessário para retirar do nome do autor a propriedade do veículo acima identificado. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da Justiça.

Subam os autos para o reexame necessário.
P.R.I. 

São Paulo,  03 de março de 2011.


      Juiz de Direito
