

SENTENÇA




Processo nº:0117841-09.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Severina Maria Valladares Barreto e outros
Requerido:Nelson Ballarin e outro



                         

CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/06/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


  SEVERINA MARIA VALLADARES BARRETO, ALINE VALLADARES BARRETO, ARIANA VALLADARES BARRETO e RENE VALLADARES BARRETO, ajuizaram ação de cobrança em face de NELSON BALLARIN e VANESSA PLINTA, aduzindo, em breve síntese que, a primeira é viúva e os demais são filhos-herdeiros do ?de cujus' Diógenes Valladares Barreto, falecido em 25 de abril de 2005, apontando que o falecido havia constituído o primeiro-réu como seu procurador para propor ação de indenização por danos morais em face do Banco Itaú S/A e Unibanco- União de Bancos Brasileiros S/A, que tramitou na 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara (processo n º 003.03.017441-7), onde as partes transigiram e o Unibanco pagou a importância de R$ 16.000,00 enquanto o Banco Itaú pagou a importância de R$ 30.000,00. Quanto aos valores pagos pelo Banco Unibanco, Diógenes ainda era vivo, e os réus prestaram contas a ele. Todavia, quanto aos valores depositados pelo Banco Itaú, o levantamento ocorreu em 04 de maio de 2005, pela segunda-ré Vanessa Plinta na importância de R$ 29.886,00. O corréu Nelson era mandatário por ter o ?de cujus? lhe outorgado procuração, porém foi negligente, por ter escolhido mal a pessoa a quem substabeleceu que levantou a importância de R$ 29.886,00 que se recusou a repassar os valores aos autores, mesmo sendo constituída em mora através de notificação extrajudicial, portanto são credores da referida importância. Em consequência os réus contra notificaram a viúva-autora, por não ter comprovado adequadamente ser sucessora, motivo pelo qual deixaram de prestar as contas e devolver os valores. Os réus se apropriaram de valores que não lhe pertenciam, havendo enriquecimento sem causa. Requerem a concessão da tutela antecipada para que os réus devolvam a importância de R$ 29.886,00, devidamente atualizada e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e condenação dos réus também ao pagamento de danos morais na importância de R$ 29.886,00. Juntou os documentos de fls. 26/75.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 77).
Citados (fls. 79), os réus apresentaram contestação às fls. 81/100, arguindo em preliminar, falta de interesse de agir, por não ter como prosperar a ação, sendo carecedores da ação. No mérito, apontam que firmaram como falecido Diógenes Valladares Barreto contrato de prestação de serviços advocatícios em razão do dano moral sofrido, o que motivou o ajuizamento de ação de indenização por danos morais em face do Banco Itaú S/A e do Banco Unibanco. Em audiência de tentativa de conciliação em 16 de março de 2004 foi feito acordo com a presença do ?de cujus?, em relação ao Banco Unibanco, no valor de R$ 16.000,00. Em 06 de abril de 2005, em razão do grave problema de saúde, o falecido optou por realizar acordo com o Banco Itaú no valor de R$ 30.000,00. O depósito foi efetuado em 11 de abril de 2005 e em 22 de abril de 2005 os réus entregaram os valores à procuradora do falecido, tratando-se de Marília Restelli. Os réus nunca firmaram contrato de prestação de serviços advocatícios com os autores e nunca mantiveram qualquer tipo de contato com eles. Apresenta o contrato de honorários firmado com o falecido, e o recibo de pagamento referente à composição efetuada com o Banco Itaú. A quantia levantada não pertencia ao espólio, mas sim a Diógenes Valladares Barreto. Os autores omitiram que quando os réus receberam a notificação, comunicaram que o pagamento havia sido efetuado à procuradora do falecido. Assim, não existe nenhuma quantia a ser paga aos autores e não houve enriquecimento sem causa e nem danos morais. Requerem a improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 103/132.
A autora apresentou réplica (fls. 137/141) e apresentou incidente de falsidade documental quanto aos documentos juntados a fls. 114, 119/122.
O referido incidente foi recebido a fls. 146 e determinada a juntada de documentos originais, que foram apresentados a fls. 153, 154/157.
Determinada a realização de exame grafotécnico ao Instituto de Criminalística sobrevieram os laudos de fls. 192/195 e 343/354, sobre os quais as partes se manifestaram a fls. 362/366 e 368/369. 

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:  
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

Trata-se de ação de cobrança e danos morais, aduzindo os autores que são viúva e herdeiros do ?de cujus? Diógenes Valladares Barreto que constituiu o corréu Nelson, que substabeleceu a corré Vanessa, como seu procurador em ação que tramitou na 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, processo nº 003.03.017441-7, onde foi realizado acordo com o Banco Itaú e Unibanco, sendo que em relação ao acordo firmado com o Banco Itaú, não há que se prestar contas, pois Diógenes ainda era vivo. Todavia, quando do levantamento da importância do acordo feito como Banco Unibanco, pela corréu Vanessa Plinta, os réus deixaram de repassar aos autores os valores, que são sucessores do ?de cujus?. 
A questão preliminar se refere ao mérito e será com este apreciada. 
Passo a analisar o mérito. 
Os réus informaram que os valores foram repassados à procurado do ?de cujus?, Marília Restelli.
Infere-se dos autos que o ?de cujus? Diógenes Valladares Barreto faleceu em 25 de abril de 2005, conforme certidão de óbito de fls. 75. Naquela época tramitava ação proposta pelo primeiro-réu que foi constituído pelo falecido para propor ação de indenização por danos morais contra o Banco Unibanco e o Banco Itaú. No curso da ação foi feito acordo com o Banco Unibanco e em decorrência do estado de saúde de Diógenes, este aceitou proposta de acordo do Banco Itaú que fez o depósito da importância de R$ 30.000,00, naqueles autos, em 11 de abril de 2005, como se depreende da guia de depósito judicial de fls. 51 e 52. 
Ademais, consta do mandado de levantamento judicial de fls. 53 que a corré Vanessa Plinta levantou, em 05 de maio de 2005, a importância de R$ 29.886,00.
Aduzem os réus que teriam repassado a importância de R$ 20.000,00 à Marília Restelli, em 22 de abril de 2005, por ser procuradora do ?de cujus?, como se depreende do recibo de fls. 114. 
Entretanto, como o depósito só foi levantado pela corré Vanessa em 05 de maio de 2005, não poderia ter repassado tais valores em 22 de abril de 2005 à suposta procuradora do ?de cujus', e se o fez, foi por mera liberalidade, e por sua conta e risco.
Ademais, cabe ressaltar que a morte é uma das causas de extinção do mandato, e, portanto, não poderiam os réus ter repassado a importância de R$ 20.000,00 à Marília Restelli, pois, repita-se, por ocasião do levantamento dos valores, Diógenes já havia falecido, o que ocasiona a revogação da procuração e os valores não poderiam ser a ela repassados. Cabe ressaltar que, ao contrário do aduzido pelos réus em contestação, com o falecimento de Diógenes, os valores poderiam ter sido consignados em juízo, a fim de se saber quem seria o real beneficiário do mesmo.
Por outro lado, afirmam os réus que o restante do valor soerguido serviria como pagamento dos honorários advocatícios, e juntaram o contrato de honorários advocatícios de fls. 154/157. 
Os autores questionaram o contrato de honorários advocatícios juntados pelos réus a fls. 154/157, motivo pelo qual foi instaurando incidente de falsidade.
Primeiramente, encaminhado os autos ao Instituto de Criminalística, o laudo pericial de fls. 192/195, concluiu que ?a assinatura ?DIÓGENES VALLADARES BARRETO?, atribuída ao contratante, que figura no CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS de fls. 154/157, NÃO SE IDENTIFICA com os modelos paradigmas oferecidos como termos de comparação, sendo, portanto FALSA?.
Não se conformando com a conclusão do laudo, os requeridos formularam vários quesitos para esclarecimentos pela Sra. Perita, que solicitou mais elementos (documentos), como se deprende de fls. 255/256 e realizou novo laudo pericial juntado a fls. 343/354, que à respeito do contrato juntado a fls. 154/157, concluiu que : primeira conclusão ?É AUTÊNTICA A ASSINATURA ATRIBUÍDA A DIÓGENES VALADARES BARRETO LANÇADA NA ÚLTIMA FOLHA DO CONTRATO DE HONORÁRIOS QUESTIONADO (FLS. 154/157), EM FACE DOS PADRÕES DE CONFRONTO UTILIZADOS COMO PARADIGMAS? e em segunda conclusão que ?O CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE FLS. 154/157 É PRODUTO DE MONTAGEM DOCUMENTAL?.
De acordo com o resultado do laudo pericial, concluiu a Sra. Perita que ?analisando as folhas que compõem o contrato em questão, a perita pode constatar que houve montagem documental com aproveitamento daquela folha que contém a assinatura de Diógenes Valladares Barreto (fls. 157), provavelmente obtida de outro documento similar, com a finalidade de adulterar o Contrato de Honorários Advocatícios (fls. 154/157, objeto de exame. Tal fato está devidamente caracterizado em face da observação das seguintes anomalias: Diferença de tonalidade do papel suporte das três primeira folhas (fls. 154; 155 e 156) em relação à última folha (fls. 157). Aquelas de fls. 154, 155 e 156 apresentam tonalidade amarelada ao contrario do que se verifica na de numero 157 que é branca. As ilustrações apresentadas nas fls. 6 e 7 demonstram, respectivamente, a diferença que foi observada na coloração do papel utilizado na confecção do contrato. Tal fato pode ser demonstrado com as imagens feitas no equipamento VSC6000; diferença de utilização de instrumento escrevente utilizado por NELSON BALARIN. Observa-se que as rubricas exaradas nas três primeiras folhas do contrato (fls. 154, 155 e 156) foram produzidas com utilização de instrumento escrevente de tonalidade preta, enquanto que a assinatura lançada pela mesma pessoa na última folha (fls. 157), apresenta tonalidade azul); divergência do tamanho da margem direita da última folha do contrato contestado (fls. 157) em relação a margem das três primeiras folhas do Contrato de Honorários Advocatícios (fls. 154, 155 e 156); presença de uma rubrica (não identificada) que aparece apenas na última folha do contrato, aparentemente sem qualquer relação com as pessoas envolvidas naquele instrumento contratual. (vide assinalamento na região inferior direita da ilustração abaixo ? fls. 351); divergência da impressão do texto contido nas três primeiras folhas do contrato, fls. 154, 155 e 156 em relação à ultima folha, fls. 157 no que se refere à qualidade da impressão. Vide as ilustrações que se seguem, bem como aquelas apresentadas na página subsequente.?
Portanto, diante das questões apresentadas pela Sra. Perita, deve ser desconsiderado o contrato de honorários advocatícios apresentado pelos réus a fls. 154/157, em razão das divergências apresentadas entre fl. 154, 155 e 156, e a folha 157, onde se encontra a assinatura do falecido.
Ademais, como efetuaram o pagamento a terceiro que não poderia receber os valor, devem restituir aos autores a integralidade dos valores levantados, por se tratarem dos sucessores do falecido.
Dispõe o artigo 308 do Código Civil que:
"O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito."
Assim, não restou comprovado que o valor foi revertido em favor do "de cujus".
A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?.  
O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?  
?Para que surja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). Venosa conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?
Ora, a entrega de vultuosa quantia pelos réus a terceiro, implica no reconhecimento de angústias, incertezas e dissabores aos autores. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
     A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta dos réus, fixo a indenização por dano moral em R$8.000,00 para cada autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus a restituir aos autores a importância de R$29.886,00, atualizada pela tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de 05 de maio de 2005, data do saque, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar os réus a pagar a cada um dos autores a importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência dos réus, arcarão com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, atualizado na data do desembolso, nos termos do artigo 10, §3º do CPC. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
