

SENTENÇA
Processo nº:011.09.117909-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson João da Silva e outro
Requerido:Auto Mecânica Zamora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.


EDSON JOÃO DA SILVA E CARLOS MANUEL DIAS ARCE, qualificados nos autos ajuizaram ação de reparação por perdas e danos contra AUTO MECÂNICA SAMORA LTDA, alegando, em apertada síntese que com o objetivo de proceder uma avaliação para venda de seu veículo,  o correquerente Edson dirigiu-se  a Concessionária, estacionando seu automóvel dentro das dependências comerciais da requerida. Contudo, após a entrega das chaves e do documento do bem ao funcionário da Ré, este retornou, informando que o bem não estava no local indicado pelo coautor. No mérito invocou a súmula 130 do STJ em que dispõe sobre a responsabilidade das empresas perante furto ou reparação de dano em veículos ocorridos dentro de seus estacionamentos. Pede indenização equivalente ao preço de mercado do automóvel furtado, além dos bens subtraídos que se encontravam dentro do carro, tais como um notebook HP com carregador, lucros cessantes, bem como o benefício da justiça gratuita.Juntou documentos às fls. 6/26.

Os autores, após a determinação para que apresentassem suas últimas três declarações de imposta de renda( fls. 27/28), juntaram espontaneamente  os comprovantes de recolhimento da custas (fls. 31/34)

Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 57/78 , alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa dos autores e a inépcia da inicial pelo vício na identificação da causa de pedir e pela ausência de pedido certo e determinado. No mérito sustentou a falta de provas das alegações sustentadas pelo requerentes, uma vez que instruem a exordial, comprovando os fatos apenas com o boletim de Ocorrência sem nenhuma testemunha arrolada que confirmasse tal alegação Ainda, sustentou a ausência de responsabildiade da requerida, vez que o estacionamento é gratuito e não possui qualquer sistema de segurança.Ademais, quanto os danos materiais não provou  qualquer dano econômico sofrido. Requereu a improcedência da ação.

Os autores apresentaram réplica às fls 82/93.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação por perdas e danos ajuizada por EDSON JOÃO DA SILVA e CARLOS MANUEL DIAS ARCE ajuizaram contra AUTO MECÂNICA ZAMORA LTDA, requerendo indenização pela subtração de seu veículo no estabelecimento comercial da Ré, bem como dos objetos de valores que estavam dentro do automóvel e lucros cessantes.

Preambularmente, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Edson João da Silva, uma vez que o registro no DETRAN-SP encontra-se no nome de Carlos Manuel Dias Arce (fls. 10). Ainda, na declaração de venda e compra do veículo automotor (fls. 09), a venda ocorreu posteriormente a data  da ocorrência do desaparecimento do automóvel, como lavrado do boletim de ocorrência às fls. 17/19.

Portanto, parte legítima para a propositura da ação é o coator CARLOS MANUEL DIAS ARCE.

Por outro lado, rejeito a preliminar de inépcia da inicial pelo vício na identificação da causa de pedir e pela ausência de pedido certo.

O autor narrou os fatos que deram origem a sua pretensão, bem como os fundamento jurídicos do pedido, quando alegou que teve seu veiculo furtado dentro do estacionamento de clientes da Concessionária-Ré, pleiteando a reparação de perdas e danos pelo fato ocorrido. Assim descreveu devidamente a causa de pedir.

Quanto ao pedido certo e determinado o Autor requereu indenização equivalente ao preço de mercado do veículo desaparecido, avaliado em R$ 8.500,00 às fls. 21. Contudo, não quantificou os lucros cessantes e o valor total dos bens que se encontravam no interior do veículo, descritos às fls. 18 do Boletim de Ocorrência, vícios estes, caso haja comprovação dos fatos narrados, poderiam ser sanados e  tornam a inicial apta. 

No mérito, decido. Com efeito o Autor não logrou êxito em constituir provas de seu direito, uma vez que na exordial não apresentou rol de testemunhas, ou  requereu prova pericial, e tratando de rito sumário, segundo artigo 276 do Código de Processo Civil, houve a preclusão consumativa. 

Ainda, a ficha  de avaliação às fls. 11 e boletim de ocorrência às fls 17 que instruem a inicial, nada atestam sobre a existência do fato, pois não conseguiram comprovar, efetivamente, que no dia 25.09.2007 o autor compareceu com seu veículo à concessionária e que lá ocorreu o furto, aliás a ré nega tal alegação, conforme se vê às fls. 25/26. Assim,  como o ônus da prova  incumbe ao Autor, segundo artigo 333, I , disposto da referida legislação, constitui  fundamento para a ação não prosperar.

Outrossim, o entendimento jurisprudencial  segue nesse sentido: 

"Em hipóteses que tais, esta 1ª Câmara Cível, já decidiu, verbis: 
"INDENIZAÇÃO - FURTO - VEÍCULO - ESTACIONAMENTO - DEPÓSITO - PROVA - Sem a comprovação do depósito, ou seja, de que o veículo fora deixado no interior da área destinada a estacionamento, não pode a empresa responder pelo seu furto, como se depreende do enunciado da Súmula nº 130 do STJ" (TAMG - Ap 0236897-0 - 1ª C.Cív. - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 27.05.1997) 
Neste mesmo sentido, é a jurisprudência paulista, verbis: 
1. "INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Veículo - Furto em estacionamento bancário - Inadmissibilidade - Ausência de culpa in vigilando - Contrato de depósito não caracterizado - Ré que não possuía a disponibilidade do veículo - Área, ademais, desprovida de qualquer vigilância - Responsabilidade inexistente - Ação improcedente - Recurso provido" (TJSP - AC 210.710-1 - Jacareí - Rel. Des. Alfredo Migliore - J. 01.03.1994) TJMG- AP- 388.252-6-UBERLÂNDIA- Rel. Des. NEPOMUCENO SILVA) grifos nossos.

Isto posto, julgo  improcedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do  Código de Processo Civil e extinta em relação a Edson João da Silva com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e condeno o Autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. Condeno os Autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
                                    Juiz de Direito
