

SENTENÇA

Processo nº:0117934-89.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosângela Maria dos Santos Silva
Requerido:Banco Bradesco S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



                                          CONCLUSÃO 
Aos 04 de Novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.



ROSÂNGELA MARIA DOS SANTOS SILVA ajuizou ação contra BANCO BRADESCO S.A. Alegou em síntese que em 19.07.08 efetuou depósito em caixa ATM em dinheiro em sua conta mas o banco estornou o depósito alegando estar o envelope vazio; utilizou-se de empréstimo para cobrir a conta; sustenta ineficácia do serviço do requerido; inversão do ônus da prova; pediu a indenização pelo dano material do valor relativo ao envelope mais danos morais. Juntou documentos. Gratuidade deferida. 

Em contestação o réu alegou em apertada síntese inexistência de prova concreta do depósito dos valores bem como de dano moral;  pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais. Nova tentativa designada ante a possibilidade de acordo, também infrutífera.

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve depósito na conta da autora mediante envelope por meio de caixa ATM. 

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco pela controvérsia existente entre estar ou não o envelope vazio.

Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste. 

Para que se entenda o motivo do depósito efetuado, faz necessário entender o motivo pelo qual ele existe.

Todo o tipo de depósito sempre foi efetuado nos estabelecimentos bancários através de caixa de atendimento onde uma pessoa lá estava e realizava o depósito. Com o decurso do tempo, aumento de clientes e política dos estabelecimentos bancários em enxugar o gasto com pessoal, diante da evolução da informática, foram substituídos os caixas em que trabalhavam pessoa por máquinas de atendimento. Desse modo, antes de ser uma forma de atender ao público, muito mais se perfaz o caixa ATM em modo do banco economizar seus custos. 

Nesse passo, tudo aquilo que o banco efetua e lhe favorece, deve também ter a contrapartida de responsabilizá-lo, pois o cliente confia em um mero equipamento que está na sua frente, passível de falha mecânica e de fraude humana, notadamente de terceiros, fato esse notório. 

No caso dos autos, há prova do ingresso do envelope na máquina, e a seguir duas posições distintas: uma do cliente, de que colocou o dinheiro dentro do envelope, e outra do banco, baseada em uma máquina (não obstante quem efetue a abertura do envelope seja um funcionário seu). 

Havendo a aparente contradição de posições, entra em cena as regras que podem resolver a questão. E elas se baseiam no Código de Defesa do Consumidor. 

O papel do depósito serve como início de prova, e já é o suficiente para inverter o ônus ao banco. Aliás, é a única prova que o consumidor possui.

Do lado do banco, caberia ao estabelecimento ter trazido aos autos, v.g., vídeo do local em que demonstrasse a autora estar inserindo envelope vazio, laudo da máquina demonstrando estar ela naquela data em perfeito funcionamento, e outras provas que pudessem combater o início de prova da autora. Saliente-se que a tecnologia já é suficiente para a própria máquina contar o dinheiro.

E nos autos o banco nada provou nesse sentido.

Observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)" (Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). 

...Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

No que pertine às indenizações pleiteadas, devida a material no valor do depósito. 

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial  revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno ainda o réu a pagar à autora: a) Dano material no valor de R$277,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês desde 21.07.2008; b) dano moral no valor de R$5.000,00(cinco mil reais), acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação. O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
