

SENTENÇA

Processo nº:0117948-08.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Republica de Cuba Restaurante Ltda Epp
Requerido:Genesis Empreendimentos e Participações Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.




REPÚBLICA DE CUBA RESTAURANTE LTDA ajuizou (fls. 02/04) o que denominou de MANUTENÇÃO DE POSSE c.c. DECLARAÇÃO DE FRAUDE PROCESSUAL contra GENESIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, ROSEMARY CINEZE SANTINI e BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI, todos nos autos qualificados, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com determinação judicial à desocupação do imóvel que especifica, porque houve fraude processual, onde, na simulação de sublocação, a parte ré fez transação em feito respectivo e, acordo não cumprido, a determinação expedida, atinge a sua posse ? na emenda (fls. 58), traz sua posse é por locação com os proprietários do imóvel. Requerimento que entendeu à espécie.  

No atualizado no Cartório de Registro de Imóveis (fls. 59/50) e contratos de locações (fls. 77/82 e 89/94), foi sustada a ordem de despejo (fls. 99). 

Os réus GENESIS II EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES (fls. 146/155) e BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI (fls.173/188) contestaram. Aquela traz impossibilidade jurídica do pedido, porque não anulada a sentença àquele despejo (apensados) e inviável a declaração de fraude processual. No mérito, não há autorização apta à posse. É pela improcedência e, no contraposto, a indenização. Os demais trazem o histórico da sublocação e sucessão de pessoas à empresa autora e, na sua legitimidade, porque responsáveis pela locação até a entrega das chaves, ocorreu o acordo na ação de despejo ? também estes outros trazem falta de condições da ação e ausente a fraude processual e pedido a indenizações. 

Constam réplicas (fls. 319/336), com alegações de intempestividade da contestação de BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI.

HÉLIO GIACOMINI JUNIOR trouxe sua intervenção (fls. 457/459, 504/504/513 e 819/825) e foi admitido como assistente litisconsorcial (fls. 645) ? com manifestações (fls. 649/652, 684, 698/700, 712/715, 751/756, 788/790, 800/808, 840/845 e 877/878). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. Acrescenta-se que a autora e HELIO GIACOMINI JUNIOR requereram o julgamento antecipado (fls. 699, 702, 808 e 825) e assim também a parte ré GENESIS II ? EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA EPP (fls. 751 e 799). E não há necessidade de inspeção judicial no local do imóvel; a autora traz sua posse compartilhada com o assistente (fls. 807) ? e este também será alcançado pelo decidido, conforme segue à frente.   

Afasto preliminares. 

As alegações de falta de interesse processual, ilegitimidade ativa e outras à pretensão de extinção do feito sem resolução de mérito (fls. 191/194) são matérias que se confundem com o mérito ? adiante. De outro lado, os embargos de terceiros são uma faculdade de interessado em discutir um direito em um processo onde não foi parte e, neste aspecto, o direito material existente pode ser em ação ordinária, própria. E o alcance à pretensão inicial não procura desconstituir a sentença, mas o ato de transação entre aquelas partes, alegada como ocorrida em simulação e, no meramente homologatório, ausente a impossibilidade jurídica do pedido; incide o art. 486, CPC.

Ausentes formalidades anteriores ao regular às citações até então, suprida pelos comparecimentos espontâneos, não há o intempestivo a contestação de BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI (fls.173/188).  

No mérito, a despeito dos esforços da parte autora e do assistente, a ação é improcedente, revogada a liminar que determinou o impedimento da ordem de despejo, sustada provisoriamente (fls. 99).

Na autorização expressa da locadora AXEL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (clausula décima, fls. 80) GENESIS II - EMPREENDIMENTOS e PARTICIPAÇÕES LTDA fez a sublocação em 28 de março de 2004 para ROSEMARY CENIZE SANTINI, tendo esta como fiador BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI (fls. 36/40) e, também consta, HÉLIO GIACOMINI JUNIOR locou o mesmo imóvel para a autora (deste feito), REPÚBLICA DE CUBA RESTAURANTE LTDA, em 28 de fevereiro de 2008 (fls. 94).

Para AXEL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS há o cancelamento do registro (av. 06-57032, fls. 60) e, de outro lado, HELIO GIACOMINI JUNIOR declarou-se ser o possuidor do bem, em outro contrato de locação (cláusula primeira, fls. 89). Ocorre, todavia, que a relação jurídica de locação não exige o proprietário, mas o locador em condições em entregar ao locatário a coisa alugada (566, inciso I, Código Civil). E quem tem as melhores condições para assim realizar, nos autos, é GENESIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. 

A autora não controverte para si sobre a sua relação comum com os litigantes BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI, face os propósitos de RICARDO LEONARD CINEZE SANTIN, então sócio da requerente, nestes autos (fls. 11/19) e em vinculação com a cláusula decima sétima de locação não residencial (fls. 40) em que no imóvel funcionaria uma empresa e que, na continuidade da pessoa jurídica, também continuada a relação locatícia. Não afastam tais circunstâncias o término contratual em 31 de março de 2008 e é insuficiente a autora apenas alegar como impugnadas ou em contradição na contestação de GENESIS ? a incumbência desta era o recebimento dos alugueres, e de qualquer interessado (304, Código Civil).

                                       Assim, nos autos. BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI (fls.179/181) trazem aquela sublocação aos propósitos do filho destes, RICARDO LEONARDO CINEZE SANTIN, então sócio da empresa REPÚBLICA DE CUBA (fls. 11/19) ? e foi esta empresa (exatamente a autora) quem pagou os alugueres em alguns meses (item 5,1, fls. 180 e fls. 105, parte final e fls. 106). Na sublocação expressamente em favor de pessoa jurídica, alterações no contrato social não favorecem a procedência ? na modificação do quadro, a autora deveria se fazer constar expressamente como sublocatária ? e não fez. E ao não fazer, revela que, ciente da posse indireta pelo sublocador, decidiu pela mera ocupação.

A parte autora não convence sua posse do imóvel pela locação com proprietários (fls. 58) porque aqueles, no registro imobiliário como donos (fls. 59/60), não estão no contrato outro (fls. 89/94). E sublocação (fls. 36/40) não regularizado pelo seu interesse na mera ocupação, não há sua exclusão do alcance do despejo antes decretado. Assim é porque A ação de despejo deve ser movida contra o locatário; ocupação do imóvel locado por pessoa diversa do inquilino não altera a legitimidade passiva para a ação a ação de despejo (RT 724/385, em Locação, art. 59, CPC... Theotônio Negrão, atualizado, 2012, Saraiva, pg. 1715). 

Somente muito depois do uso do bem é noticiada com HÉLIO GIACOMINI JUNIOR outra locação, em 28 de fevereiro de 2008 (fls. 94). Ocorre que não se esclarece sobre a posse anterior a esta data ? corroborada, pois, a ocupação da requerente pelo sublocação então e antes existente. E, observo, não constam sequer alegações de pagamentos desta outra locação onde, no indispensável na inicial (293, CPC), há o tardiamente apresentado ? seis meses após, e com alertas (fls. 52, 61 e 73), e, depois, mais tarde ainda, levado ao registro público (fls. 470).  E as decisões liminares, por óbvio, não decidiram o mérito; ao contrário, trouxeram a alta indagação e a necessidade de mais análises às questões dos autos.   

                                             HELIO GIACOMINI JUNIOR traz como sua a posse ? em alegações que, novamente, não servem, na sua locação escrita há o partir de 28 de fevereiro de 2008 (fls. 94). Assim é porque no admitido à assistência (fls. 645) há a versão de que essa posse sobre o imóvel, conforme relato próprio (fls. 508) ocorre pela saída de RICARDO CINEZE SANTINI (filhos dos requeridos BENEBITO e ROSEMARY) quando a autora passou a ser dirigida exclusivamente pelos familiares deste terceiro (HÉLIO GIACOMINI JUNIOR). Tais alegações são bem diversas de alcançar a posse apta a acolher as razões da autora ? adiante.

No único fundamento à aquisição da posse, alegado pelo terceiro, assistente, há sua posse pela saída de RICARDO CINEZE SANTINI, há que se recebeu o imóvel pelo existente com o então sócio. E no cingido e circunscrito ao imóvel onde está a empresa autora, o que HÉLIO GIACOMINI JUNIOR traz com tais esclarecimentos é, quando muito, a aquisição e mantença do mesmo caráter da posse (1023, Código Civil) ? ou, em síntese, a natureza e circunstância àquele que se retirou da sociedade, isto é ocupação da pessoa jurídica advinda da sublocação pelos contratados BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI. E a não figuração de ROSEMARY no contrato social não serve à autora, porque, na melhor interpretação da vontade de todas as partes, que são os eventos posteriores à execução da avença, a sublocação, sempre serviu ao comércio de outrem. 

Mais fundamentos à pessoa física no contrato de sublocação em favor de pessoa jurídica. Na consequência da mesma natureza à posse então exercida por RICARDO CINEZE SANTINI, no contrato não residencial (fls. 40) ao funcionamento de comércio, os interessados na permanência de suas atividades no comércio, traz ser inviável querer partes diversas nos autos em apenso quando, desde o inicio era consolidado a vontade à continuidade da empresa autora no mesmo local de antes, tal qual a avença inicial da sublocação.

                                                  Na vontade de cada qual à busca da regularidade da situação, nada impede os interessados assinarem o que quiserem e registrarem o documento alcançado. O que não se pode é impingir o especifico a pessoas diversas e ao juízo quando, na hipótese, com o terceiro não houve locação. Além do valor da locação (com obrigatoriedade do recibo, art. 22, VI, Lei 8.245/91) que, reiterando, sequer são alegadas como pagas ou recebidas, há o integrante a despesas (cláusula quinta, fls. 91) ? pois bem, contrariamente ao expressado pelos contratantes, aos tributos e tarifas o pagamento é confessadamente pelo próprio locador HÉLIO GIACOMINI JUNIOR (fls. 510). Não há, portanto, a essência da locação, a retribuição ou a contraprestação da parte autora ao uso e gozo do imóvel pelo fato do familiar HÉLIO ter lhe cedido o bem. 

Não é sabido em que condições HELIO GIACOMINI JUNIOR passou a constar como contribuintes de tributos, tarifas ou preço do vinculado ao imóvel (fls. 521/566). Mas, inequívocos, são documentos recentes, em obrigações exigidas concretamente e formalizadas apenas a partir do segundo semestre de 2011. No mesmo sentido ao recente são os atos, também do assistente, aos efeitos no registro imobiliário (fls. 596/641). E no tempo tão diverso ao mandado de despejo, então expedido em 2010 (apenso) acrescidos do abalado à prova de pretendida da locação outra, há o inapto à sustação do despejo (fls. 99). Mas não é só - no confronto de datas de documentos ao que se pretende como apto a tal posse, as contestações (fls. 146/155 e.173/188) já estavam nestes autos. O resultado a estas circunstâncias, supervenientes, é o direito litigioso e, também por isto, a sentença atinge, nos termos de lei (42, § 3º., CPC), o assistente.   
 
Em realidade, o assistente não traz, concretamente, quem (quem, quando, onde, como...?) lhe entregou o poder ou a posse direta ou indireta sobre o imóvel. Não há, nestes aspectos, o contrário de que a posse do bem adveio daquela sublocação inicial, a mesma referida igualmente na ação de despejo, em apenso. Mais razões para alicerçar que a parte autora manteve o caráter da posse então exercida por RICARDO LEONARD CINEZE SANTINI e, nisto, restou preservada a posse indireta de GÊNESIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.

Impertinentes impugnações (fls. 713/715) aos documentos da ré - contratos de locação, sublocação e de rescisão (fls. 649/682). A veemência (fls. 712) da autora está na ausência da posse/ propriedade da empresa AXEL EMPREENDIMENTOS. Há algumas confusões nas alegações de todas as partes e terceiro interessado ? mas não afastam o que deve imperar pelo direito e o que cabe às partes e até o assistente, este com os mesmos poderes e ônus processuais do assistido (52, CPC). As impugnações aos documentos não afastam o dever de retribuição da autora à incontroversa ocupação do imóvel. E a também impugnação e esclarecimentos do assistente (fls. 504/513) são estranhos ao deslinde destes autos; são elementos ou fatores não exigidos na ação de despejo.

 Ou ilustrando: No âmbito da ação de despejo por falta de pagamento, não cabe apreciar discussões pertinentes ao domínio do imóvel locado. Se o locador não é o efetivo proprietário do prédio dado em locação, outras são as consequências (...). O que (o inquilino) não pode é recusar a deixar o prédio, que recebeu em locação, a pretexto de que inexiste a comprovação da titularidade por parte do locador. O nosso direito e de outros povos admite, comumentemente, a locação de coisa alheia, móvel ou imóvel. É o caso da locação feita por quem adquiriu a non domino, pelo usufrutuário, pelo promitente comprador, pelo sublocador e ainda pelo mero possuidor. Em nenhum desses casos o locatário pode deixar de cumprir a obrigação que assumiu com o locador, com quem contratou, sob o pretexto de não deter o domínio, que é relação estranha à locação. A prova do domínio é desnecessária na espécie (julgado do 2º. TACSP, anotado por Maria Helena Diniz. Tratado Teórico e Prático dos Contratos, vol. 2, 3ª. Ed., 1999, Saraiva, pg. 268).

Atente-se bem. Se for para a sublocação inicial não atingir a resistente ocupação ao imóvel em face da contratante sublocatária, o que resta a autora em nada lhe favorece. No emaranhado de manifestações, contratos e institutos jurídicos, a autora traz sua posse vinculada a uma locação do imóvel, com um terceiro. E a esta outra locação foram buscadas, no juízo de valor, os pressupostos deste outro contrato (1.181, CC-16 e 565, Código Civil), em ônus processual da autora (333, inciso I, CPC). A ausência do apto à prova a este preponderante aspecto, há o muito relevante de não se ter o vinculo com os réus ? o que para a empresa requerente denota, senão o intruso, ao menos, sublocação ilegítima, e também por isto, sujeita ao despejo (neste sentido: RT 724/380, 796/306 e JTA 105/414).

                                     Em síntese. Nos muitos e variados aspectos trazidos ao juízo, os autos não afastam que a parte autora está juridicamente obrigada a suportar as consequências da relação material da ação de despejo, no apenso. A improcedência do pedido inicial da parte autora se impõe. E na consequência é rejeitada a pretensão à manutenção de posse sobre o imóvel em questão nos autos, afastada a declaração de fraude processual e, ainda, inviável afastar os efeitos da transação realizada entre os réus, com relação ao autor destes autos. São decisões que alcançam terceiro interveniente, o assistente HÉLIO GIACOMINI JUNIOR (55 caput, CPC).  

Não há a má fé processual da parte autora ou de seu assistente. Na profusão de institutos jurídicos pretendidos pelos interessados, a parte autora obteve liminar a seu favor ? e restou reconhecida a necessidade de se vencer altas indagações e, tudo aliado, afasta-se o temerário, a má fé.

Prosseguindo. 

Na opção da ação no âmbito da possessória, possível a pretensão à indenização pelos prejuízos causados pela parte autora (922, CPC). E na consequência da relação locatícia, impõe-se a condenação de REPÚBLICA DE CUBA RESTAURANTE LTDA EPP em pagar a ré GENESIS II EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÓES LTDA (fls. 154) os alugueres desde quando emitido incialmente o mandado de despejo. Inviável retroagir, pois até então não caracterizado a resistência à desocupação do bem. 

No alcance pelo indevido à ocupação no imóvel, o valor mensal é na quantia estabelecida na sublocação, R$6.500,00 reajustados (cláusula segunda, fls. 09), devidos no último dia de cada mês, que, na necessidade de ressarcimento amplo, é com todos os encargos da inadimplência específicos da cláusula quarta, caput, do contrato (fls. 37), e com correção monetária sobre cada parcela devida, conforme tabela prática do TJ-SP. As prestações são desde 10 de março de 2010, dia inicial da expedição do mandado de despejo (fls. 46, apenso) até a efetiva desocupação do imóvel.  

Mas não há as perdas e danos pretendidos por BENEDIDO MARCOS JOSÉ SANTINI e ROSEMARY CINEZE SANTINI (fls. 187). A narrativa à pretensão é diversa do abrangido ao que deve ser restrito ao caráter dúplice da possessória. A pretensão, na forma do narrado, está vinculada ao que os suplicantes corréus afirmam como uma lide temerária ? elementos que extrapolam o permitido no âmbito processual e que, nos termos de lei (922, CPC), deve ser a ofensa relacionada apenas à posse.

Em ação possessória, com elementos às locação, bastante inadequado o pedido incidental a quaisquer dados a ser levados ao registro de imóveis e não cabe ao juízo destes autos, e em face de rejeições aos pedidos iniciais, decidir sobre obrigações relacionadas ao poder público municipal. Os pedidos (fls. 840/845) são indeferidos. 

Há a revogação da liminar, e com efeitos desde já. Na improcedência da pretensão da parte autora, e que atinge o assistente, não há mais razões à continuidade da suspensão do cumprimento do mandado de despejo, no apenso. Na antecipação, aquela decisão pode ser revogada a qualquer tempo e, se de natureza cautelar, cessa sua eficácia. Assim, a tutela de urgência é substituída pela sentença ? no caráter temporário e reversível, é incompatível a permanência do decidido com o motivado à improcedência. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a MANUTENÇÃO DE POSSE c.c. DECLARAÇÃO DE FRAUDE PROCESSUAL que REPÚBLICA DE CUBA RESTAURANTE LTDA ajuizou contra GENESIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, ROSEMARY CINEZE SANTINI e BENEDITO MARCOS JOSÉ SANTINI, todos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do C.P.C, REJEITAR os pedidos da autora, com alcance ao assistente HELIO GIACOMINI JUNIOR. Com fundamento no art. 922 do CPC, condeno a autora a pagar a ré GENESIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA R$6.500,00 mensais, reajustados, acrescidos encargos e correção monetária, desde 10 de março de 2010 até a desocupação do imóvel, nos termos retro especificados; revogo a tutela de urgência, cessados desde já a sua eficácia. 

Publicada a sentença e, requerendo o interessado, prossiga-se ao despejo, conforme o determinado no apenso, expedindo-se o necessário.  

        A autora, vencida, arcará, no que couber, com custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso, acrescidos de honorários advocatícios onde, ao que se prolongou, e com variadas manifestações, arbitro em 15% do valor da causa, corrigidos do ajuizamento da ação. Incabíveis honorários advocatícios pelo assistente que, no entanto, na proporção (32, CPC) de sua participação após a réplica, deve arcar com 30% (trinta por cento) das custas no feito.   

         P.R.I.C. 

        São Paulo, 22 de março de 2013


                                              ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                 JUIZ DE DIREITO.
