

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
          Aos 24.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0117888-74.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Paulo Santana da Costa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MARCOS PAULO SANTANA DA COSTA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra UNIBANCO S/A. Alega que foi titular da conta corrente 133029-0 e que, pretendendo regularizar suas dívidas, constatou que existiam três cheques depositados e devolvidos pela alínea 12, tendo ido ao banco para solucionar a questão. Afirma que, conforme informações do funcionário do réu, deveria solicitar a microfilmagem dos títulos e, após, apresentar os cheques ou a carta de anuência ou, na impossibilidade de reconhecer o recebedor, bastaria a apresentação do microfilme, acompanhada de certidão negativa dos cartórios. No entanto, após realizar as diligências necessárias, recebeu a notícia de que o procedimento estava equivocado, o que lhe causou constrangimento e dor. Questiona a má qualidade dos serviços prestados pelo réu, requerendo indenização. Requer, ainda, o depósito do valor dos cheques e a exclusão, pelo réu, do CCF.
O réu foi citado por carta (fls.44) e não ofertou defesa.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.48). 
Determinada citação por mandado, o réu contestou a fls.81/89. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e defeito na representação processual. No mérito, sustenta que não houve má prestaçao do serviço, cabendo ao autor a apresentação dos documentos necessários para exclusão dos apontamentos. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.92/102.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares.
A inicial não é inepta, possibilitando ampla defesa.
O réu é parte legítima para figurar no pólo pasivo, questionando o autor os serviços prestados pelo banco.
Não há defeito na representação, conforme fls.13, sendo outorgando ao procurador poderes para propor ?as ações competentes?.
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que o autor, em razão da devolução de três cheques por insuficiência de saldo, teve seu nome inscrito no CCF, sendo esta inscrição legítima (fls.14).
Em que pesem os fatos narrados na inicial, não há se falar em orientação equivocada pelo réu.
Ora, legítima a inscrição, é dever do autor providenciar a documentação necessária, o que, inclui, obviamente, a comprovação de pagamento dos cheques.
Sem a comprovação, não é possível a baixa, sendo dever do correntista a identificação do credor, sendo o cheque ao portador.
Não indentificado o favorecido e nem cruzado o cheque, e, ainda, não pagando o título, o autor, no mínimo, assumiu o risco, não podendo atribuir qualquer responsabilidade ao réu.
No mais, em razão do decurso do prazo de cinco anos, as anotações já foram canceladas (fls.89), sendo que o documento de fls.66 não guarda relação com os fatos em questão, tratando-se de restrição por descumprimento de contrato.
Não há, assim, fundamento para o pedido indenizatório, não podendo o autor transferir para o réu responsabilidade que a ele incumbe, sendo o único responsável pela inscrição.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00, observando-se sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                       Juíza de Direito
