

SENTENÇA

Processo nº:0117052-30.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisional de contas c/c dano moral disponível >>
Requerente:André Luiz Rossi e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Alegam os requerentes defeito na prestação de serviços pela requerida, já que adquiriram duas linhas (3297-7219 e 3294-7219) e durante os primeiros quinze dias ficaram os autores ficaram sem linha umas quatro vezes. Por ocasião da instalação, não possuíam material necessário e o faturamento em separado, que tinha sido prometido pela ré, não ocorreu, causando confusão com cobranças de uma linha na fatura da outra e algumas em duplicidade. Houve, ainda, cobranças em branco, sem destaque  da data e horário em que teriam sido realizadas as chamadas e ligações para números desconhecidos dos autores.

Os Autores reclamaram da conta com tais anomalias e a requerida enviou conta postada em 08.11.2007 com vencimento para 05.11.2007. 

Na fatura emitida no mês subsequente também ocorreram as mesmas irregularidades cobrando inclusive a ré, por serviços já pagos em boleto diverso.

Os autores realizaram reclamação junto à ANATEL junto ao PROCON, sendo que a requerida mencionou à ANATEL que não havia contas pendentes, sendo que a co-requerente informou à referida Agência que a resposta da requerida não era verdadeira, assim, foi reaberta a reclamação com reiterações diárias sem solução do problema.

Em fevereiro de 2008, a requerida inscreveu o nome do primeiro requerente no SERASA.  Segundo o operador da ANATEL a negativação não podia ser realizada pois estavam em fase de apuração dos fatos.

No dia 19.03.2008, cansada e sem solução para o problema, a segunda requerida ligou para a Ouvidoria da ANATEL com ligações todos os dias, horas de angústia e frustração.

A requerida reiterou as faturas deficitárias com as irregularidades acima apontadas, inclusive, com dados fabricados já que as duas linhas foram canceladas em 25.11.2007, não podendo gerar contas no mês de dezembro.

No PROCON, a Ré concordou em cancelar apenas a última conta e excluir o apontamento existente  no SERASA.

Os requerentes foram orientados a recorrer à SERASA.

Alega a segunda requerente que seu filho teve o nome inscrito no cadastro do SERASA, sendo que ela, por ser proprietária do imóvel e também usuária das linhas, teve que diligenciar incontáveis vezes junto à requerida, PROCON e ANATEL, além do fato de ter sido também privada de ambas as linhas em período que a utilização era essencial.

Requereu liminarmente a suspensão dos apontamentos  junto aos órgãos de proteção ao crédito e requereu ao final a confirmação da liminar concedida e a revisão das contas e, ainda, seja a Ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral sugerida em R$ 30.000,00.

A inicial foi emendada (fls.80/82).

A ré foi citada e contestou a ação (fls.93) alegando como sempre, inexistência de defeito na prestação do serviço pela requerida e exercício regular de direito no apontamento do nome do primeiro Autor junto ao SERASA e SCPC, já que se tratava de débitos impagos.

Repeliu a alegação de dano moral já que não restaram comprovados. Para avalizar sua tese a contestante traz excertos doutrinários e precedentes jurisprudenciais.

Eventualmente, se reconhecido o dano moral, pondera que a quantificação deve ser simbólica, devendo ser criteriosamente estabelecida com lastro na proporcionalidade.

Requereu a improcedência da ação com imposição dos ônus de sucumbência aos requerentes.

Conciliação infrutífera (fls.172).

Realizada audiência de instrução na qual as partes reiteraram suas posições.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Evidentes os transtornos mencionados na inicial e que não podem ser igualados aos dissabores e aborrecimentos do cotidiano do homem-médio.  Com efeito, tratando-se de relação de consumo, não pode a requerida eximir-se do atendimento ao direito básico do consumidor à informação adequada (art.6º, III do CDC).

Muito embora não estejam especificadas uma a uma as ligações impugnadas pelos requerentes, que se limitaram a destacar os lançamentos com marca textos de diversas cores ou apenas com tiques em vermelho feitos à caneta, é possível entender de forma segura que são impugnadas  as ligações sem data e sem horário de início, inclusive, ligações que estão na primeira via, não constam da segunda-via da fatura expedida.

Ora, se a requerida tem condições de registro das ligações com o apontamento do tempo gasto, também deve ter condições de oferecer as datas e horários para que o consumidor possa conferir.

Vale salientar que a Ré presta serviço público, por isso, vinculada pelo efeito do artigo 22 do CDC que dispõe:
Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.

Não é adequada a prestação de serviços que deixa em dúvida o consumidor em razão de omissões quanto ao modo do fornecimento e o  necessário detalhamento.

O serviço prestado mostrou-se defeituoso, por não propiciar a eficiência que os autores esperavam.

Nem se diga que a Ré não foi procurada para tentativa de acordo extrajudicial. Os autores acionaram a ANATEL e PROCON e apesar das gestões dos referidos órgãos, a requerida em total afronta às normas protetivas do CDC, levou o débito discutido aos órgãos de restrição ao crédito (SCPC e SERASA).
A alegação de que agiu no exercício regular de direito, não deve ser acolhida.  Em verdade, se os débitos estão sendo questionados, se existe fundamento para o questionamento (ligações sem especificação de data e  horário de início)  não dá para acatar os valores das faturas como líquidos e certos, portanto, indevido o apontamento de fls.50.

Por outro lado, o apontamento do nome do consumidor indevidamente caracteriza o dano moral sem necessidade de demonstração do dano que no caso é in re ipsa. Por outro lado, verificando-se que a 2ª autora também é consumidora por equiparação, inegável o sofrimento  pelas agruras enfrentadas em inúmeras ligações, acionamento da ANATEL e PROCON, sem que a requerida desse a mínima importância para solucionar o problema. O dano moral também se estendeu à mãe do 1º Requerente, sendo impossível admitir que ela ficasse impassível à situação desgastante vivida pelo filho.

Necessário salientar, ainda, que a quantificação deve ser feita de forma razoável e proporcional ao dano causado. Nessa esteira, entendo que o dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)

ANTE O EXPOSTO, Julgo procedente a ação para condenar a requerida à revisar as contas emitidas referente ao período de utilização dos serviços, ou seja, até o dia 25.11.2007 devendo extirpar das referidas contas todas as cobranças de  ligações nas quais não constam a data em que foram realizadas e horário de início de cada uma delas, sendo inexigíveis faturas com lançamento de serviços e outros valores, posteriores a 26.11.2007.

Torno definitiva a liminar concedida.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral aos requerentes, e que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com atualização monetária a partir desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% da condenação atualizada.

Oportunamente, revisadas as contas na forma indicada na presente decisão, homologado o valor das contas revisadas, poderá ocorrer a compensação entre a verba recebida por conta da indenização e a verba devida pelo requerente, apurada na revisão das contas.

A sucumbência é considerada integral para a requerida, pois de acordo com a Súmula 326 do STJ, "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." 

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2011.
