

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0117537-30.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Lanzoni da Silva, rg. 17998377, CPF 143.265.278-89
Adv.:Causa Própria 
Requerido:Paulo Henrique de Oliveira - AUSENTE
Requerido:Michele B. Silva - AUSENTE
Requerido:Condomínio Parque Residencial Tiradentes
Preposto:Simone Antonieta Ribeiro, rg. 15.895.660-6 
Adv.:Leonilde Dias Rodrigues Garanito, oab. 123792 
Requerido:Editora Haple Ltda  Primeira Mão 
Preposto:Renata dos Santos, rg. 12.036.963 
Data da audiência:21/06/2011 às 14:00h




Aos 21 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ausentes os co-demandados Paulo Henrique de Oliveira e Michele B. Silva embora devidamente intimados.  Pelas demandadas presentes ao ato foram oferecidas as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O.  Por primeiro, acolho as preliminares de ilegitimidade dos requeridos Condomínio Parque Residencial Tiradentes e da Editora Haple. Quanto ao primeiro, entendo que nao é parte legítima, na medida em que não participou, de nenhuma forma, da relação jurídica (contrato de compra e venda) entre o autor e os primeiros requeridos. No que tange ao segundo requerido, da mesma forma, não pode constar no pólo passivo desta ação, porquanto não pode ele ser responsabilizado pelo conteúdo dos anúncios que veicula. No mais, decreto a revelia dos requeridos Michelle e Paulo.  Regularmente citados, os requerido não compareceram à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Saliente-se, apenas, que o autor está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação. Quanto aos danos morais, entendo que os fatos descritos na inicial não foram suficientes para atingirem a honra subjetiva do autor. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em relação a Condomínio Parque Residencial Tiradentes e Editora Haple, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. E julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os requerido Michele e Paulo a pagarem ao autor o valor de R$ 640,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu(Condomínio):

Adv. Réu:  

Réu(Haple)/Preposta:
