

SENTENÇA

Processo Físico nº:0117957-77.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Henrique Martins dos Santos
Requerido:Vanuce Bento dos Santos e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni



Vistos.

Trata-se de Ação de Despejo, cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios ajuizada por HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS, em face de VANUCE BENTO DOS SANTOS, ADELMAR SANTOS QUEIRÓS e ANA CHRISTINA AMBRÓSIO, todos devidamente qualificados nos autos, aduzindo o autor, em síntese, que celebrou contrato de locação com a requerida Vanuce, por tempo determinado (duração de 12 meses), prorrogado por prazo indeterminado, mediante o aluguel mensal de R$ 1.700,00, reajustado anualmente, no qual o requerido Adelmar  figurou como fiador. Aduziu que o imóvel foi sublocado para a requerida Ana Christina, que também restou inadimplente. À exordial acostou os documentos de fls. 09/15. 
A fls. 36 o autor comunicou a desocupação do imóvel e requereu o prosseguimento do feito tão somente quanto à cobrança.
A requerida Vanuce foi citada por hora certa ( fls. 68) e a requerida Ana Christina foi citada por edital, sendo-lhes nomeadas curadores, que ofertaram contestação por negativa geral. (fls. 176 e 190/191).
O requerido Adelmar foi citado pessoalmente (fls. 53), deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fl. 192).
 É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
O requerente comprovou a relação jurídica subjacente à lide, segundo a qual, por contrato celebrado entre as partes e por meio de sublocação, as requeridas Vanuce e Ana Christina tiveram a posse direta do imóvel descrito à fl. 03 para uso não residencial e, em contrapartida, dentre outras obrigações, deveriam pagar os aluguéis convencionados e demais despesas estipuladas contratualmente. (fls. 20/25 e 13).
Deixando de contestar, a demonstração de eventual fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor inexistiu, presumindo-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, em especial a inadimplênciaiaventada.
Assim, tendo usufruído do imóvel, deveriam ter efetuado os pagamentos correspondentes, de modo que, não o fazendo, caracteriza-se o inadimplemento, que autoriza a rescisão contratual e, por outro lado, a incidência da penalidade constante da cláusula VII contrato.
Portanto, restou suficientemente comprovado o fato constitutivo do direito do autor, procedendo o pedido inicial nesse particular.
Também restou evidenciado que o requerido Adelmar funcionou como fiador no contrato de locação podendo, por isso, responder pelos débitos do afiançado.

O pedido inicial merece, entretanto, um reparo.

A multa compensatória não pode ser exigida na hipótese de despejo por falta de pagamento cumulada com pedido de cobrança, isso porque o inadimplemento do contrato possibilita ao credor pleitear a multa compensatória, postular o ressarcimento das perdas e danos ou exigir o cumprimento da obrigação, não sendo possível cumular qualquer destas pretensões, sob pena de se configurar o bis in idem. 

No presente caso, o autor optou por exigir o cumprimento da obrigação, formulando pedido de cobrança, logo a multa compensatória não pode persistir.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento para o efeito de DECLARAR rescindido o contrato de locação celebrado entre HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS e VANUCE BENTO DOS SANTOS e CONDENAR os requeridos VANUCE BENTO DOS SANTOS, ADELMAR SANTOS QUEIRÓS e ANA CHRISTINA AMBRÓSIO, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais ? aluguéis vencidos de janeiro de 2009 a  setembro a dezembro de 2009). CONDENO, ainda, os requeridos ao pagamento das despesas relativas à taxa de água e parcelas do IPTU. O valor da condenação será atualizado de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça e sofrerá incidências de juros de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da ação.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.

Por fim, JULGO EXTINTO O FEITO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fixo a caução prevista no artigo 63, § 4o, da Lei 8.245/91, em valor correspondente a 12 (doze) meses de aluguel, para o caso de necessidade de execução provisória desta decisão.


Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
