

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117636-85.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carolina de Freitas Lelli
Requerido:Viamar SP Veiculos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



CAROLINA DE FREITAS LELLI ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c.c. obrigação de fazer e indenização, sob o rito ordinário, em face de VIAMAR SP VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, BANCO FINASA S.A e HSBC BANK BRASIL S/A alegando, em síntese, que, em 20 de julho de 2003, atendida pelo vendedor José Roberto, efetuou uma pesquisa junto à requerida para aquisição de um veículo, ocasião em que, para a consulta de aprovação de crédito na modalidade Crédito Direto ao Consumidor, forneceu seus dados pessoais e acabou assinando alguns papéis para tal simulação. Asseverou que o vendedor disse que posteriormente entraria em contato para informar a aprovação e liberação do financiamento. Esclareceu que não se importou em assinar os documentos já que não havia nenhum negócio, tanto que sequer havia optado pelo modelo do veículo. 
Prosseguiu aduzindo que, dois dias depois, o representante da primeira ré entrou em contato informando a aprovação do financiamento, ao que a autora respondeu que não estava mais interessada em adquirir o veículo no momento. Relatou que, ante tal afirmação, o vendedor José Roberto argumentou que o veículo já estava faturado e à disposição da autora, e que em 31 de julho de 2003 recebeu notificação comunicando tal circunstância. Sustentou que tais fatos lhe geraram diversos prejuízos morais, mormente porque seu nome foi incluído nos órgão de proteção ao crédito. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da nulidade do contrato de compra e venda do veículo, com o consequente cancelamento do apontamento, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 29.443,50). Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/26.
Emendada a inicial (fls. 26), foi indeferida a tutela antecipada (fls. 31).
A primeira ré foi citada (fls. 34 e 42/44) e não apresentou defesa (fls. 150).
Por seu turno, o último requerido ofertou contestação em que, de início, levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o contrato foi celebrado e que a instituição financeira não pode ser responsabilizada pela conduta da primeira requerida na medida em que atuou como mero intermediário, liberando o financiamento. Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos morais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 63/72.
Por fim, o segundo requerido foi citado e apresentou contestação em que arguiu as preliminares de ilegitimidade passiva por ter sido mero intermediador do negócio mediante a liberação do financiamento e de prescrição da pretensão. No mérito, bateu-se pela inexistência dos pressupostos para a rescisão pleiteada já que a autora sempre soube os valores e encargos que iria pagar, não sendo crível que não sabia que assinava o contrato de financiamento (a simulação de financiamento não exige assinaturas). Mais adiante, argumentou que deve ser respeitado o princípio da força obrigatória dos contratos e que não praticou qualquer ato ilícito. Ponderou, ainda, inexistir nexo causal ante a culpa exclusiva da vítima, ao assinar papéis sem ter ciência de seu conteúdo. Por fim, insurgiu-se contra os danos morais e o valor postulado. Acostou documentos a fls. 134/149.
Réplica a fls. 79.
Manifestação da ré Viamar a fls. 153/162.
Homologado acordo firmado pela autora e o réu HSBC (fls. 173/178).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 192).
Extemporaneamente foi prolatado despacho para especificação das provas (fls. 214).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
De início, saliente-se que nem a contestação do Banco HSBC e tampouco as ponderações de fls. 153/162 serão apreciadas. 
A primeira porque foi firmado acordo entre a autora e referida instituição, a qual já não mais integra o pólo passivo.
A segunda porque a ré Viamar se tornou revel, de modo que não pode apresentar posteriormente uma petição com o nítido cunho contestatório para expor seus argumentos contrários à pretensão inicial.
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares. 
A ilegitimidade passiva do corréu Bradesco (sucessor do Banco Finasa) é de ser reconhecida.
Conforme foi consignado no despacho de fls. 197/199, a autora incluiu no pólo passivo, além da empresa que lhe vendeu o veículo, duas instituições financeiras como as financiadoras do contrato em tela.
Ocorre que não é comum que haja financiamento concedido por duas financeiras e não há nos autos um único documento identificando qual delas teria financiado a aquisição do veículo. 
Assim, a fim de definir qual das instituições teria participado da relação jurídica impugnada pela autora (compra e venda e financiamento do mesmo veículo), foi prolatado o despacho de fls. 197/199.
Ocorre que a autora não se manifestou e a ré Viamar não juntou nenhum documento. Por seu turno, o Banco Bradesco compareceu aos autos para afirmar que não firmou qualquer financiamento com a autora (fls. 207).
Diante desse contexto, e levando-se em conta que a autora firmou acordo com o HSBC no qual referida instituição acabou por reconhecer que intermediou a compra do bem concedendo o financiamento (item 5 de fls. 174), forçoso concluir que o financiamento foi firmado com esta instituição financeira.
E se assim é a ilegitimidade do Banco Bradesco é inegável já que ele não participou em nenhum momento do negócio jurídico questionado.
De outra banda, também a prescrição da pretensão indenizatória merece guarida.
Trata-se a presente de ação em que se pretende o recebimento de indenização em decorrência do fato do serviço, ou seja, a reparação de danos causados em decorrência de determinada relação de consumo.
Evidente, portanto, que o prazo prescricional é de 5 anos, nos termos do artigo 27 do CDC. 
Assim, levando-se em conta que os fatos ocorreram em julho de 2003 (a própria autora reconhece que em 31 de julho de 2003 recebeu notificação comunicando a celebração do contrato) e a demanda somente foi ajuizada em outubro de 2008, mais de 5 anos após aquele momento, está caracterizada a prescrição.
Passo, portanto, a analisar o pedido de declaração de nulidade do contrato (vale lembrar que a pretensão  indenizatória está prescrita), o qual comporta acolhimento.
Afinal, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro os fatos afirmados na inicial (a autora não celebrou o contrato de compra e venda e financiamento do veículo), de forma que deve ser declarada sua nulidade, não se justificando, em consequência, eventual restrição efetivada. 
Nem mesmo as assertivas de fls. 153 e seguintes alteram tal conclusão eis que em nenhum momento do feito qualquer das rés trouxe o contrato de compra e venda e de financiamento de veículo assinado pela autora.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CAROLINA DE FREITAS LELLI em face de VIAMAR SP VEÍCULOS E PEÇAS LTDA para declarar a nulidade dos contratos de compra e venda e de financiamento do veículo indicado na inicial, devendo as requeridas cancelar eventuais apontamentos dele decorrentes. 
No mais, PRONUNCIO a prescrição da pretensão indenizatória da autora em relação aos fatos ora narrados.
Por fim, JULGO EXTINTO o feito em relação ao réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A em virtude de sua ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, VI do CPC.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré Viamar ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em R$ 1.500,00. 
Condeno a autora ao pagamento dos honorários do patrono do Banco Bradesco, fixados em R$ 1.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
