

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.117670-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Eduardo Americano Filho e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


JOSÉ EDUARDO AMERICANO FILHO e MARIA IGNEZ QUEIROZ DE MORAES AMERICANO, qualificados nos autos, promovem ação de indenização por danos material e moral contra BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificado. Alegam que a autora foi diagnosticada com osteoartrose grave no joelho e em conseqüência foi submetida à cirurgia de artroplastia total para substituir a região afetada por uma prótese. Afirmam que a cirurgia foi autorizada pela ré e, no entanto, o Hospital cobrou a quantia de R$27.262,86, referentes a alguns itens cirúrgicos. Não encontrando outra opção diante da recusa da ré de cobrir essas despesas, os autores pagaram o débito. Pedem o reembolso e indenização por danos morais. 

Citado, o réu oferece contestação, sustentando que existe cláusula expressa no contrato excluindo a cobertura de prótese (cláusula 8, j ? fls. 57). Portanto, inexiste ato ilícito. Ademais, a cláusula não é abusiva. Por fim, alega que o Código de Defesa do Consumidor permite a limitação dos direitos do consumidor em seu artigo 54, parágrafo 4º. Nega ato ilícito e, dessa forma, o dever de indenizar (fls.47/54).

Réplica às fls.67/70.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática já está comprovada documentalmente. Ademais, as partes declaram não possuir provas a produzir.

A ação é procedente.

Consoante leciona Maury Ângelo Botesini e Mauro Conti Machado: A prótese tem a finalidade de substituição de partes do corpo humano, destruídas ou danificadas parcialmente em razão de doenças, de acidentes ou excisadas em atos cirúrgicos curativos (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

E prossegue: As próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam coberturas hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamentos que tenham finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética. (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

No presente caso, a intervenção cirúrgica para a colocação da prótese foi indicada pelo médico responsável, por ser o único tratamento possível para restituir ao joelho da autora a mobilidade perdida. 

Importante salientar que o tratamento não é meramente estético, mas indicado para reconstrução de órgão e restabelecimento de função.

A jurisprudência caminha para o entendimento de que a prótese, enquanto integrante do ato cirúrgico, até para lhe emprestar a eficácia terapêutica que dele se espera, não pode ter o seu custo dissociado e imposto ao usuário do plano. Nesse sentido:

"SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § 1º, da nova Lei -Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. 
PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE DE JOELHO - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art.10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento ortopédico de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 - Sentença mantida - Apelo a que se nega provimento (Apelação n° 672.770.4/4-00 - Relator Des. Percival Nogueira -j. 08/10/09 - v.u.).

SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei n°9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § 1o, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis.
PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT ? Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico ? Material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronârio de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 (Apelação n° 684.712.4/3-00 - Relator Des. Percival Nogueira - j. 17/12/2009 -v.u.).

Quanto aos danos morais, há de reconhecer a abusividade da conduta do réu, que negou tratamento coberto à autora, em situação de necessidade, quadro que certamente resultou sofrimento moral, especialmente em razão do momento de intensa fragilidade psicológica.

Aquele que se vê às portas de hospital, gravemente enfermo, com o direito à internação e necessidade de correção cirúrgica de anomalia e vê negada indevidamente a cobertura do procedimento, ainda que em parte, sofre dano moral, representado pela dor, pelo sofrimento, pela intensa preocupação, que a privação provoca em situação de extrema aflição. 

Vale citar precedente na hipótese:

PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DA RECUSA DO PLANO EM SAÚDE EM DAR COBERTURA À REALIZAÇÃO DE CIRURGIAS, COLOCAÇÃO DE PRÓTESES E SESSÕES DE FISIOTERAPIA. Não comprovada a preexistência da doença que levou o paciente a submeter-se à realização de cirurgia do joelho, é dever do plano de saúde suportar as despesas daí decorrentes bem como o fornecimento da prótese necessária e ligada ao ato cirúrgico. Inteligência do art. 10, VII, da Lei nº 9.656/98. É admitida a fixação de dano moral em razão da angústia e transtornos causados ao consumidor que se vê privado dos serviços de saúde contratados quando mais deles necessita. Exclusão da condenação da recorrente ao pagamento de indenização por litigância de má fé ante a ausência de prejuízos à parte adversa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; APL-Rev 604.655.4/7; Ac. 3610810; São Paulo; Segunda Câmara de Direito Privado; Rel. Des. José Carlos Ferreira alves; Julg. 28/04/2009; DJESP 26/05/2009).

O dano moral na espécie dispensa prova, pois resulta do fato, do abuso de direito, causando sofrimento que as máximas de experiência autorizam o juízo a reconhecer.

O quantum a fixar, no entanto, deve observa a moderação necessária, a fim de evitar o enriquecimento sem causa. A punição do infrator não pode gerar vantagem extrema e indevida à vítima.

Afigura-se razoável a fixação do dano moral na quantia equivalente a vinte salários mínimos.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar o réu a reembolsar ao autor pelas despesas suportadas no valor de R$27.262,86, com correção monetária a partir da data do desembolso (25/08/2009) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como, a indenizar-lhe danos morais no valor de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, atualizada a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor total da condenação.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
