

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.117139-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivalda Lopes Dias Rodrigues, CPF 195.240.378-23
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto(a) Sr(a):José Francisco Gomes de Moura
RG:23.092.406-2
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:06/05/2010 às 13:45h


Em 06 de maio de 2010, às 14:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Não foi apresentada contestação pela co-ré Casas Bahia. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.    DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora comprovou às fls. 14 que em 21.11.2008 adquiriu da co-ré Casas Bahia uma máquina de lavar roupa que apresentou defeito dentro do prazo de garantia legal de três meses.  O documento de fls. 13 comprova que em 9.2.2009 a assistência técnica da empresa fabricante esteve na residência da autora mas o problema não foi solucionado, motivo pelo qual a autora solicitou a devolução do preço pago como lhe autoriza o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Apenas a empresa fabricante Mabe Itu Eletrodomésticos (co-ré) se ofereceu a devolver à autora o valor original do produto.  Tal oferta tanto foi feita perante o PROCON (fls. 7) como na audiência de conciliação (fls. 19), tendo a autora finalmente, nesta última oportunidade, aceito a proposta da co-ré.  Por sua vez, a empresa vendedora e co-ré Casas Bahia não fez qualquer proposta à autora e também não apresentou nenhuma contestação nesta ação.  O preposto da co-ré Casas Bahia, presente nesta audiência, não recebeu do Departamento Jurídico qualquer orientação para impugnar a pretensão da autora, a qual deve ser portanto integralmente acolhida.  A autora tem direito não apenas ao valor do produto (R$ 1.500,00), conforme acordo parcial de fls. 19, como também aos acréscimos (encargos, seguro, garantia estendida) que pagou além do valor original do produto.  Conforme petição inicial, o valor contratado pela autora era de R$ 2.219,00, razão pela qual, além do valor do acordo de R$ 1.500,00, a autora tem direito à diferença de R$ 719,00.  Ainda, razão assiste à autora ao argumentar que o defeito do produto lhe causou diversos transtornos e ainda lhe causa dificuldades.  A autora viu-se privada do importante eletrodoméstico e as empresas requeridas demoraram para tentar solucionar o problema.  Além disto, a autora teve a necessidade de buscar o PROCON e este Juizado para resolver um problema que seria facilmente solucionável se as rés apenas cumprissem o Código de Defesa do Consumidor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo fixar uma indenização adicional para a autora a fim de compensar-lhe os transtornos.  Arbitro a indenização em R$ 2.000,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ivalda Lopes Dias Rodrigues ajuizou(aram) contra Casa Bahia Comercial LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 719,00 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a quantia de R$ 2.719,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Além disto, caso a co-ré MABE ITU não pague o valor do acordo de fls. 19, CONDENO a co-ré Casas Bahia a fazê-lo subsidiariamente.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
