

SENTENÇA

Processo nº:0117702-27.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Vitto Gobernatti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO em face de VITTO GOBERNATTI E OUTRO, objetivando a expropriação do imóvel descrito na inicial,  matriculado sob n.º 14.724 no 14.º CRC da Capital,  e declarado de utilidade pública,  para o que  oferta o valor de R$ 101.054,51.
Os expropriados apresentaram contestação na qual impugnam o valor ofertado e requerem a fixação conforma a garantia da justa indenização.
Os autos foram instruídos com laudos de avaliação provisória que ensejou depósito precedente à imissão na posse, bem como definitiva, seguindo-se a manifestação das partes instruídas por seus assistentes técnicos.
É o relatório. Decido.
Conforme foi apurado nos autos, o pedido inicial teve por objeto o terreno e sua construção, seguindo-se a destruição desta por força de fato imputável a terceiro. Deste modo, por força do fato novo e à luz do princípio da indenização justa, o expropriante há de pagar tão somente pela terra nua, devendo os expropriados se haver com o terceiro para a recomposição do dano. Com isto, não cabe discutir sobre o valor das benfeitorias inexistentes porque destruídas.
O laudo pericial oficial, depois de retificado à luz das críticas do assistente da expropriante sobre os elementos considerados para a fixação do valor unitário do metro quadrado, resultou em R$ 124.148,00 para setembro de 2008, conforme fls. 323/329.
Não cabe discutir sobre valorização futura e não apurada como pretendido pelos expropriados com base no laudo crítico de seu assistente, ofertado após o laudo provisório, posto que evento incerto. 
Deste modo, a indenização deve ser aquela afinal encontrada pelo perito oficial.
Tendo em vista que o valor final resultou inferior àquele encontrado na avaliação provisória, e tendo em vista a excepcionalidade da hipótese considerada à fl. 219, o pagamento está satisfeito e não há que se considerar a incidência de juros moratórios.
Arcará a expropriante com juros compensatórios de 12% ao ano, já que a expressão de até 6% ao ano do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, está sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade, por decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2, conforme nota 10 a esse artigo na 33ª edição da obra Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, de Theotonio Negrão, pág. 1234.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, DECLARO incorporado ao patrimônio da expropriante o imóvel descrito na inicial mediante o pagamento de indenização aos requeridos  no valor de R$ 124.148,00  (valor base para setembro de 2008), mais juros compensatórios de 12% ao ano contados a partir da imissão na posse. A expropriante pagará os honorários periciais, custas e despesas processuais. Fixo os honorários advocatícios em 5% sobre a diferença entre o valor da oferta e a indenização encontrada, nela computados os juros compensatórios que integram a indenização, autorizada a compensação da verba se resultar saldo credor em favor da expropriante diante da excepcionalidade da hipótese.
P.R.I


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
