

SENTENÇA

Processo nº:0117568-44.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Janaina Giribola Lopes e outros
Requerido:Gislene Cristina Alves Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

JANAINA GIRIBOLA LOPES, ALEXANDER LOPES, MARGARETE FERNANDES LOPES  e ROBSON LUIZ LOPES  opuseram Embargos à Execução que lhes promove GISLENE CRISTINA ALVES RODRIGUES alegando, em síntese, que os primeiros embargantes locaram imóvel da embargada para o fim específico de   exercer a mesma atividade que já era exercida no imóvel locado, que era utilizado para escola de educação infantil.  Alegam que em 28/04/2003 celebraram com Viviane Silva Grizante e Maura Gomes da Silva Grizante, parentes da embargada, instrumento particular de compra e venda das cotas sociais da Escola de Educação Infantil Santa Bárbara pelo preço de R$ 30.000,00, tendo celebrado contrato de locação com a embargada constando do contrato que o imóvel estava em perfeito estado e em condições de uso, destinado a fins comerciais e ao uso de escola infantil  Alegam que em 22/01/2004 foram surpreendidos pela visita de agentes da Prefeitura Municipal porque o imóvel não possuía licença de funcionamento e nem os documentos como plantas, alvarás e habite-se, sendo notificados sob pena de interdição da atividade.  Alegam que não houve a regularização do imóvel e passaram a avisar os pais dos alunos sobre o fechamento da escola e notificaram a embargada da rescisão da locação em 21/12/2004.  Alegam que não pode ser cobrada a multa contratual porque a culpa pela rescisão do contrato foi da locadora e que nada devem em razão da impossibilidade de continuar a exercer a atividade no imóvel locado, que foi locado com a destinação de escola infantil. Alegam que promoveram ação de indenização contra a embargada em razão dos danos sofridos com a rescisão da locação e que foi julgada procedente.  Pedem a procedência dos embargos com a extinção da execução.

A embargada apresentou impugnação alegando, em síntese, que a embargante Janaína adquiriu de Viviane  e Maura o ponto comercial da escola infantil e que não teve qualquer participação nesse negócio e que a obtenção do alvará de funcionamento é obrigação da locatária.  Alega que não tinha conhecimento do indeferimento do pedido de alvará para funcionamento da escola.  Alega que o imóvel possuía as condições necessárias ao fim a que se destinava e os embargantes quebraram o contrato devendo arcar com a multa contratual.  Alega que as embargantes litigam de má fé, porque têm condições de arcar com as custas do processo, conforme já decidido em impugnação à justiça gratuita que tramitou pelo FR do Tatuapé.  Alega que na ação de reparação de danos interpôs recurso de apelação.  Pede a improcedência dos embargos.
 
Sobre a impugnação manifestaram-se os embargantes. Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não foi obtida a conciliação.  Foi designada audiência de instrução e julgamento na qual não foram produzidas provas, tendo as partes reiterado os termos de suas manifestações anteriores.  Foi determinada a expedição de ofício à Prefeitura Municipal, mas os embargantes requereram a reconsideração do despacho. 
É o relatório.  DECIDO.

Reconsidero o despacho de fls. 166 porque já consta cópia de ofício da Prefeitura a fls. 133/134.
 
As partes celebraram contrato de locação para fins comerciais do imóvel localizado na Av. Renata n° 786, Vila Formosa, São Paulo, com vigência de 23/07/2003 a 27/07/2006, mas os embargantes rescindiram a locação em 21/12/2004.
São objeto da execução: saldo de 29 dias de aluguéis;  contas de luz de dezembro de 2004 e a multa contratual pela desocupação do imóvel antes do término do contrato.

Sustentam os embargantes que não é devido qualquer valor porque não havia licença de funcionamento e tiveram que encerrar as atividades da escola infantil que estava instalada no imóvel locado.

Consta da cláusula 37ª do contrato de locação que ele era destinado  para o uso de escola infantil e o documento de fls.  133/134 emitido pela Prefeitura Municipal de São Paulo demonstra que não houve a expedição de auto de licença e localização e funcionamento porque não foram cumpridas as exigências legais de comprovação da regularidade de edificação e da regularidade do uso, documentos de responsabilidade do proprietário do imóvel. 

Conclui-se, portanto, que diante da iminência da interdição do estabelecimento os embargantes resolveram rescindir a loção e por motivo justo, não cabendo, portanto, a cobrança da multa por infração contratual, porque não cometeram infração.

Já quanto ao saldo de dias de aluguel e à conta de energia elétrica de dezembro de 2004, tais verbas são devidas, porque a escola infantil foi instalada no local e funcionou até qu a embargante Janaína teve que comunicar aos pais dos alunos que a escola iria fechar.  Mas até o fechamento ela funcionou no imóvel locado e os embargantes obtiveram o lucro da atividade, devendo arcar com o aluguel pela ocupação do imóvel e também com a energia elétrica que consumiram.

A questão dos danos sofridos pelos embargantes em razão do fechamento da escola já foi objeto de ação própria, nada havendo que ser decidido nestes autos.

A embargada pretende a condenação dos embargantes em litigância de má fé, porque  pleitearam e obtiveram os benefícios da justiça gratuita, mas a eles não têm direito conforme decidido na impugnação que foi processada nos autos da ação de reparação de danos que lh promoveram perante o FR do Tatuapé.  Não está presente qualquer das situações que ensejariam a litigância de má fé.  Além disso, para impugnar a justiça gratuita existe incidente próprio, do qual a embargada não se utilizou.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os embargos para excluir da execução do valor da multa contratual por infração, devendo prosseguir apenas pelo valor do saldo de 29 dias de aluguel e do valor da conta de luz de dezembro de 2004. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada um couber.                 
                                            P.R.I.
                        São Paulo,  23 de dezembro de 2010.

                             DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                   Juíza de Direito
                                   
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   105,49
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
