

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:0117905-58.2007.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Abdo Abdel Latif Mestou e outro
Requerido:Swiss International Air Lines

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Carla Carlini Cattuzzo. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
O autor adquiriu duas passagens aéreas para embarque em 23.12.2000, todavia, alega que em razão de doença não foi possível realizar a viagem.  Diante disso, requer o reembolso do valor da passagem, bem como indenização por danos morais.
De rigor o reconhecimento da prescrição.
O prazo prescricional para as ações de indenização decorrentes de danos experimentados por consumidor é o ajustado no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, qual seja, cinco anos.
O fato ocorreu em 2000 e, somente em 17/10/2007 efetuou a reclamação para que fosse indenizado dos prejuízos sofridos.
Assim, se passaram sete anos entre a ocorrência do dano e a propositura da presente demanda.
No mais, a prescrição é matéria de ordem pública e deve, portanto, ser reconhecida inclusive de ofício em qualquer tempo e grau de jurisdição. 
Pelo exposto, julgo extinto o processo, com resolução de mérito pela ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.


  CARLA CARLINI CATUZZO
              Juíza Substituta
