

SENTENÇA

Processo nº:0117607-47.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:C.o. Piovezam Frutas
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.


 C. O. PIOVESAN FRUTAS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de duplicata mercantil, precedida de ação cautelar de sustação de protesto extinta sem resolução do mérito por falta de caução, sendo revogada a liminar concedida, em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida em 26 de setembro de 2008 com o recebimento de aviso de protesto no valor nominal de R$2.400,00. Aduziu que não manteve negócio jurídico com a requerida, e a mesma teria aceitado uma duplicata fria, eis que emitida sem lastro. A autora não ostenta outros apontamentos. Aduziu que o protesto foi lavrado pela requerida Nossa Caixa, que teria recebido os títulos por endosso translativo. Por tais fundamentos, requereu a procedência da ação com a declaração da nulidade da duplicata no valor de R$2.400,00, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$7.000,00. Com a inicial (fls. 02/16), vieram documentos (fls. 17/21).
Citado, o Banco Nossa Caixa ofertou contestação a fls. 37/47 arguindo preliminar de ilegitimidade, eis que a declaração de inexigibilidade se restringe ao autor sacado e ao terceiro, sacador da cártula, no caso, a empresa Marques & Morelli Ltda. ME, que teria sido oferecido pelo emitente ao requerido como acessório contratual, relativa a contrato de desconto de títulos. No mérito, afirma ter recebido a duplicata da empresa por meio de endosso translativo, tornando-se legítimo titular do crédito representado no título, sendo inviável a discussão de exceções pessoais ao cessionário. Sustentou que, na qualidade de endossatário, o protesto é obrigatório, sob pena de perda do direito em face dos devedores, de modo que necessária a indicação a protesto, exercendo regularmente um direito. Impugnou a ocorrência de danos. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência do pedido formulado. 
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica, sendo as partes instadas à especificação de provas (fl.50).
 Foi anotada a alteração do nome do requerido Banco do Brasil S/A, sendo também determinada a apresentação pelo mesmo de cópia do contrato firmado com a empresa Marques & Morelli Ltda. ME e da nota fiscal que gerou o lançamento do título, acompanhada do comprovante de entrega da mercadoria, sob pena de preclusão (fl.54), decorrendo in albis o aludido prazo conforme certidão de fl. 73.
 É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, sendo que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o banco endossatário é parte passiva legítima para responder aos termos da demanda no caso de endosso translativo.
 Neste sentido:
DECLARATORIA DE NULIDADE DE DUPLICATA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? LEGITIMIDADE PASSIVA ? Duplicata transmitida por força de endosso translativo, em razão de operação bancária. Título dado em caução - Alegação de ilegitimidade passiva do endossatário - Descabimento. O endossatário, titular do crédito representado pela cambial, tem evidente legitimidade para figurar no pólo passivo da ação que visa declarar a inexistência do débito e desconstituir o aludido título, bem como receber indenização por dano moral. Interesse de agir. Ocorrência. Evidenciado o interesse de agir da autora, caracterizado o binômio necessidade e adequação da ação proposta. Possibilidade jurídica do pedido. Ocorrência. Pretensões da autora não são vedadas por lei. Preliminares rejeitadas. DANO MORAL ? Encaminhamento indevido de duplicata a protesto, que foi sustado preventivamente, de forma eficaz, em medida cautelar antecedente. Ato que não teve publicidade - Meros transtornos e aborrecimentos que não causam dano moral indenizável. Precedentes do STJ e do TJ-SP. Recursos das rés providos. (TJSP ? Ap 991.06.001273-1 ? São José do Rio Preto ? 24ª CDPriv. ? Rel. Plinio Novaes de Andrade Júnior ? DJe 11.01.2012 ? p. 1107)
Feitas tais considerações, passo a analisar o pedido, o qual deve ser julgado parcialmente procedente.
 A declaração de inexigibilidade da duplicata é medida que se impõe, mormente considerando a preclusão verificada quanto à apresentação do contrato firmado com a empresa Marques & Morelli Ltda. ME (sacadora) e da nota fiscal que gerou o lançamento do título, acompanhada do comprovante de entrega da mercadoria.
 Na qualidade de endossatário do título, tendo recebido o título em endosso translativo, era mesmo de sua responsabilidade verificar a procedência das duplicatas, para verificar se elas realmente não haviam sido liquidadas.
 Assim não agindo, caracterizada a conduta omissiva do banco endossatário, de forma que ele também deve ser responsável pelos fatos ora relatados.
 Não havendo prova da entrega das mercadorias, a duplicata não poderia ter sido emitida, devendo a instituição financeira certificar-se da procedência da mesma e conferir a regularidade da emissão.
 Conforme entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a causa debendi pode ser discutida em face do endossatário, mesmo que de boa-fé, sendo certo, ainda, que a ausência de protesto não impede a ação de regresso contra o endossante.
 Nesse sentido, trago à colação o seguinte aresto da Egrégia 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação Cível nº 0093600-66.2009.8.26.0000 ILEGITIMIDADE PASSIVA Inocorrência Instituição financeira que recebeu os títulos através de endosso translativo Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL Ação que busca declaração de nulidade de duplicata mercantil emitida sem lastro comercial Instituição financeira corré que invoca o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais Impossibilidade Cabe ao banco aferir a regularidade na emissão das cártulas Responsabilidade configurada por ter recebido os títulos através de endosso translativo Sentença mantida Apelo desprovido. (...) 2. Analisando-se detidamente os autos depreende-se que o recurso manejado não comporta provimento. O cerne da questão pautou-se na questão relativa à existência ou não de lastro comercial que pudesse ensejar a emissão das duplicatas mercantis por indicação que foram levadas a protesto pelo banco réu. A autora alega que não manteve qualquer relação mercantil com a corré Cláudia Regina Nonato ME que pudessem gerar a emissão das duplicatas mercantis, cuja declaração de inexigibilidade aqui se pretende. O banco réu entende que não tem legitimidade para estar no polo passivo da presente demanda, porque não participou da suposta relação comercial que ensejou a emissão dos títulos, bem como que atuou como mero mandatário ao encaminhar os títulos não pagos a protesto, não tendo havido alteração da relação cambiária original. Todavia, diferentemente do que pretende fazer crer o banco, os documentos colacionados aos autos demonstram que os títulos foram recebidos através de endosso translativo, o que lhe confere, então, legitimidade para integrar a lide. Isso porque, ao receber os títulos sob a forma de endosso translativo, adquire-os com todos os seus direitos e vícios. Sendo assim, se não se acercou da regularidade da transação que gerou o saque da cártula antes de sua aquisição de rigor que arque com todos os efeitos negativos daí decorrentes, em face do risco da atividade que desenvolve e do risco que assumiu sendo negligente no desenvolvimento de seu mister. Isso porque, tratando-se de endosso translativo, o crédito passou a pertencer à instituição financeira endossatária. Assim, ao proceder à cobrança do título, não agiu o banco réu como mero mandatário do endossante, como quer fazer crer, mas sim, como titular da cártula, de onde se extrai sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. No que pertine ao mérito, melhor sorte não lhe assiste, pois se era ônus que lhe competia se acercar da regularidade na emissão da cártula, também não pode invocar o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. Nesse sentido segue precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido. (REsp 332.813/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª T., j. em 9.10.2011, DJ 27.6.2005, pág. 395, RSTJ, vol 197, pág. 363). Assim, é que não há que se falar em isenção de  responsabilidade, por ser o banco réu terceiro de boa-fé porque lhe competia aferir se houve ou não a efetivação de ato negocial, devendo ter, ao menos, exigido o comprovante de entrega das mercadorias, nos termos do art. 15 da lei 5.474/68, o que não fizeram. Daí porque se dizer que sua responsabilidade restou bem configurada. É evidente que terá direito de voltar-se regressivamente contra quem perpetrou a fraude que desencadeou na ocorrência do dano, mas tal não pode ser interpretado em desfavor da autora da pretensão. Destarte, de rigor a manutenção do quanto decidido na etapa monocrática. 3. Nega-se, pois, provimento ao recurso. JACOB VALENTE Relator
No mesmo sentido: 
 DECLARATORIA - Inexigibilidade de título - Procedência do pedido - Protesto de títulos (duplicatas) sem causa - Nulidade dos títulos - Responsabilidade do banco, que os recebeu por endosso translativo e os levou a protesto, sem verificar a respectiva precedência - Responsabilidade solidaria entre endossante e endossatário Obrigação de indenizar os danos morais caracterizada - Quantum fixado com moderação - Pedido procedente - Recurso não provido. (Apelação 9086312-11/2009 - 18ª Câmara de Direito Privado Rel. Rubens Cury j. 18/01/2011 - Data de registro: 14/02/2011)
DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA - Cambial - Compra e venda - Não comprovação da efetiva compra e venda de bens - Artigos 1°, 2o e 20, § 3o, da Lei n° 5.474, de 18.7.68, com as modificações da Lei n° 6.268, de 24.11.75 - Duplicata considerada "fria e ilegal", também nulo o endosso e indevido e ilícito o protesto efetuado - Nulidades ocorrentes - Ação procedente - Recurso provido. DUPLICATA - Protesto - Sustação ? Banco endossatário - O banco endossatário, que recebeu por endosso duplicata sem causa e a levou a protesto, responde pelos prejuízos e encargos da sucumbência, juntamente com a endossante - Recurso provido. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Apontamento a protesto de duplicata mercantil "FRIA", ou seja, sem a juntada da respectiva nota fiscal/fatura e comprovante da efetiva entrega das mercadorias correspondentes - Ocorrência de defeito nas prestações de serviços por parte dos Bancos - Inteligência do artigo 14, do CDC - Banco que recebeu duplicata mercantil sem tomar as cautelas de verificar a regularidade formal e material da cártula, não exigindo a nota fiscal/fatura e comprovante de entrega das mercadorias e leva-as a protesto - Ocorrência de má prestação dos serviços bancários - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Fatos equivocados do preposto do Banco e devidamente comprovados que geraram os prejuízos descritos na peça vestibular ? É cediço que protesto de cambial gera o abalo de crédito, ocasionador de danos morais - O apontamento abusivo do título de crédito gerou o abalo de crédito da Autora - Danos morais existentes a serem ressarcidos - Condenação do Banco-Ré ao pagamento de danos morais arbitrados em R$ 25.500,00 (VINTE E CINCO MIL E QUINHEOTOS REAIS), corrigidos desta data - Ação procedente - Recurso provido. (Apelação 0025976-28/2008 - 19ª Câmara de Direito Privado Rel.Paulo Hatanaka j. 14/12/2010 - Data de registro: 09/02/2011).
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL ? INEXIGIBILIDADE DE RELAÇÃO CREDITÍCIA ? DUPLICATA ? ENDOSSO-MANDATO ? FALTA DE HIGIDEZ DO TÍTULO ? APONTAMENTO ? LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA ? SÚMULA 7/STJ ? AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO ? 1- Constata-se que a pretensão recursal não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois, ainda que o banco tenha recebido a duplicata por meio de endosso-mandato, seria legitimado passivo, pois há posicionamento no sentido de que, em regra, a instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não seria responsável pelos efeitos de eventual protesto indevido, salvo se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertada sobre falha do título, levá-lo a protesto. 2- No caso, o acórdão recorrido concluiu que o banco agiu de forma negligente ao levar a protesto duplicata, haja vista que fora alertado pela sacadora sobre a falta de higidez do título. 3- O acolhimento da pretensão recursal no sentido de que a instituição financeira não teria agido com culpa encontra óbice na Súmula 7/STJ, por demandar o vedado revolvimento de matéria fático-probatória. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ ? c-d 1.116.526 ? (2009/0006659-9) ? 4ª T. ? Rel. Min. Raul Araújo ? DJe 02.09.2011 ? p. 934).
DUPLICATA ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO ? VERIFICAÇÃO DE ENDOSSO TRANSLATIVO ? ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ENDOSSANTE RECONHECIDA ? Cobrança e apontamento a protesto da duplicata realizados pelo banco endossatário, por direito próprio. Hipótese em que o banco endossatário é detentor exclusivo do crédito estampado na duplicata. Extinção do processo, sem apreciação do mérito, em relação à endossante, decretada. Sentença reformada. Recurso da corré endossante provido. DUPLICATA. Endosso translativo. Legitimidade ad causam de banco que protestou o título. Endosso translativo, que transfere a titularidade do crédito ao endossatário, que passa a exercer o direito cambial em nome próprio. Interesse de agir da autora reconhecida. Duplicata desprovida de aceite e de documento comprobatório da entrega e recebimento das mercadorias. Demonstração de quitação da cártula diretamente à sacadora, que solicitou a baixa da cobrança do título junto ao banco endossatário. Reconhecimento da inexistência de obrigação cambial. Inexigibilidade da cártula declarada, determinada a sustação definitiva do seu protesto. Sentença mantida. Recurso do banco endossatário improvido. (TJSP ? Ap 991.07.092376-1 ? Ribeirão Preto ? 19ª CDPriv. ? Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? DJe 29.11.2011 ? p. 1465).
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, o protesto indevido do título causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 2.400,00, que corresponde ao valor da duplicata encaminhada a protesto.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
Neste sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA MERCANTL, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? PROTESTO INDEVIDO ? ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO QUE DEVE SER AFASTADA ? ENDOSSO TRANSLATIVO ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? SENTENÇA REFORMADA ? 1- Cabia ao Banco apresentante, que recebeu o título de crédito por meio de endosso translativo, verificar se o título possuía todos os requisitos necessários para a cobrança, o que não fez. Nesse passo, deve ser afastada a ilegitimidade passiva, porquanto responsável pelo protesto contra o qual se insurge a parte autora. 2- Diante do fato de não ter sido apresentada causa comprobatória da emissão da duplicata mercantil (ressalvando-se que, embora não negado o recebimento de cosméticos pela autora, não há qualquer descrição dos produtos, nota de entrega ou outro elemento a fundamentar o crédito cedido ao banco e protestado em nome da autora), não há como negar a indenização por dano moral, causado em razão do protesto indevido. Trata-se de dano moral in re ipsa. RECURSO PROVIDO. (TJRS ? RIn 71003118189 ? 1ª T.R.Cív. ? Rel. Leandro Raul Klippel ? J. 28.07.2011)
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova destaca: O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed.rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por C. O. PIOVESAN FRUTAS em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a nulidade da duplicata endossada ao requerido, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 2.400,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir da citação.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor de 10% sobre o valor da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2012.
