

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0117381-79.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Selda Roldan
Requerido:Theodoro Sarsano e outros

Vistos,
Selda Roldan ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de Espólio de Theodoro Sarsano alegando, em síntese, que é proprietária do apartamento 21 da Rua Major Marceliano, 334, onde reside, sendo o réu proprietário do apartamento acima do seu, de número 31; sofre com infiltrações de água provenientes desse imóvel, o que lhe causa prejuízo material e dano de natureza moral; os moradores não permitem a entrada da Síndica para verificar a origem da infiltração; quando acionam a descarga verifica a infiltração de água; as moradoras, Florência, Eliana e Elizabeth, são viúvas e filhas do de cujus.
Foi deferida vistoria prévia à fl. 71.
O Espólio de Theodoro Sarsano apresentou contestação às fls. 84/89 requerendo a denunciação da lide a Florência Trifone Sarsano, Eliana Sarsano e Elizabeth Sarsano, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o vazamento pode advir de dano na coluna; deveria ter a autora ingressado com ação cautelar de produção antecipada de provas; impugna o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 141/144.
O feito foi saneado às fls. 289/292. Houve interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento para manter o deferimento da denunciação da lide (v. Acórdão de fls. 367/374).
Às fls. 392/393 foi proferida decisão determinando a regularização do processo.
Apresentaram contestação às fls. 406/418 Elizabeth Sarsano, Eliana Sarsano e Espólio de Florência Trifone Sarsano sustentando, em síntese, que a autora não mencionou o processo que moveu perante o Juizado Especial Cível, onde foi firmado um acordo, que foi cumprido pelas rés; a representante do Espólio de Theodoro Sarsano não possui legitimidade para admitir ou confessar que as contestantes impediram a entrada da síndica; não está presente hipótese de denunciação da lide; há coisa julgada; o prédio é antigo e com diversos problemas de hidráulica; a autora não tem certeza com relação à origem da infiltração; impugna o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 427/435.
A prova pericial foi realizada, sendo juntado o laudo às fls. 474/533. Encerrada a instrução processual (fl. 555), as partes se manifestaram em alegações finais às fls. 558/562, 565/569 e 575/582.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, cumpre anotar que não podem ser acolhidas as preliminares arguidas pelas denunciadas à lide às fls. 409/412.
No caso, além do já decidido nos autos a respeito da denunciação, cumpre observar que, pelo que consta dos autos, as rés exercem a posse direta sobre o bem e, assim, em tese, possuem responsabilidade pelos fatos descritos na inicial, estando presente a hipótese do art. 70, inciso III do Código de Processo Civil, possuindo o titular de direito sobre o bem pretensão em face daqueles que estão efetivamente na sua posse.
De outro lado, embora não tenha sido mencionada aquela outra ação na inicial, consta da causa de pedir que se verificou o reinício da infiltração em março de 2005. O processo anterior teve acordo homologado em data anterior (fl. 421) e as próprias denunciadas à lide sustentam que referida composição foi cumprida integralmente (fl. 409, item '12').
Ou seja, trata-se, em princípio, de novo fato, e, assim, nova causa de pedir, não havendo que se falar, pois, em coisa julgada.
Trata-se de ação em que a autora visa à reparação de danos materiais e morais, decorrentes de infiltração de água em seu apartamento, proveniente do apartamento localizado acima do seu.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório seja acolhido.
E estatui o art. 1.277, caput do Código Civil, que "o proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha".
Extrai-se dos autos que o Espólio de Theodoro Sarsano é titular de direito sobre o apartamento 31 do Condomínio Edifício Milton Lerner, enquanto a autora Selda Roldan é proprietária do apartamento localizado abaixo daquele, com número 21.
As fotografias trazidas como prova demonstram, de fato, que a autora sofreu com problemas de infiltrações.
E, realizada a necessária prova técnica, no caso, da área de engenharia civil, o Perito Judicial esclareceu, devidamente, ao Juízo os pontos necessários para o julgamento, especialmente quanto ao dano material, sua causa ou origem e valor para a sua reparação.
Assim, conforme a prova pericial, o imóvel da autora teve infiltrações na laje do teto do banheiro social, na alvenaria da sala, na laje do teto do banheiro de serviço (fl. 520).
De outro lado, como as possíveis causas, considerando o tempo decorrido desde o fato relatado na inicial, indicou o Perito que ... estão relacionadas a vazamentos nas prumadas de água fria/esgoto do edifício, ou de infiltrações dos ramais de esgoto da unidade do réu, que percolaram para a laje de piso rebaixada desta unidade, que funcionou como uma piscina, represando a água proveniente destes vazamentos, até que... aflorou por algum orifício ou fissura da laje... (fl. 523).
Além disso, na primeira conclusão de fl. 522 o Perito informou que ocorreram infiltrações no Banheiro Social e de Serviço da unidade da Autora, advindas de área superior à sua unidade.
Ressalte-se, nesse ponto, que, diante do verificado pelo senhor Perito, considerando até mesmo o já verificado na ação anterior (fl. 421), incumbia à parte ré, incluindo os denunciados à lide, trazer algum elemento, ainda que mínimo, aos autos a demonstrar que as infiltrações de ramais de esgoto daquela sua unidade não teriam, no caso, nenhuma relação com as infiltrações causadas à unidade da autora, o que não foi feito.
Observe-se que as próprias denunciadas à lide informam que já houve acordo em ação anterior, em que se responsabilizaram pela obras citadas à fl. 421, em razão da reclamação de vazamento pela autora (fl. 419).
Cumpre anotar, também, que a autora menciona problema de 2005 e a perícia, pelos fatos que se verificaram nos autos a respeito, em especial, junto ao Estado quanto ao pagamento do Perito e da denunciação da lide, inclusive com recurso à Superior Instância, acabou sendo precedida de vistoria feita apenas em 2012 (fl. 482).
No mais, o Perito considerou também os documentos dos autos (fl. 483), no que se inclui o material fotográfico.
Anote-se, ainda, que o Perito ressaltou que a existência de vazamento no tubo de ligação da bacia do banheiro do serviço da unidade do réu poderá, com o decorrer do tempo, ocasionar infiltrações na unidade da autora, necessitando portanto de reparos (fl. 523).
Dessa forma, à vista do conjunto probatório, há que se concluir que a origem dos danos no apartamento da autora está relacionada a problema verificado na unidade do Espólio-réu, impondo-se, pois, que seja feito o devido ressarcimento àquela primeira.
E os custos para os reparos, ressalte-se, na data do laudo, foram estimados em R$ 3.550,00 (três mil, quinhentos e cinquenta reais).
Fica, à vista de todo exposto, acolhido esse pedido de indenização por danos materiais, nesse montante, a ser atualizado monetariamente desde a data do laudo, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ressalte-se que o Perito Judicial não verificou problemas atualmente para imposição de obrigação de fazer à parte ré (fl. 523, item '3').
E caso verificada, no futuro, a hipótese referida à fl. 523, item '5', com uma eventual nova infiltração, fica ressalvado também o direito da parte autora de discutir a questão pela via própria (nova ação).
Ademais, cumpre observar que foi comprovado o dano de natureza moral.
Não há dúvida que o fato causou à autora não apenas um aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem-estar dela, em todo esse período que conviveu com essas infiltrações em seu imóvel, com deterioração em massa de teto, pintura, gesso e eventuais problemas até de natureza elétrica (fl. 522).
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
DIREITO DE VIZINHANÇA. Infiltração de água em apartamento. Prova pericial comprobatória do fato. Omissão de dever de vizinhança. Protelação injustificada no conserto da coisa que impedisse a infiltração. Mora do réu que não causou apenas aborrecimento banal, mas incômodo severo e prolongado. Indenização por danos materiais e morais. Dever de reparação indiscutível Procedência parcial. Apelação denegada (0102726 - 47.2008.8.26.0010 Apelação - Relator: Sebastião Flávio -  Comarca: São Paulo -  Órgão julgador: 25.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/02/2013). 
Daí por que também fica acolhido esse seu pedido de indenização por danos morais, arbitrando-se o valor no dobro daquele apurado para a indenização por danos materiais, ou seja, em R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais), que será atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Observe-se que o valor é inferior ao estimado na inicial (fl. 05 ? 15 salários mínimos, o que hoje corresponderia a R$ 10.170,00). E, anote-se, que a autora fez menção que se tratava apenas de estimativa, pelo que se extrai de fls. 05 e 06.
O Espólio-réu, de Theodoro Sarsano, como titular de direito da unidade, onde se verificou a origem dos danos causados à unidade da autora, é responsável pela reparação, na forma acima referida.
E a seguir será examinada a responsabilidade daqueles que estão efetivamente na posse do bem.
Assim, quanto à lide secundária, cumpre observar que, embora o proprietário seja o Espólio de Theodoro, quem efetivamente residia no imóvel eram as denunciadas à lide, que, em princípio, poderiam ter providenciado o necessário para os reparos devidos desde a data referida na inicial (a partir de março de 2005) para que tal situação fosse resolvida.
Como estavam na posse do bem e não demonstram quais as providências adotadas para que o dano verificado à autora não ocorresse ou fosse reparado, respeitado entendimento em contrário, assiste razão à parte denunciante no pedido objeto da lide secundária, para que o Espólio de Theodoro seja reembolsado pelo valor a que foi condenado nesta ação pelos denunciados à lide.
Em síntese, na lide principal o Espólio de Theodoro Sarsano pagará à autora as indenizações acima fixadas por danos materiais e morais, ficando acolhida também a lide secundária para que os respectivos valores a que foi condenado o Espólio-réu, denunciante, lhe sejam reembolsados pelos denunciados à lide.
Posto isso, nesta ação movida por Selda Roldan em face de Espólio de Theodoro Sarsano, com a observação supra a respeito da obrigação de fazer, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento à autora da indenização por danos materiais de R$ 3.550,00 (três mil, quinhentos e cinquenta reais), que será atualizado monetariamente desde a data do laudo, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como na indenização por danos morais de R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, respondendo ainda o réu pelas custas, despesas processuais, incluindo os honorários definitivos do Perito, que, à vista do trabalho realizado, sua natureza, complexidade, tempo despendido, ficam arbitrados em R$4.000,00 (quatro mil reais), e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação; de outro lado, quanto à lide secundária, ficam as denunciadas à lide (Elizabeth Sarsano, Eliana Sarsano e Espólio de Florência Trifone Sarsano) condenadas a reembolsar o denunciante (Espólio de Theodoro Sarsano) dos valores objeto da condenação acima fixada, bem como as despesas processuais despendidas pelo denunciante e os honorários de seu advogado, arbitrados em 10% do valor dessa mesma condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifique a Serventia se foi expedida a certidão em favor da Dra. Curadora Especial, se o caso, providenciando-se o necessário, com a devida presteza.
P.R.I.C. São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                         [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
