

SENTENÇA

Conclusão
Em 21/01/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Marco Aurélio Gonçalves, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros. Eu, Vanessa Doñate Rocco, assistente judiciário, subscrevi.


Processo nº:0117794-34.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rei Park Estacionamentos S/c Ltda
Requerido:Marta de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Vistos.
Trata-se de ação denominada AÇÃO DE RECISÃO DE CONTRATO POR INADIMPLEMENTO C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS (f. 02), proposta por Rei Park Estacionamentos S/C LTDA em face de Marta de Carvalho e Fernando Cesar Augusto.
O autor informou (f. 2/9) que realizou contrato de estacionamento com a ré, mediante o pagamento de R$ 130,00 mensais. Informou que o veículo é de propriedade do co-réu Fernando e que desde 23/09/2006, os pagamentos das mensalidades não são efetivados. Acrescentou que notificou a co-ré Marta para pagamento ou retirada do veículo do estacionamento, todavia, nada foi feito. Requereu a procedência da demanda para condenar os réus aos pagamentos das mensalidades atrasadas, bem como para que seja declarado rescindido o contrato realizado com a co-ré Marta.
Em contestação (f. 146/151), a co-ré Marta alegou, preliminarmente, a nulidade da citação por hora certa. Invocou a prescrição trienal das mensalidades de 2006 a 2009, e acrescentou não ser responsável pelos débitos do veículo, já que este não é de sua propriedade. Alegou que o suposto contrato de prestação de serviços entabulado não pode ser substituído por uma simples ficha cadastral em seu nome, desprovida de sua assinatura. Por fim, impugnou os cálculos do autor e requereu a improcedência da demanda.
Em réplica (f. 163/164), o autor alega não ter ocorrido a prescrição. No mais, reafirma os argumentos trazidos na inicial.
O autor apresentou petição desistindo da demanda em face de Fernando Cesar Augusto, diante da dificuldade em localizá-lo.
Determinou-se o prosseguimento do feito apenas contra a co-ré Marta (f. 195).
A co-ré manifestou sua discordância quanto à saída do co-réu do pólo passivo e, diante da não reconsideração da decisão por este Juízo, interpôs agravo de instrumento, o qual foi negado seguimento (f. 241/242). Interposto Recurso Especial, a este também foi negado seguimento (f. 249/250).
A tentativa de conciliação mediante audiência restou prejudicada mediante a ausência do autor (f. 214).
Em despacho de f. 216, afastou-se a alegação de nulidade da citação e determinou-se a produção de perícia grafotécnica (f. 216/217).
Foi interposto recurso especial retido com pedido de destrancamento do recurso liminarmente (f. 243/246), pela ré Marta.
Veio aos autos o laudo pericial (f. 273/290).
As partes apresentaram memoriais escritos (305/308).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O autor informou que realizou contrato de estacionamento com a ré, a qual se encontra inadimplente desde outubro de 2006.
Em contestação, a ré alegou não ter realizado qualquer contrato com o autor, bem como sustentou não ser proprietária do veículo que ainda se encontra parado no estacionamento.
Inicialmente, afasta-se a alegação da prescrição levantada pela ré, haja vista que a ação foi apresentada em 10/09/2008, ou seja, menos de 3 anos após da inadimplência contratual da ré.
No tocante ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Conforme constatado em perícia grafotécnica realizada nestes autos, a assinatura aposta na ficha cadastral (f. 220) é, efetivamente, da ré.
Pontue-se que a alegação de nulidade baseada na apresentação do original da ficha cadastral da ré, em momento posterior à contestação, não merece acolhida. Isso porque tal documento foi apresentado por determinação deste Juízo, já que necessário para a realização da prova pericial e, ainda que assim não o fosse, cópia idêntica já havia acompanhado a exordial, possibilitando a ré o conhecimento de seu inteiro teor, desde o início.
Deste modo, dado o preenchimento da ficha cadastral, resta certa a existência de um contrato verbal realizado entre as partes que estabelecia o pagamento mensal de R$ 130,00 pela permanência do veículo Fiat Palio EDX, de placas CNA 7880, no estacionamento do autor, 24 horas por dia.
O fato da ré não ser a proprietária do veículo em nada afasta a sua responsabilidade pelo pagamento das mensalidades do estacionamento. É certo que por ter se valido dos serviços prestados pelo autor e assinado o documento no qual indicou o veículo Fiat para a vaga do estacionamento, deverá arcar com os valores devidos até o momento da retirada do bem.
Todavia, a despeito do que deseja o autor, os termos contratuais deverão ser mantidos.
Observa-se que o contrato de estacionamento realizado pelas partes não possui termo final, assim, a qualidade de mensalista da ré deverá ser mantida, impedindo-se que o autor, de forma unilateral, imponha a cobrança de diárias avulsas.
Portanto, deverá arcar a ré com o valor das mensalidades devidas desde 23 de setembro de 2006 até o momento da retirada do veículo, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Ademais, por ter sido violado o objetivo do contrato, que como verificado, não se tratava de contrato de depósito, mas sim de contrato de estacionamento, impõe-se a rescisão do mesmo e a condenação da ré em retirar o veículo do local.
Ante o exposto, julga-se:
a) procedente o pedido para declarar a rescisão do contrato de estacionamento entabulado entre as partes;
b) procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento das mensalidades devidas ao autor, as quais totalizam R$ 858,00 de outubro 2006 até março de 2007, e as demais a partir de abril de 2007 até a retirada do veículo descrito na inicial, em valor de mensalidade que será apurado em liquidação de sentença, incidindo-se sobre tais valores a taxa SELIC a partir dos respectivos vencimentos, sendo que esta já engloba juros de mora e correção monetária (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058);
c) procedente para condenar a ré na obrigação de retirar o veículo do estacionamento do autor no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
