

SENTENÇA

Processo nº:0117330-68.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Débora Cristina de Oliveira Marani
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

       Vistos.

DÉBORA CRISTINA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização de danos morais, em face do HOSPITAL e MATERINIDADE SÃO LUIZ e UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABAHO MÉDICO. Alega a requerente, em síntese que na condição de funcionária da empresa Cadmus Consultoria em informática Ltda, a partir de 02 de fevereiro de 2002, era beneficiária do plano de saúde Sul América.
Segue aduzindo que tal condição assim permaneceu até 11 de Abril de 2006, ocasião, quando migrou para o plano de saúde, ora Requerido, que nos termos da cláusula 5, item 5.1,  do respectivo aditivo, não haveria carências a serem cumpridas.
Aduz que no dia 26 de novembro de 2006, em trabalho de parto, descolou-se até o hospital, ora Requerido, e que, após ser atendimento pela médica plantonista e submetida a procedimentos preliminares, inclusive, já com a vestimenta lá utilizada, fora informada que a Unimed não autorizou tal procedimento.
Por fim, aduz que fora retirada daquele hospital, tendo buscado auxílio perante a rede pública.
Desta forma, alegando danos morais, postula indenização no valor de R$ 150.000,00. Juntou documentos.
Gratuidade processual deferida (fls. 107).
Citados, os Requeridos apresentaram contestações. O HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ às fls. 152/161, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que a própria inicial alega que fora dispensado o necessário atendimento a autora, o que fora interrompido apenas com a negativa da unimed em liberar tais procedimentos médicos, e que, a autora e seu esposo decidiram por não serem atendimentos de forma particular. Postula, portanto, pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Já a UNIMED (fls.167/185), sustentando que o pedido é improcedente, alegando que os fatos narrados na inicia são meros aborrecimentos, não gerando abalo moral. Juntou documentos. 
Réplicas (fls.191/196 e 198/201). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 

Pois bem. Conforme acima brevemente relatado, cuida-se de ação de indenização por danos morais, em razão do não atendimento médico, quando do nascimento do seu filho, a despeito da valide de contrato de plano de saúde, sem carências. 
Da preliminar arguida pele HOSPITAL e MATERINIDADE SÃO LUIZ.
De início, inequívoca a relação de consumo no caso discutido nos autos. Porém, embora inserindo na cadeia de consumo, haverá casos em que por má prestação de serviços, os hospitais credenciados aos planos poderão legitimamente serem acionados pelos consumidores.
Não é este o caso dos autos, em que não se vislumbra quaisquer participação do hospital ora Requerido no imbróglio narrado, na medida em que a negativa de atendimento correra apenas pela segunda Requerida.
Ora, a própria inicial alega que a autora recebera o devido atendimento, até o momento da negativa do plano requerido.
Portanto, não há como se auferir, responsabilidade deste, perante a negativa da corré, pois tal é pressuposto do atendimento.
Assim, reconheço a sua ilegitimidade passiva no presente feito. 
No mais, pela na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que a pretensão inicial é parcialmente procedente. Vejamos:
Restou comprovado pelos documentos, bem como diante  ausência de impugnação na contestação, que a autora era, á época dos fatos, conveniada da Requerida, após migração de plano anterior, recebida SEM EXIGÊNCIA DE CARÊNCIA, nos termos do aditivo celebrado ao contrato, cláusula 5.4 (fls. 41).
Portanto, totalmente equivocada e indevida a negativa de atendimento pelo plano de saúde requerido. 
Vale observar que, de fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento prevista no contrato, de forma que ainda que sem expressa exigência de carência, tal não poderia ser exigida, antes a migração do plano. 
Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento prevista no contrato, a limitação, recusa ou a demora do custeio do mesmo, pode acarretar em danos irreparáveis para a sua saúde.
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, verifica-se que a autora, em trabalho de parto necessitou se socorrer a rede pública, a despeito de, dentro do contrato celebrado, ter tido seu filho, no renomado hospital.
Neste caso, considerando a necessidade do aludido atendimento médico, urgente, a manifesta boa-fé da autora ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, a negativa de atendimento não pode ser entendida apenas como descumprimento de contrato.
Ora, caberia ao plano de saúde assegurar a assistência médica ampla à parte autora, garantindo-lhe seu bem-estar e integridade pessoal, à luz do princípio da boa-fé que deve nortear a execução contratual na esfera consumerista, na forma do artigo 4º. , III do CPC. 
Além disso, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Nesse sentido; ... o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 
Pois bem. Superadas tais considerações, acerca do contrato celebrado entre as partes, resta verificar a qualidade na prestação de serviços, prestados pela Requerida.
Nesse ponto, note-se que a autora não obteve da requerida o devido atendimento, no momento em que mais dela precisou, ou seja, quando entrou em trabalho de parto. 
Como acima expostos, cabia à requerida, a obrigação de prestar um bom e eficiente atendimento e tratamento médico à autora. 
A negativa de atendimento, em hospital credenciado, quando estava já em trabalho de parto, gerou na mesma, como geraria em qualquer outro em tal situação, sentimento de angustia, desespero, pois embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico.
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações. 
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto, extingo o feito nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação á HOSPITAL e MATERINIDADE SÃO LUIZ; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABAHO MÉDICO SUL AMÉRICA SAÚDE S.A; a  pagar à autora, como indenização moral, o valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a data do respectivo reembolso, com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Dada à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais; não havendo honorários de sucumbência, nos termos do artigo 21 do C.P.C.
P. R. I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
