

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117727-59.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAP Transportes de Máquinas Ltda
Requerido:KR Materiais Elétricos Móveis e Ambientação Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MAP TRANSPORTES DE MÁQUINAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra KR MATERIAIS ELÉTRICOS MÓVEIS E AMBIENTAÇÃO LTDA.-ME, também qualificada, aduzindo que a duplicata levada a protesto (DMI 000105/01) não possui lastro.
Postulou a procedência da ação para declarar a nulidade do título acima indicado, cancelando-se o instrumento de protesto, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em 05 vezes o valor do título (R$ 7.785,00).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/53).
Regularmente citado (fls. 86), deixou o requerido de oferecer contestação.
  
É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, embora regularmente citada, deixou a requerida de oferecer defesa, pelo que devem ser aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil, em especial a inexistência de negócio hábil a embasar o título.
Resta apreciar o pedido de danos morais.
Neste ponto, tenho que o protesto indevido de empresa faz presumir o abalo de crédito, sendo desnecessária a prova do efetivo prejuízo.
Acerca do tema, aliás, cite-se:
AÇÃO ORDINÁRIA - Responsabilidade civil - Dano moral - Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima - Efetivado protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato - Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados - Ressarcimento devido - Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido - Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários. (Apelação Cível n. 34.202-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 18.06.98 - M.V.)
DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata já paga - Pretensão formulada por pessoa jurídica - Possibilidade, não havendo distinção entre pessoa física e jurídica, ambas têm direito de pleitear indenização decorrente de dano causado à sua honra, à sua imagem, ao seu bom nome - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 52.076-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 29.07.98 - V.U.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova do dano patrimonial - Legitimidade que alcança também a pessoa jurídica - Verba devida e arbitrável - Artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 57.254-4 - Franca - 6ª Câmara "Julho/98" de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.08.98 - V.U.)
Resta apreciar o valor da verba indenizatória.
E, neste ponto, tenho que o valor estimado se mostra adequado, razão pela qual fixo a indenização em R$ 7.785,00 (sete mil e setecentos e oitenta e cinco reais), montante pouco superior a quinze salários mínimos, que entendo suficiente para motivar a requerida a adotar maiores cautelas em situação semelhante, sem importar em enriquecimento indevido da autora e sem inviabilizar a atividade econômica da requerida.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por MAP TRANSPORTES DE MÁQUINAS LTDA. contra KR MATERIAIS ELÉTRICOS MÓVEIS E AMBIENTAÇÃO LTDA.-ME, para declarar inexigível a duplicata descrita na inicial, em relação à autora, cancelando-se o protesto (arcando a autora com as custas do protesto, reconhecido o direito ao reembolso junto à requerida, com execução nestes autos), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.785,00 (sete mil e setecentos e oitenta e cinco reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2010.
