

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117738-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Santos Souza
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, constatada a ausência da requerida na audiência de instrução e julgamento, é esta revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados em inicial, na forma do artigo 20 da Lei 9099/95.
Assim, presume-se verdadeira a alegação do autor de que não havia sinal no endereço do consumidor, para funcionamento do modem.
Desta forma, ainda que não se cogite de culpa da requerida pela falta de sinal para funcionamento do aparelho de internete, é certo que tal fato gera a obrigação imediata da ré no cancelamento do contrato e restituição dos valores pagos.
No que concerne à restituição, válida a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que, conforme alegação do autor, a requerida não poderia ter vendido o modem sem verificar a disponibilidade do sinal.
No que tange aos danos morais, cumpre destacar que não há prova de que o nome do autor tenha sido inserido em rol de inadimplentes, sendo que o prejuízo patrimonial não é de tal monta a gerar grave abalo psíquico ao autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLOS ALBERTO SANTOS SOUZA, de maneira a declarar inexigíveis os valores pendentes em relação ao contrato desconstituído, além de condenar a requerida CLARO S/A ao pagamento de R$199,00, em dobro, atualizado desde 16/04/2008 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
