

SENTENÇA

Processo nº:0117869-82.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Luis Claudio Rodrigues Santos
Requerido:Pozelli Empreendimentos e Construções Ltda e outro



CONCLUSÃO
Aos 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu,_________, Escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez



Vistos.



LUIZ CLAUDIO RODRIGUES SANTOS move a presente ação de obrigação de fazer em face de POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA e EMPRESA POZELLINCORP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos qualificados nos autos. Conforme se extrai da petição inicial, o autor alega que por meio de acordo judicial adquiriu de José Ricardo Marques a propriedade de três futuras unidades condominiais autônomas, designadas salas comerciais, integrantes do Condomínio Edifício Pozeli Office Tower, situado na Rua Apucarana, nº 272, Vila Luzitana. Alega que foi surpreendido com a informação de que a requerida havia comercializado número de salas superior ao estipulado no projeto, deixando de cumprir sua obrigação contratual. Requereu a antecipação da tutela para se determinar: a) o bloqueio da matrícula do imóvel, a fim de impedir a transferência a terceira pessoa; b) o cumprimento da cláusula primeira do contrato, a fim de que as empresas rés determinem com exatidão a localização das unidades condominiais autônomas entre o sétimo e o décimo quarto andares integrantes do Condomínio Pozelli Office Tower, sob pena de multa diária não inferior a mil reais. Requereu, ao final, a procedência do pedido, tornando definitiva a liminar, com a condenação das rés pelos ônus da sucumbência. 
Juntou procuração e documentos (16/37).
Foi declinada a competência do Foro do Tatuapé para uma das Varas Cíveis do Foro Central da Comarca da Capital (fls. 38/39).
Após diversas tentativas, as requeridas foram citadas (fl. 190), deixando transcorrer o prazo de contestação in albis.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia. Ademais, desnecessária a produção de outras provas além daquelas constantes nos autos.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento do mérito. O pedido deduzido na inicial é parcialmente procedente.
Conquanto os réus tenham sido pessoalmente citados, deixaram de apresentar contestação no momento adequado, sendo hipótese de se decretar a revelia, nos termos do art. 277, parágrafo 2º, e art. 319, todos do Código de Processo Civil.
Os réus deveriam ter alegado fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito postulado pela parte autora. Porém, não se desincumbiram do ônus que lhes competia. Ao contrário, sequer apresentaram resposta à inicial. Por via de consequência, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor.
Note-se, entretanto, que esta presunção não é absoluta. Neste sentido: Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do art. 319 do Cód. de Proc., julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento. (RF 293/244)
No presente caso, o autor trouxe aos autos os documentos que comprovam o acordo judicial, transitado em julgado, firmado entre ele e José Ricardo Marques, com transferência dos direitos que este último possuía sobre três salas comerciais no imóvel situado na Rua Apucarana, nº 272, localizadas entre o 7º e o 14º andares, integrantes do Condomínio Edifício Pozelli Office Tower, registrado sob o número de matrícula 107.404, não desmembrada (fls. 27/29, 32 e 70/71).
O requerente demonstrou, ademais, a existência de compromisso de compra e venda de unidades futuras em construção, com cláusula de irretratabilidade, pactuado entre José Ricardo Marques e as requeridas (fls. 18/22). 
No mais, trata-se de interesse dispositivo que, além de contar com a presunção de veracidade, tem-se que os fatos são corroborados pelos documentos que instruem a inicial.
Assim, o pedido de obrigação de fazer consistente na definição e localização das unidades condominiais autônomas pertencentes ao autor, em cumprimento à cláusula 1ª (primeira) do contrato, é medida de rigor.
Acrescente-se que, em caso de descumprimento da obrigação, no prazo razoável de trinta (trinta) dias, a partir da intimação das rés, incidirá multa diária no valor de R$ 500,00, limitada ao valor do contrato.
Por outro lado, incabível é a procedência do pedido de bloqueio da matrícula, uma vez que, conforme constou da inicial, apesar de se tratar de edifício condominial, não houve o desmembramento da matrícula com correspondência às unidades autônomas, referindo-se a número de matrícula único.
Desta feita, a providência pleiteada, de maneira indubitável prejudicará terceiros de boa-fé, não integrantes do pólo passivo da demanda, o que não se pode admitir. Além disso, é de se salientar que o autor é titular de direito pessoal de aquisição em desfavor das requeridas, resolúvel em eventuais perdas e danos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial da ação de obrigação de fazer que Luis Claudio Rodrigues Santos ajuizou em face de Pozelli Empreendimentos e Construções Ltda. e Empresa Pozellincorp Empreendimentos Imobiliários Ltda. para o fim de: CONDENAR as requeridas ao cumprimento de OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente em identificar com exatidão as unidades condominiais autônomas pertencentes ao autor, que deverão estar localizadas entre o sétimo e décimo quarto andares, do Condomínio Pozelli Office Tower, no prazo de 30 (trinta) dias,  sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitada ao valor do contrato. 
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, as requeridas, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
 Publique-se, Registre-se, Intimem-se.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
