

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.117547-2 - Procedimento Sumário
Autor (a):Darlan Gonçalves das Neves e outro
Requerido (a):Leticia Ferreira Mendes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

DARLAN GONÇALVES DAS NEVES e SAMANTA PIOLA RODRIGUES movem a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra LETÍCIA FERREIRA MENDES que denunciou a lide a BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em síntese, que em 25/01/2008 transitavam com a motocicleta da marca Honda, de placa DOF 2332 pela Avenida São Miguel quando na altura do número 6.300 no sentido centro ao bairro foram abalroados na lateral pela lateral esquerda pelo veículo Fiat Ducato, de placas CLH 1649 que era conduzido pela primeira requerida.
Alegam que o veículo Ducato trafegava pela mesma Avenida, sentido e faixa que a motocicleta dos autores pela faixa da esquerda onde fez uma conversão proibida para pegar a mesma avenida no sentido contrario. Por conseqüência alegam que sofreram lesões corporais além de danos materiais na motocicleta que deverão ser ressarcidos pela requerida pela sua negligencia e imprudência. 
Pedem que a requerida seja condenada a pagar os danos materiais e morais no valor total de R$ 6.200,00.
 Com a inicial vieram os documentos de fls 17/22 e 25/48, 55/57, além das fotografias de fls. 23/24 e 49/54. 
A primeira requerida foi citada e na audiência de fls. 62 juntou a contestação de fls. 63/84, juntando os documentos de fls. 87/89. Nessa resposta alega, em resumo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do co-autor Darlan que pilotava a motocicleta de modo imprudente e sem a devida atenção. Alega que esse requerido não mantinha distancia de segurança do veículo Ducato, tanto que colidiu com a lateral frontal dessa perua, ao tentar fazer ultrapassagem.
Alega assim culpa exclusiva das vítimas aduzindo que, na pior das hipóteses, deve ser reconhecida a culpa concorrente.
Por derradeiro impugna o valor pretendido como danos materiais e morais, pedindo a improcedência da ação, além de formular pedido contraposto no sentido de que os autores sejam condenados a reparar os danos provocados no veículo Ducato, pagando o valor de R$ 3.204,68.
Essa requerida a fls. 91/94 pediu a denunciação da lide da co-requerida, juntando os documentos de fls. 95/119.
Os autores manifestaram-se em réplica (Fls. 121/130).
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 131). Vieram para os autos os documentos de fls. 138/143.
Na audiência de fls. 160 a denunciada contestou o feito (fls. 175/197), juntando os documentos de fls. 198/244. Nessa resposta alega, em resumo e preliminar ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo considerando que a denunciante é pessoa estranha ao contrato de seguro que foi pactuado com Antonio Carlos Mendes. 
No mérito, alega a denunciada que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do co-autor Darlan que como piloto da motocicleta efetuou ultrapassagem arriscada e imprudente, asseverando que em caso de condenação deverá ser observado o limite de cobertura contratado no seguro, sustentando não serem cobertos os alegados danos morais.
Por derradeiro, impugna a condenação por danos morais e documentos acostados a inicial, sustentando que o valor do DPVAT deve ser deduzido do pedido indenizatório. Por fim, alega que a correção monetária só poderá ter incidência a partir do ajuizamento da ação, e os juros de moro só a partir da citação.
Os atores se manifestaram sobre a resposta da denunciada (fls. 248/251) e a denunciante em réplica de fls. 253/268.
Nova manifestação da requerida (fls. 270/272) e dos autores (fls. 274/275).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 291) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 292/293).
Na seqüência a denunciada apresentou memorial de fls. 296/309 e a requerida de fls. 310/314, juntando os documentos de fls. 316/320, sobre os quais manifestou-se a denunciada (fls. 324), bem como os autores (fls. 325).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Aline Santos de Carvalho (fls.292), que não prestou compromisso por ser amiga dos autores além de ter declarado que a motocicleta onde transitava também se chocou contra o veículo Ducato, sofrendo ferimentos. Disse disse que estava na garupa de outra motocicleta que seguia atrás da motocicleta dos autores, e que o veículo Ducato estava na faixa central da pista e tentou fazer conversão à direita, sem que o motorista tivesse acionado as setas, ocorrendo o embate.
Já a testemunha Bruno Gomes Correados Santos (fls.293), também, não prestou compromisso disse que o veículo Ducato estava na faixa central e que fez uma conversão à esquerda, ocasião em que atingiu a motocicleta dos autores.Disse, ainda, que não chegou a avistar se o motorista do veículo Ducato acionou as setas.
Esse é o teor da prova oral produzida nos autos de onde se constata que os autores não comprovaram a alegada conduta culposa da requerida. Com efeito, além dos depoimentos das testemunhas dos autores terem sido colhidos sem o devido compromisso, o fato é que são contraditórios nas versões apresentadas.
Ora, enquanto a testemunha Aline Santos de Carvalho (fls.292) declara que o veículo Ducato fez conversão à direita quando ocorreu a colisão, a testemunha Bruno Gomes Correados Santos (fls.293) declara que a conversão foi efetivada à esquerda.
Além disso, de maneira inexplicável a testemunha Aline, que estava na garupa da motocicleta pilotada pela testemunha Bruno, disse que viu que o motorista do veículo Ducato não acionou as setas, enquanto piloto dessa motocicleta, Bruno, disse não saber se o motorista do Ducato chegou a acionar as setas do veículo.
Dessa forma, não há como se pretender a responsabilização da requerida pelo acidente descrito na inicial. Ora, a culpa não se presume devendo restar comprovada nos autos, de forma indene de dúvida, para que possa emergir a responsabilidade civil de reparar os danos.
Concluindo: não demonstrada a culpa do motorista do veículo Ducato, pertencente à requerida, é de rigor a improcedência da ação.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.ACIDENTE DE TRÂNSITO, IMPOSSIBILIDADE, PAGAMENTO, INDENIZAÇÃO, MOTIVO, FALTA, PROVA, CULPA, RÉU, ÔNUS DA PROVA, INCUMBÊNCIA, AUTOR - Civil - Acidente de trânsito indemonstrado quem foi o causador do acidente, não há como impor a um dos envolvidos a responsabilidade pela reparação dos danos.Não tem como prosperar a ação de indenização em que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do réu como causador do evento danoso. Apelação desprovida. Sentença confirmada.(TJDF - Ap. Cív. nº 45.832/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Wellington Medeiros - J. 20.10.97 - DJU 01.04.98 - v.u).

No mesmo sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito, com vítima - Buraco em via pública, em razão de obra - Culpa da companhia telefonia pela falta de sinalização da obra - Ausência de prova - Indenizatória improcedente - Sentença mantida - Recuso desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 936.567-0/4 - Comarca de Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 18.06.2007 - v.u). Voto nº 17.608

Destarte, os autores não se desincumbiram do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo a ação improcedente.
Por conseqüência, prejudicada está a demanda secundária atinente a denunciação da lide pela perda de seu objeto.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$-500,00, e que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
Julgo extinta a denunciação sem julgamento de mérito por perda de objeto, condenando a ré-denunciante ao pagamento das custas processuais despendidas pela denunciada, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-600,00.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
                                             Juiz de Direito.

.
