

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0117238-03.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Direta Serviços Ltda. e outros
Requerido:Silvio Seiti Takahashi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

DIRETA SERVIÇOS LTDA, LIMPIDUS SISTEMAS AVANÇADOS DE LIMPEZA LTDA e LSP FRANCHISINGE E SERVIÇOS LTDA ajuizaram pedido condenatório de obrigação de não fazer cumulado com indenização por perdas e danos em face de SILVIO SEITI TAKAHASHI e LIG & LIMP SERVIÇOS DE LIMPEZA COMERCIAL S/C LTDA, alegando, em síntese, que as autoras desenvolveram, aplicam e cedem em franquia a tecnologia eficiente e dinâmica para gestão e prestação de serviços de limpeza de pequenos ou grandes espaços, condomínios, empresas, fachadas, pátios, vitrines, dentre outros, formando a Rede Limpidus, eleita a melhor franquia do Brasil em sua área de atuação. Afirmam que o Réu Silvio Seiti Takahashi é franqueado na área de serviços de limpeza da Rede Limpidus, enquanto a Ré Lig & Limp é a empresa constituída por ele para executar os servios de limpeza objeto da franquia Limpidus. Ocorre que o Réu Silvio Seiti Takahashi se associou com Marcos Porto, por meio das empresas RWA SERVIÇOS DE LIMPEZA (H2OFFICE), para praticar concorrência desleal contra a rede Limpidus, violando as cláusulas contratuais, utilizando a tecnologia em outra empresa, com desvio de clientes, pois utilizava seu computador para formular propostas comerciais em favor da empresa H2OFFICE. O Réu Silvio pleiteou a rescisão do contrato de franquia, confessando as irregularidades, mas continua a praticar concorrência desleal com as autoras. Pedem a condenação dos Réus na obrigação de se abster da concorrência direta ou indireta com as Autoras na prestação de serviços de limpeza, pelo prazo de dois anos, com tutela antecipada para não denegrir a imagem das autoras com envio de mensagens aos clientes, não enviar notas fiscais de serviços dos clientes da Limpidus, seja autorizado às Autoras o pagamento de salários e encargos diretamente aos empregados da Ré Lig & Limp, além da condenaçãoo das Rés ao pagamento de multa contratual pela violação, mais indenização por perdas e danos, a ser objeto de liquidação por artigos.
Indeferida a antecipação da tutela.
Citada, a Ré LIG & LIMP SERVIÇOS DE LIMPEZA COMERCIAL S/C LTDA não ofereceu contestação.
Citado, o Réu SILVIO SEITI TAKAHASHI ofereceu contestação em que suscitou, em preliminar, a inépcia da inicial, pois não relacionados os prejuízos e os clientes que foram apropriados, a impossibilidade jurídica do pedido, considerando o decurso do prazo de dois anos após o término do contrato de franquia, a aplicação de multa, pela citação por edital, a ausência de conexão para a distribuição por dependência, enquanto, no mérito, sustentou não ter havido a prática de concorrência desleal, a ausência de prova de utilização da tecnologia da Limpidus, não houve a pratica de atos para denegrir a imagem das autoras, o contrato de franquia foi extinto em 11 de setembro de 2006, não houve desvio de cliente.
Houve réplica.
Conciliação infrutífera. As partes especificaram provas.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, pois a peça preenche os requisitos legais, tanto que possibilitou o exercício pleno do contraditório e da ampla defesa.
Não há se falar em impossibilidade do pedido, pois não há vedação ao pleito formulado. Além disso, quando do ajuizamento da demanda, não havia transcorrido o prazo de dois anos do término do contrato.
Tendo em vista o decurso de mais de 6 anos do trâmite do processo nesta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, inviável se afastar a competência, que restou perpetuada.
Ausente pressupostos para a aplicação de multa pela citação por edital, visto que o réu não havia sido encontrado nas diligência realizadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
Da leitura do contrato de fls. 62/73, verifica-se que o Réu Silvio Seiti Takahashi tornou-se franqueado das Autoras, no que diz respeito à tecnologia para execução de serviços de limpeza e de metodologia de operação de um estabelecimento de prestação de serviços, além de todos os métodos e sistemas operacionais denominados Limpidus.
Por força do disposto na cláusula 36 do referido instrumento de negócio jurídico, o Réu Silvio Seiti Takahashi se obrigou, durante a vigência do contrato e no prazo de dois anos de seu término ou rescisão, a não participar, como empregado ou sócio, de qualquer outra empresa prestadora de serviços de limpeza, que atue no mesmo segmento e mercado da Limpidus, sob pena de o fazendo, incorrer no pagamento de indenização.
No caso, as Autoras não trouxeram qualquer documento que comprovasse figurar o Réu Silvio Seiti Takahashi na condição de sócio ou empregado das empresas LSP 56 ADONAI SERVIÇO DE LIMPEZA S/C LTDA RWA SERVIÇOS DE LIMPEZA (H2OFFICE), condenadas pela prática de concorrência desleal. 
Não se ignora o teor do documento de fls. 905, em que se afirma constar a assinatura do Réu Silvio Seiti Takahashi em documentos da RWA SERVIÇOS DE LIMPEZA, bem como ter ele retirada financeira em referida empresa.
Contudo, a afirmação se encontra isolada nos autos, sem qualquer respaldo documental a comprovar o alegado, tratando-se de documento não produzido no presente feito, sob o crivo do contraditório, a fim de se considerar absoluto seu valor probante.
Com efeito, os atos de concorrência desleal são imputados a terceiros, não tendo havido a comprovação do vínculo do Réu Sílvio com aqueles para a responsabilização pleiteada.
De se observar que a prova oral não teria o efeito de substituir a necessária prova documental, a qual deveriam as Autores acostar com a inicial.
Não bastasse, a proibição não mais poderia ser imputada ao Réu Sílvio, considerando o decurso do prazo de dois anos após o término do contrato.
Por fim, as Autoras não imputaram qualquer ato desleal em relação à Ré LIG & LIMP SERVIÇOS DE LIMPEZA COMERCIAL S/C LTDA, até porque atuava ela justamente no cumprimento no contrato e não em eventual desrespeito a ele.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por DIRETA SERVIÇOS LTDA, LIMPIDUS SISTEMAS AVANÇADOS DE LIMPEZA LTDA e LSP FRANCHISINGE E SERVIÇOS LTDA em face de SILVIO SEITI TAKAHASHI e LIG & LIMP SERVIÇOS DE LIMPEZA COMERCIAL S/C LTDA. 
Sucumbentes, arcarão as Autoras, solidariamente, com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios do patrono do Réu Silvio, que arbitro, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, considerando a complexidade da causa e o tempo e qualidade do trabalho desenvolvido.
P.R.I.C.
 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
