

SENTENÇA

Processo nº:0117354-53.2008.8.26.0006
Classe  Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel 
Requerente:Maria Lisieux de Melo Souza
Requerido:Wagner Caetano Carriel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


          Vistos.

 

Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO, CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUEIS movida por MARIA LISIEUX DE MELO SOUZA contra WAGNER CAETANO CARRIEL, alegando, em síntese, que locou para ao réu o imóvel situado na Rua Laércio Carneiro, nº 14 - Penha, nesta capital, pelo aluguel mensal de R$ 500,00, tendo o réu deixado de pagar os alugueres a partir de abril de 2008. Diante disso, pede a decretação do despejo e a condenação do requerido ao pagamento do débito. Juntou documentos (fls. 04/13).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência do requerido (fls.21).

A ação foi convertida para o rito ordinário (fls.30) e o requerido foi citado por hora certa e patrocinado pela Defensoria Pública contestou a ação (fls. 62/67),  alegando que quando na sua mudança para o imóvel locado descobriu que a luz estava cortada por falta de pagamento e o fornecimento de água estava com ordem de corte. Aduz que por conta própria liquidou o débito referente a contas de água e que a proprietária do imóvel negou sua concordância para que a luz fosse religada. Assevera que em dezembro de 2008 devido a fortes chuvas sofreu grave dano na residência porque a rede de esgoto do imóvel rompeu e que devido à negativa da requerente em reformar o imóvel o próprio requerido se viu obrigado a realizar as reformas necessárias.  Afirma que desde dezembro de 2009 está desempregado vivendo atualmente da ajuda de familiares, podendo pagar o débito parceladamente. Alega, ainda, que não foi abatido o valor de R$ 1.000,00 dado em caução.

O requerido apresentou reconvenção (fls. 52/56) alegando que gastou o equivalente a R$ 600,00 com as benfeitorias úteis e necessárias realizadas no imóvel. Requereu a indenização referente a citadas benfeitorias, sob pena de retenção do réu-reconvinte sobre o imóvel, bem como indenização do valor referente ao pagamento que efetuou das contas de água em atraso.  

Houve réplica (fls. 77/78).

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 75/76).

Relatado o necessário, DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueis, alegando o locador que o inquilino deixou de pagar os alugueres a partir de abril de 2008. 

A ação é procedente, pois o réu encontra-se em mora e a defesa apresentada não tem fundamento.

Em primeiro lugar, o valor do aluguel devido pelo réu é realmente de R$ 500,00 por mês, pois foi acordado entre as partes, em contrato, conforme mostra o documento de fls. 06/08.

Além disso, não comprovou o réu o pagamento dos alugueres dos meses indicados na petição inicial. 
 
Por outro lado, além de não comprovada a introdução de benfeitorias no imóvel, pela cláusula 13ª do contrato de locação não tem o locatário direito a retenção ou indenização por qualquer benfeitoria, incidindo no caso a exceção prevista no art. 35 da Lei n° 8.245/91. De acordo com a estipulação contratual, as obras de benfeitorias necessárias deveriam ser aprovadas previamente pelos poderes públicos, com anuência por escrito do locador.


Assim, a clausula 13a do contrato em questão (fls. 05/08) determina, de forma expressa, a necessidade de autorização do locador para a realização de obras no imóvel, o que constitui condição para a admissibilidade das eventuais benfeitorias, observando-se que o réu não apresentou prova documental da mencionada autorização. Ademais, caso as eventuais benfeitorias tenham sido efetivadas sem a observância desta circunstância contratual, há que se cogitar na infração de obrigação contratual por parte do requerido, o que afasta a possibilidade do exercício do direito de retenção. 

                                                   Os documentos de fls. 60 não indicam o tipo de obra realizada no imóvel, nem sua data.

Destarte, comprovado o inadimplemento do inquilino, impõe-se a rescisão da locação e a decretação do despejo.

                                                  Com razão, entretanto, o inquilino quando afirma que foi obrigado a pagar conta de água do imóvel por período anterior ao contrato, mas esse fato ocorreu tão somente com a segunda conta indicada as fls. 59, a de valor de R$ 24, 42, referente a junho de 2007. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação movida por MARIA LISIEUX DE MELO SOUZA contra WAGNER CAETANO CARRIEL, para declarar a rescisão do contrato de locação de fls. 06/08  e decretar o despejo do requerido do imóvel situado na Rua Laercio Carneiro, nº 14, Penha, nesta capital, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel pelo réu, sob pena do despejo ser executado coercitivamente. 
E condenar o requerido a pagar à autora os aluguéis e encargos  devidos a partir de abril de 2008 e demais parcelas previstas em contrato que se vencerem no curso do processo (artigo 290, CPC) até a data da efetiva desocupação do imóvel, tudo devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês. 

                                                     O cálculo de execução deverá descontar o valor de R$ 24,42 da conta de água apontada no documento de fls. 59, bem como o valor dado em caução conforme consta no contrato de locação (fls.05 e 07).

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apenas no tocante a devolução do valor da conta de água acima apontada. 

Condeno o réu, em razão da sucumbência mínima da autora,  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado desde o ajuizamento.
P. R. I. C.

            São Paulo, 15 de abril de 2011.
