

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.117135-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Salinas

Requerido:Banco Safra S.a.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Com relação ao pedido de devolução dos valores pagos pela emissão de boletos bancários, assiste razão ao autor.
A relação entabulada entre as partes deve ser analisada à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que autor e ré enquadram-se, respectivamente, nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, a Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça também é clara no sentido de que o CDC é aplicável às instituições financeiras.
A cláusula 10ª do contrato, da qual se vale o banco para justificar que a tarifa pela emissão de boleto bancário deve ser arcada pelo autor/consumidor, é manifestamente nula neste aspecto, a teor do disposto no artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor.
 O Código de Defesa do Consumidor impõe à instituição financeira o ônus de arcar com os custos de cobrança, o que inclui a emissão do carnê.
É de se ressaltar que a própria Febraban, no comunicado de n. 049/2002, recomendou aos bancos que suspendessem a cobrança de tarifa de emissão de carnê, considerando que já existe Tarifa Interbancária criada ? por protocolo assinado em 27.06.1995, pela FEBRABAN, Asbace, Abbi, Abbc e o Banco do Brasil, como executante do Serviço de Compensação ? justamente para ressarcir os custos dos bancos recebedores nesta prestação de serviços.
Assim, se o serviço já é remunerado, a cobrança por meio da tarifa da emissão de carnê evidencia enriquecimento sem causa do banco.
Neste sentido, são inúmeros os julgados:
Contrato ? Prestação de serviços ? Fornecimento de gás residencial ? Inclusão, no boleto bancário, de despesa referente ao custo de sua emissão, ou da emissão e remessa da conta ? Inadmissibilidade ? Despesa endereçada à própria credora, tanto mais se ao devedor não se dá opção para outra forma de pagamento ? Disposição contratual em contrário que afronta o disposto no art. 51 do CDC ? Sentença que reconheceu a ilegalidade da exigência, vedando a cobrança, mantida. (Apelação 7.193.217-3, TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 12.12.2007, negaram provimento, v.u.);
Tarifa de Emissão de Boleto ? Previsão Contratual ? Nulidade ? O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 51, inciso XII, impõe a nulidade de pleno direito das cláusulas contratuais que transferiam ao consumidor os custos da cobrança de sua obrigação. (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Segunda Turma Cível ? Rel. Juiz Ronnie Herbert Barros Soares, RI 010345, j. em 30.05.2008, negaram provimento, v.u.);
Boleto Bancário ? Cobrança de tarifa de processamento de fatura ? Ação julgada procedente na origem ? Banco que cobra do mutuário três reais pela emissão dos boletos de cobrança ? Proibição (fls. 50). (RI n. 5637, Colégio Recursal do Estado de São Paulo, Terceira Turma Cível ? Rel. Juiz Roberto Solimene, j. em 31.07.08, negaram provimento, v.u.).
Com relação à tarifa de abertura de crédito, observa-se que o réu em momento algum comprovou tê-la informado de forma suficiente ao autor, desatendendo, assim, ao disposto no artigo 46 do CDC, sendo que no contrato não há qualquer destaque para tal cobrança e muito menos para o seu valor, em desobediência, pois, ao disposto no artigo 54 do CDC, razão pela qual, nos termos do artigo 51, XV, deste mesmo Código, de rigor a declaração de nulidade da cláusula que prevê sua cobrança.e, portanto, inexigível tal valor do autor.
Tampouco veio a finalidade da cobrança de tal tarifa esclarecida no contrato, contrariando, também, os artigos do CDC já mencionados.
Acresço que, ainda que assim não fosse,  o banco sequer se desincumbiu de demonstrar a regularidade das cobranças, visto que não trouxe aos autos qualquer documento idôneo a indicar que cumpriu regularmente as disposições do artigo 2º da Resolução 2303/1996 do BACEN, vigente na época dos fatos.
Considerando-se que tanto a tarifa dos boletos bancários quanto a de abertura de crédito foram cobradas indevidamente pelo banco, de rigor sua condenação a devolver tais valores em dobro ao autor, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Apenas no tocante ao pedido de indenização por danos morais não merece amparo a pretensão inicial, pois a cobrança e pagamento indevidos de tais tarifas geraram tão somente danos de ordem material, mas, de forma alguma, se pode considerar que trouxeram ao autor qualquer abalo de ordem moral, já que tal cobrança não é capaz de ofender a honra ou a ordem psicológica  do consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, para declarar a nulidade da cláusula 10 do contrato firmado entre as partes (fls. 58) no que diz respeito às tarifas de cobrança bancária e de contratação, a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores relacionados a tais tarifas (R$3,80/mês  da tarifa bancária e R$ 490,00 da tarifa de contratação) e, assim,  condenar a ré a devolver ao autor em dobro as importâncias por este pagas a tal título, ou seja, a importância de R$ 1269,93 referente à cobrança da tarifa de contratação de crédito e R$ 132,86, no que se refere às tarifas de emissão de boleto (cobrança bancária), valores estes que devem ser corrigidos monetariamente (conforme tabela TJSP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do cálculo de fls. 57 e seguintes, ou seja, novembro de 2009, até a do efetivo pagamento.
Advirto o banco de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
