

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117173-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Jardyr Pinheiro de Lacerda Filho
Requerido:Cafase Restaurante Ltda. - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


JARDYR PINHEIRO DE LACERDA FILHO ajuizou ação ordinária contra CAFASE RESTAURANTE LTDA - EPP, alegando, em síntese, que a ré não teria devolvido a sua cártula dada como caução, além de ter levado a mesma a protesto, apesar de ter pago toda a dívida, conforme os fatos descritos na inicial. Requereu a anulação do título indicado, mais indenização por danos morais.
                                    
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/60), alegando preliminares e refutando, no mérito, os argumentos tecidos na inicial.
  
Não houve réplica (fls. 73).                      
                          
É o relatório.
                          
Decido.
                          
Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.                                                                     
                                    
De início, as preliminares levantadas, na verdade, confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.                                 
                                    
Nesse sentido, os pedidos iniciais não comportam acolhimento.
  
Com efeito, o autor não logrou demonstrar o pagamento total do débito impugnado. Ainda, sequer juntou aos autos documentos indicativos do protesto referido, não servindo, para tanto, o teor das fls. 16, pois o feito cautelar ajuizado por ele foi extinto (fls. 22 e 24).

Ademais, os documentos juntados pela ré nas fls. 61/69 indicam a integridade e legitimidade do débito impugnado, e por isso não há falar-se em ocorrência de qualquer ato ilícito perpetrado pela requerida.

Nunca é demais esclarecer que o cheque é título de crédito não causal, e por isso estando íntegros os seus pressupostos formais, que é o caso dos autos, o mesmo deve surtir os efeitos legais pretendidos na inicial, e por isso fica afastada a tese defensiva quanto à dação do título por caução.
                                     
Assim:

MONITÓRIA ? Cambial ? Ajuizamento com base em cheque prescrito ? Possibilidade ? Desnecessidade da declinação da causa debendi ? Apelante/emitente que não conseguiu demonstrar causa extintiva, modificativa ou impeditiva do pedido do autor que efetivamente comprovasse a inexigibilidade do débito oriundo da cártula ? Litigância de má-fé afastada ? Embargos à ação monitória julgados improcedentes ? Execução forçada instaurada ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.038.480-6 ? São Paulo ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 01.07.09 ? V.U. ? Voto n. 5857).

                       
Ainda, não há falar-se em danos morais.
                       
Com efeito, entendo que os mesmos são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor, tampouco qualquer ato ilícito perpetrado pela ré, de acordo com as razões acima descritas.
                       
Sobre isso a doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

                         
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
                        
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
 
Diante destas razões, entendo que os pedidos iniciais não podem ser acolhidos.
                                
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), conforme o art. 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.
Assis, 08 de julho de 2010.

      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
   JUIZ DE DIREITO
