

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117121-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Doracio Assumpção
Requerido:Ili Instituto de Lingua Inglesa Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora celebrou com a ré em 30.3.2007 o contrato (fls. 20) de prestação de serviços educacionais relativo ao curso de inglês pelo método Wise Up.  Também restou incontroverso nos autos que em 1.6.2009 a autora formalizou o pedido de rescisão contratual com a ré, conforme e-mails de fls. 22/23.
Não são verossímeis as críticas da autora quanto à qualidade do curso de inglês oferecido pela empresa requerida.  Embora a autora, na petição inicial, para justificar seu descontentamento e a rescisão contratual, tenha sustentado que a ré não oferecia aulas de listening ou aulas dinâmicas nem prestava suporte às aulas, tais críticas são incompatíveis com o fato de que a autora tenha dado prosseguimento ao curso durante dois anos e três meses.  No mínimo, para que tais críticas fossem levadas em consideração, deveria a autora comprovar os fatos de forma satisfatória e isenta de dúvidas.  Na ausência destas provas, pois a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório, e considerando-se o longo tempo de freqüência ao curso pela autora, entendo devam ser rejeitadas estas críticas.
A rigor, o motivo para a rescisão contratual solicitada pela autora foi financeiro.  Foi a própria autora que assim justificou ao enviar à ré os e-mails de fls. 22/23.  Considerando-se que a autora rescindiu o contrato no início de junho de 2009 (fls. 22/23) e quitou a mensalidade relativa a junho (fls. 33/34), entendo deva ser acolhida a pretensão da autora apenas no que se refere à inexigibilidade das mensalidades vencidas a partir de julho de 2009 (fls. 24/25).
A autora também pleiteia indenização por danos materiais relativas ao valor do material que adquiriu quando celebrado o contrato de prestação de serviços.  Razão assiste à ré ao opor-se a tal pretensão tendo em vista que a autora freqüentou o curso durante dois anos e três meses e utilizou o material adquirido.  Logo, não é razoável que a ré, que não deu motivos à rescisão, conforme prova dos autos, seja obrigada a ressarcir à autora pelo material devidamente utilizado.  Vale relembrar que a autora, na petição inicial, informou que adquirira o material para um ano e meio de curso, tempo inferior ao prazo de permanência contratual da autora.  Não se vislumbra, portanto, qualquer abusividade pela ré na venda do material à autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não há provas nos autos de que a ré tenha, por qualquer forma, ofendido a honra ou a intimidade da autora.  O litígio versa sobre mero conflito contratual, do qual a jurisprudência predominante não reconhece a constituição de qualquer dever de indenizar (danos morais). 
Neste sentido o enunciado nº 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIELA DORÁCIO ASSUMPÇÃO ajuizou contra I.L.I. INSTITUTO DE LÍNGUA INGLESA LTDA e DECLARO inexigíveis as mensalidades vencidas a partir de 1.7.2009 e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de todos os débitos em nome da autora e o CANCELAMENTO do contrato, abstendo-se de novas cobranças ou negativações contra a autora sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 272,34 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
