

SENTENÇA

Processo nº:007.07.117046-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Paulo dos Santos
Requerido:Donisete Bernabe do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. PEDRO PAULO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE VEÍCULO em face de DONISETE BERNABÉ DO NASCIMENTO. Alegou que, no dia 31 de janeiro de 2006, por volta de 12:00 horas, parou seu veículo Volkswagen, Santana GLS, 1987, placas CHC-7851, na Rua Santa Marcelina, n. 400, no estacionamento, para deficientes, do Hospital Santa Marcelina, uma vez que aguardava alguém para ajudá-lo, por usar cadeira de rodas, quando foi surpreendido pelo ônibus, placas DJB-2087,  de propriedade do réu, que subia a rua em elevada velocidade, vindo a colidir com a lateral esquerda do automóvel e a se evadir do local. Buscou a condenação do réu no ressarcimento dos danos causados ao veículo, no valor de R$663,95. À petição inicial (fls. 02/05), aditada às fls. 40/43, juntou os documentos de fls. 06/31.

O réu ofertou contestação (fls. 81/94), instruída com documentos (fls. 95 e 97/105), bem como denunciação da lide (fls. 106/108). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que o veículo do autor estava parado, na via pública, no mesmo sentido que transitava o ônibus. No momento em que este passava, o autor, de forma imprudente, abriu a porta de seu veículo, atingindo o ônibus, na porta traseira, vindo a quebrar o vidro do coletivo. Subsidiariamente, impugnou os documentos ofertados, o valor dos danos materiais no veículo, bem como a pretensão de despesas por serviços prestados por terceiros, para locomoção.

Rejeitada a preliminar, foi deferida a denunciação da lide (fls. 79/80).

A denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 128/136), instruída com documentos (fls. 140/155). Argüiu carência da denunciação, por tomar conhecimento dos fatos, apenas quando da citação. Buscou a denunciação da lide ao IRB ou sua cientificação da ação. No mérito, sustentou descumprimento de cláusula contratual, por não notificada do acidente. Impugnou os valores almejados pelo autor.

Autor (fls. 160/162 e 163/164) e réu (fls. 168/172).

Rejeitada a preliminar e a denunciação da lide ao IRB (fls. 173/181), foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal (fls. 215/216), uma testemunha arrolado por ele (fls. 217/218) e um informante, arrolado pelo réu (fls. 219/221).

O autor acostou fotografias, no prazo de memoriais (fls. 234/243), sobre as quais réu e denunciada tiveram oportunidade de se manifestar (fl. 244, item 03), mas não se quedaram inertes.

Em memoriais (fls. 224/230, 231/233 e 248/250), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Competia, ao autor, a prova do fato constitutivo de seu direito: a culpa do réu, para o acidente, ou seja, a velocidade inadequada do coletivo e que seguiu na direção da porta do automóvel do autor, provocando a colisão. Todavia desse ônus não se desencumbiu, pois não trouxe qualquer testemunha presencial dos fatos.

Observe-se que, na petição inicial e em seu aditamento, o autor: a) insistiu na existência de um recuo, na frente do hospital, e que estacionara o automóvel, em estacionamento para deficientes físicos; b) sustentou que aguardava preposto do hospital, para descer do veículo; c) afirmou que, após a colisão, o condutor do ônibus evadiu-se do local, sendo a placa anotada por um rapaz que ali estava (fl. 03).

Todavia, em depoimento pessoal (fls. 215/216), o autor: a) informou que estacionara em local destinado à parada de ambulância e negou a existência de recuo, no local; b) sustentou que terceira pessoa montou a cadeira de rodas do autor, ao lado esquerdo da porta do motorista do veículo deste, e segurava essa cadeira e a porta, quando ocorreu a colisão; c) após a colisão, o motorista do ônibus e a pessoa que o auxiliava discutiram.

Ora, a par da narrativa do réu (o acidente teria ocorrido, quando, durante a passagem do ônibus, o condutor do automóvel do autor teria aberto a porta) não ser incompatível com os danos no veículo do autor, não se pode ignorar que uma cadeira de rodas, montada, não tem pequena largura e, assim sendo, se a dinâmica do acidente ocorresse como o autor expôs, grande era a probabilidade de que fosse também atingida, quando da colisão entre o ônibus e a porta.

Observe-se, por fim, que, na ordem de emenda, houve determinação, para que o autor juntasse fotografias do local do acidente (item 2.i de fl. 37), mas o autor não cumpriu a determinação judicial. Somente após o encerramento da instrução, resolveu acostar fotografias (fls. 229/242). De qualquer forma, as fotografias de fls. 237/239 não divergem da fotografia de fl. 103. Na verdade, representam o mesmo local, inclusive as paradas de ambulância, marcadas, com pintura branca (à fl. 103) e amarela (às fls. 237/239), no asfalto da via pública.

Sendo improcedente o pedido, a conseqüência é a improcedência da lide secundária. Todavia, considerando que a denunciação da lide à seguradora era obrigatória, o denunciante e a denunciada arcarão com as respectivas despesas e honorários advocatícios.

3. Ante o exposto:

a) julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) julgo improcedente a lide secundária, estabelecida entre o réu e a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.

Em face do acima consignado, cada uma dessas partes arcará com as respectivas despesas processuais da denunciação da lide, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos advogados.

P.R. I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
