

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.06.117405-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair da Silva Barbosa, CPF 256772578-42
Advogado:Amarildo Donizete Merlini de Souza, OAB 254728
Requerido:Michel Habib Ghatas
Advogado:Gilberto Severino de de Oliveira, OAB 180144
Data da audiência:27/05/2010 às 15:30h




Aos 27 de maio de 2010, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Juarez Vieira da Rocha Moreira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Nada data dos fatos, eu estava junto com o condutor do veiculo do réu e conversavamos, quando o sinal abriu e ele iniciou a marcha. Porém,  um veiculo da marca Fiat, atravessando o sinal vermelho acabou por bater no carro do réu e capotar em seguida. O condutor do veiculo do réu ficou nervoso e por ser pessoa cardíaca seguiu para a casa dele, sendo que eu fiquei no local para ver se havia alguem machucado. Eu vi que ninguem se machucou com gravidade, embora o veiculo Fiat tenha capotado e liguei para o condutor do veiculo do réu para informar. Não me apresentei como testemunha para as partes e para a policia e até fiquei receoso de ser agredido no local porque juntou muita gente. Tenho certeza que no veiculo havia tres pessoas, o condutor e duas mulheres. As passageiras eram mulheres e com cerca de 20 a 30 anos. O condutor era um pouco mais maduro. Nada mais. Às reperguntas do(a) autor(a): Eu sou vendedor e não trabalho com o condutor do veiculo do réu. Eu sou empregado de uma empresa. Eu trabalho para a empresa LGV Revestimentos, e, na época trabalha na empresa JB Moveis. A minha empregador não tem nenhum vinculo com os réus. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente. A preliminar é afastada de plano, uma vez que o réu era o proprietário do veiculo causador do acidente e por consequência responsável pelos danos causados por ele. No mérito, melhor sorte não resta ao réu, uma vez que as versões apresentadas, embora conflitantes, demonstram verossimilhança na narrativa da autora, uma vez que a pessoa que não é culpada pelo acidente não possui razão para deixar o local. Anoto que, mesmo que doente o condutor do veiculo, assim que localizado, no minimo, teria procurado conversar sobre os fatos ou mandar alguem para representa-lo perante as vítimas e a propria policia. O que se notou nos autos é que embora  a testemunha ouvida tenha ficado ou retornado ao local para verificar a gravidade da lesões nas vítimas do veiculo Fiat em nenhum momento se identificou ou procurou identificar o condutor e o veiculo causador do acidente. Inclusive, caso não existisse o motoqueiro que procurasse seguir o autor do evento e também não tivesse ficado a placa dianteira do veiculo no local do acidente, com certeza o caso seria marcado pela impunidade. Logo, é inquestionável a culpa do réu como proprietário do veiculo e pela ação do preposto seu pai que o conduzia. A testemunha ouvida, não traz segurança para o Juizo, uma vez que um veiculo que inicia marcha para transpor um sinal de transito verde, não possui empuxo suficiente para amassar a lateral do outro veiculo na proporção verificada e ainda provocar o capotamento do outro veiculo. Também, a pessoa que é vítima em um acidente, não teria motivo para sair do local e mesmo que doente, procuraria a polícia para noticiar os fatos, mormente em um caso tão grave. Infelizmente o caso é gravíssimo e só por muita sorte os efeitos não foram nefastos, ficando apenas no campo do dano material e não no dano físico dos passageiros e do condutor do veiculo Fiat. Com relação a avaliação do danos verificados no veiculo da autora, os valores apresentam compatíveis com a extensão dos danos demonstrados por fotografia, sendo certo que simplesmente alegar o excesso no orçamento, não possui o condão de invalida-los. Com efeito condeno o réu a pagar a importância de R$ 6.967,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, desde a propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Deixo de remeter copias para o Ministério Público para analisar eventual crime tipificado no artigo 305 da Lei Federal nº 9503/97, uma vez que a eventual pena encontra-se prescrita. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 221,44, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
