

Vistos.
ANDRÉ DA SILVA propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA com preceito mandamental contra COMPANHIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAÚ alegando que, alienou ao réu um caminhão VW/8120, placa CYB3839, ano modelo 2002 em 27/04/2007, e que apesar disso, para sua surpresa passou a receber inumeras infrações de transito bem como pontuação em sua CNH no que tomou ciência apenas em dezembro de 2008, já que antes tal correspondência era encaminhada ao seu antigo endereço.
Aduz que entrou em contato com a ré mas que esta nada resolveu, e que prestando serviços de guinchos e socorros mecânicos, acabou tolhido de dirigir, com excesso de pontuação restrititva em seu prontuário da CNH, bem como pendência de multas no valor de R$1.670,48 e recolhimento de IPVA no ano 2009 no valor de R$1.240,10 o qual ainda teme uma futura execução fiscal (fls. 03).
Afirma ainda que na condição de motorista prestador de serviços a empresa Porto Seguro S/A, é impedido de cometimento de infrações sob pena de rescisão contratual, logo tende a suportar dano irreparável ou de difícil reparação.(fls. 04).
Informa também teve que contratar um funcionário somente para atuar como seu preposto, pagando-o uma média salarial em torno de R$1.500,00 ao mês (fls. 04) e que a requerida agiu com negligência deixando de transferir o veiculo a sua titularidade no devido prazo legal e assim causando-lhe tais prejuízos.
Pediu, com a antecipação de tutela, condenação da ré a transferir veiculo e referidas infrações cometidas após a data de 25/04/2007 sob pena de multa bem como a pagar indenização no valor de R$9.000,00 a título de danos materiais.
Juntou os documentos de fls. 11/63.
Deferida a tutela antecipatória (fls. 65),o réu contestou (fls. 77/93), alegando inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, denunciação a lide e, no mérito, que cabia ao próprio autor comunicar o Detran a transferência do veiculo, conforme dispõe o art. 137 do CTB e que a ele, omisso, cabe a responsabilidade pelos danos alegados.
Nega ocorrência de ato ilícito de sua parte e, assim, a sua responsabilidade civil.
Juntou os documentos de fls. 94/100.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 125).
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede.
Com efeito, a preliminar de inépcia da inicial fica afastada pois não há qualquer documento essencial que o autor tenha deixado de juntar a inicial, pois todos aqueles a tanto necessário foram apresentados, sendo suficiente para a prova da transferência do veiculo, a certidão do Cartório de Notas onde reconhecida a firma dele, autor, no termo de transferência do veiculo em questão, tendo como comprador o próprio réu como se vê as fls. 12.
A preliminar de ilegitimidade passiva é igualmente descabida eis que presentes todas as condições da ação, sendo que o fundamento de tal preliminar, ademais, engasta-se com o mérito.
A denunciação a lide fica indeferida eis que desnecessária ao adequado julgamento da presente ação, não se constituindo, ademais, em prejuízo a denunciante que, eventualmente, pode exercer direito de regresso contra a denunciada.
Ocorre que no caso, tal não se mostra viável já que a denunciada é mera arrendataria e não proprietária do veiculo.
Posto isto, quanto ao mérito, assim como quanto a preliminar de ilegitimidade passiva tem-se que a ação procede.
Cabia, como cabe, a ré a transferência do veiculo para seu nome, sendo que eventual concorrência de legitimidade para tal ato administrativo por parte do vendedor não elide a responsabilidade do comprador.
Nota-se que o contrato não é de financiamento com alienação fiduciária, mas de leasing.
No leasing, a espécie de arrendamento mercantil, o arrendante, como ocorre no caso, é o titular do domínio do bem arrendado. 
Mesmo porque o réu arrendante reconhece a possibilidade de que, ao final do prazo do arrendamento mercantil, possa o arrendatário exercer a opção de compra.
Por ai já se vê o descabimento da denunciação à lide do arrendatário, seja porque não é o proprietário do veiculo (pode exercer a opção de compra), seja porque está comprovado pelo documento de fls. 12 que o autor efetivamente transferiu o veiculo em questão para pessoa certa e determinada, devidamente identificada no certificado de registro do veiculo aos 25/04/2007 (fls. 12), ou seja, o próprio réu.
Tanto assim é que o autor é parte estranha ao contrato de arrendamento mercantil que o réu apresenta como base para sua alegação de ilegitimidade de parte passiva.
No mais, comprovados os danos materiais e moral, pelas notificações de multa trazidas com a inicial, onde as autuações foram posteriores a data de 25/04/2007, quando efetivada a transferência do domínio do veiculo, bem como pelos contratos social da empresa do autor (fls. 32/5) como pelo de prestação de serviços (fls. 37/41) assim como pela ficha de registro de empregado de contratação de Paolo Eduardo Oliveira Sene, e respectivos holerites de pagamento (fls. 53/4).
O dano moral, no caso, situa-se na condição de in re ipsa, eis que prejudicou o nome do autor como motorista, prejudicando inclusive a sua capacitação e habilitação legal para dirigir, inclusive perante eventuais contratantes de serviços de guincho e socorro mecânico, serviço para o qual é necessário o pleno conhecimento da arte de dirigir veiculo automotor, na categoria profissional.
A indenização fixada em dez vezes o valor das infrações indevidamente imputadas ao prontuário do autor, antigo proprietário do veiculo, o que guarda proporcionalidade com o dano moral e a ele infligido, assim como atende aos parâmetros da teoria do desestimulo, que concilia o caráter punitivo com o pedagógico da indenização, com o principio que veda o enriquecimento sem justa causa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$9.000,00, e indenização por dano moral no valor de dez vezes do valor das autuações por infrações imputadas ao prontuário do autor, e documentada as fls. 14/30, ambas corrigidas monetariamente, conforme índices da tabela do T.J.S.P., a primeira a partir da propositura da ação e a segunda a partir desta data, ambas acrescidas de juros moratórios a taxa legal de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
