

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117005-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Araken Marco Perez
Requerido:Submarino Sa


             C O N C L U S Ã O
Aos 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar argüida será analisada com o mérito.
O autor alega que realizou pedido de compra de um cd de música, com promessa de entrega em um dia útil, contudo, apenas foi entregue 07 dias depois, após o Natal, motivo pelo qual recusou o recebimento da mercadoria. Conta que recebeu fatura de cartão cobrando pelo produto, que não foi paga, gerando a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
Pois bem. Ainda que se parta do pressuposto da regularidade do comportamento do consumidor, que recusou a entrega de produto após o prazo de entrega, é certo que assumiu, perante a empresa Cetelem, o pagamento da compra efetuada. Assim, fica destacada a distinção de relação jurídica do autor com a requerida e com a empresa Cetelem.
Desta forma, a conclusão inevitável é de que a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pela empresa Cetelem foi regular, já que o autor solicitou a emissão do cartão de crédito, assumindo, perante esta, o pagamento de débitos gerados.
Sendo assim, deveria ter efetuado o pagamento do débito para evitar inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, solicitando à requerida o reembolso do valor da compra, que deveria ter cancelado no site da requerida. Resta claro, portanto, que, em relação à Cetelem, a conduta foi regular.
Todavia, há nexo de causalidade entre a conduta da empresa requerida, a qual desrespeitou o prazo de entrega prometido ao consumidor, fazendo crer a este a possibilidade de não quitação do valor emitido no cartão e a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Além disso, pelo teor do email enviado pelo autor, a empresa teria prometido solucionar a pendência.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, a demora da requerida ao solucionar o problema juntamente à empresa coligada de cobrança, gerou a inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes, acarretando dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante aproximado de 20 vezes o valor do débito.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a ré à regularização do débito com a empresa responsável pela inscrição. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$520,00, corrigido desde a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
