

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. 
São Paulo, 13/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0117229-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Works Construção e Serviços Ltda
Requerido:Google Brasil Internet Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o réu GOOGLE BRASIL alegando, em apertada síntese, que a ré hospeda blog com informações difamatórias e caluniosas.
Liminar deferida, em parte, fls. 60/2.
A ré manifestou-se a fls. 133 e apresentou contestação (fls. 148/174), pela qual sustenta, em apertada síntese, que tem apenas a fornecer dados técnicos a respeito da divulgação das informações.
Réplica a fls. 191/204.
A fls. 320, o juízo determinou à ré que fornecesse todos os dados disponíveis para a localização da ré (não apenas um IP).
A decisão enfrentou recurso de agravo, convertido em retido.
Manifestou-se a autora (fls. 429).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O objeto da ação envolve a suspensão da divulgação de informações e identificação de autor do fato alegadamente calunioso.
Uma parte do pedido pode ser conhecida, de plano, e permite o julgamento antecipado. A outra envolve questão técnica e, a fim de dirimi-la, indispensável uma prova técnica que a autora parece dispensar.
A razão é simples. A internet, por sites, blogs, e outros meios, permite ampla divulgação de informação, sem possibilidade de identificar a origem (a menos que o autor se disponha ou tenha interesse). Qualquer pessoa pode criar uma identidade virtual e, a partir de qualquer ponto da rede, divulgar informações. Temos que identificar a pessoa não é impossível mas, como dissemos, é trabalho que envolve uma prova técnica que, mais das vezes, será mais onerosa que proveitosa.
E, precisamente por essa razão ? que implica em um quase anonimato do autor do fato, é que no primeiro ponto a ré pode responder à ação, porquanto é seu dever observar os limites daquilo que é divulgado. 
É certo que a ré é proprietária do blog e aufere recursos, muitos recursos, com propagandas e informação. Portanto, deve cuidar para que, recebendo uma notificação extrajudicial, tome as cautelas para que, se impossível a identificação da origem,  suspenda a divulgação.
Questiona a autora os deveres da ré (fls. 425), comparando-a a um depositário, um hotel, ou uma locadora de veículos. É uma boa questão, mas para a qual não promoveu a prova da resposta: é a ré detentora de informações suficientes para tal fim. Enfim, no mundo virtual, há como se definir precisamente quem é quem?
Nossa ótica, porém é diversa. Na esteira dos fundamentos da liminar, temos que, a questão da internet aproxima-se mais daquela de meio de comunicação (imprensa, TV e outros). Seria acaso razoável condenar uma emissora de TV porque Beltrano, entrevistado, ofendeu Sicrano?
Assim, conheço do pedido apenas no que diz respeito à obrigação de não-fazer, vale dizer, obrigar a ré a suspender a divulgação do referido blog.
Nos limites do que se apresenta na lide, embora acompanhemos a fundamentação da liminar no que tange à liberdade de expressão, temos que a melhor (e talvez única) solução para a lide seja a suspensão da divulgação anônima (ou quase) ? art. 5º, IV, CF. Afinal, quem pretende divulgar, que também venha ao Poder Judiciário mostrar a cara, ou formule a denúncia ante os órgãos públicos que podem exercer poder de fiscalização (polícias, corregedorias, Ministério Público).
Em atenção ao princípio da causalidade, deverá a ré arcar com os honorários de sucumbência, porquanto entendemos que não há necessidade de notificação judicial para a suspensão a pedido da parte interessada.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a ré a suspender a divulgação do referido blog, pena de multa de R$10.000,00, por evento comprovado. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 13/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
