

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.117556-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Orquiza Pescuma, CPF 126.771.388-75
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ. 34.098.442/0001-34 
Preposto(a) Sr(a):Arivaldo Rodrigues dos Santos
RG:3252196
Adv. Dr(a).:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.691
Data da audiência:11/05/2010 às 15:30h


Em 11 de maio de 2010, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de quitação de débitos relativos a cartão de crédito.  A autora, em sua petição inicial e em seu depoimento pessoal nesta audiência, reiterou suas alegações no sentido de que, reconhecendo débitos perante o réu em fevereiro de 2008, obteve um parcelamento da dívida de R$ 3.758,01 em doze parcelas de R$ 528,60.  Em junho de 2008, a autora, desejando quitar o débito total, entrou em contato novamente com o réu (call center), tendo recebido a informação de que deveria pagar o valor de R$ 2.175,40 para quitar integralmente a dívida.  O réu, entretanto, mesmo após este pagamento pela autora, insistiu na cobrança de um saldo devedor, o qual encontra-se em aberto até esta data.  Analisando-se os autos, entendo que deva ser reconhecido que a autora litiga de boa-fé e que antecipou pagamentos em junho de 2008 (prova do pagamento às fls. 12).  É evidente que os consumidores antecipam pagamento para ver-se livres de juros e encargos, com a intenção de quitar a dívida pendente; logo, não é razoável o argumento do réu de que a autora tenha apenas antecipado pagamentos.  Mesmo que esta versão do réu fosse acolhida não poderia o réu simplesmente receber o pagamento antecipado e não excluir os juros e encargos, já que assim determina o art. 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.  De qualquer forma, a autora indicou na petição inicial os dias em que manteve contato telefônico com a ré e os funcionários com quem conversou, de forma que o réu tinha condições de juntar aos autos as gravações telefônicas para comprovar que a autora tenha solicitado apenas uma antecipação de pagamentos.  Se o réu permite que as negociações sejam feitas por telefone por intermédio de call centers terceirizados, no mínimo tinha o réu que tomar o cuidado de gravar as conversas para, a qualquer tempo, sobretudo em Juízo, esclarecer dúvidas.  Na ausência destas provas, entendo que deva prevalecer a versão da autora, consumidora.  Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão da autora relativa à declaração de quitação de seus débitos.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, embora tenha constado na petição inicial, o que motivou o réu a impugná-lo em sua contestação, observo que a autora, nesta audiência, expressamente renunciou a esta pretensão, informando que apenas desejava ver liquidado o cartão de crédito.  Tal renúncia, a meu ver, confirma a boa-fé da autora e confirma a justiça da conclusão desta sentença em favor da autora.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Eliana Orquiza Pescuma ajuizou(aram) contra Banco Citicard S/A  e DECLARO quitada a dívida em nome da autora vinculada ao cartão de crédito 5493.2904.2432.6429 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a BAIXA dos débitos em nome da autora, o CANCELAMENTO do cartão de crédito e a BAIXA de qualquer negativação contra a autora, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
