

SENTENÇA

Processo Físico nº:0117699-93.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Maria Angélica Dias de Souza
Requerido:José Angelo Baldocchi e outro

CONCLUSÃO
EM 16 DE JULHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




VISTOS.

COMUNIDADES ASSOCIADAS ASSISTENCIAL BRASILEIRA, representada por MARIA ANGÉLICA DIAS DE SOUZA, ajuizou ação de adjudicação compulsória em face de JOSÉ ANGELO BALDOCCHI e DIVA MARIA ISOLA VIANNA BALDOCHI alegando, em síntese, que, em 22.04.1994, firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda para aquisição de 3/3 do imóvel descrito na inicial, com retificação e ratificação em 08.03.1996, sendo que 1/3 pertencia aos réus. Aduz, ainda, ter dado quitação da quota parte pertencente aos réus, estipulando que o saldo devedor seria pago aos demais proprietários do bem. Assevera que diante de seu inadimplemento, os demais vendedores ajuizaram ação de rescisão parcial do negócio jurídico supramencionado, do qual não houve a participação dos réus. Assim, não tendo sido requerida a rescisão da quota parte dos réus e tendo sido quitado o preço devido, os réus se negam a outorgar a escritura do bem. Requer, assim, a adjudicação compulsória do bem ou a condenação dos réus em indenização por perdas e danos. A inicial veio instruída com os documentos juntados às fls. 11/128.

O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 132).

Os réus foram citados, tendo a tentativa de conciliação realizada em audiência restado infrutífera (fls. 139/140).Na oportunidade, apresentaram contestação, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial em face da apresentação de pedido genérico e a carência de ação em razão do inadimplemento contratual. Pediram, ainda, a denunciação da lide de Liliana Baldochi Petrini e Giovanni Petrini, adquirentes da parte ideal do imóvel pleiteada. No mérito, alegam que os valores pagos pela autora foram perdidos em favor dos réus em face de descumprimento contratual (fls. 141/146). 

A réplica foi ofertada às fls. 168/170.

Às fls. 172/174 houve prolação de sentença que extinguiu o feito sem resolução do mérito por falta de legitimidade de parte, uma vez que o imóvel que se pretendia adjudicar pertencia a terceiro. Inconformada, a autora interpôs apelação (fls. 178/181), tendo este E. Tribunal dado parcial provimento ao referido recurso, a fim de que os autos retornassem à origem para discussão das perdas e danos (fls. 198/199).

A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 248).

Encerrada a instrução, as partes apresentarem memoriais finais (fls. 546/550 e 552/554). 

É a síntese do necessário. DECIDO.

Inicialmente, indefiro o pedido de denunciação da lide posto que o negócio jurídico em questão foi firmado entre as partes, a elas se restringido o deslinde do feito.

Outrossim, afasto a preliminar de inépcia da inicial por suposta apresentação de pedido genérico. Isso porque a pretensão da autora restou plenamente evidenciada, tanto que possibilitou aos réus rebaterem todos os argumentos trazidos na inicial.

Quanto à preliminar de carência de ação em razão do inadimplemento contratual por parte da autora, por dizer respeito ao mérito, com ele será analisado.

E, no mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Segundo consta dos autos, os proprietários do imóvel objeto dos autos, dentre eles os réus, firmaram com José Romildo Fazani, compromisso de compra e venda do referido bem (fls. 66/74). Posteriormente, em 08.03.1996, houve a celebração de instrumento particular de retificação e ratificação de instrumento particular de compra e venda, transação e outras avencas contrato de cessão, entre a CAABRAS, José Romildo e os promitentes vendedores do bem, no qual ficou estabelecida a cessão dos direitos relativos ao imóvel à primeira, que se comprometeu ao pagamento do restante do débito devido (fls. 75/81).

Como bem observado por este Juízo na decisão de fls. 172/174, a autora pediu a adjudicação de parte ideal de imóvel que não mais pertence aos réus. Isso porque os proprietários da área venderam o bem à Romildo Fazani (fls. 67/68), o qual cedeu à autora os direitos derivados do contrato, em 08.03.1996 (fls. 80).

Antes dessa cessão, porém, os réus haviam transmitido sua parte a terceiros (fls. 90). Diante disso, não há que se falar em direito de adjudicação do bem referido.

Resta analisar, porém, o pedido de indenização.

Antes, contudo, insta consignar que desde 29.07.2013 a autora não se encontra devidamente representada nos autos. Isso porque Maria Angélica Dias de Souza teria, em seu nome próprio, outorgado procuração ao Patrono Otávio Araújo Gueiros Junior (fls.234/236). 

Tendo a Comunidades Associadas Assistencial Brasileira efetuado o pagamento dos valores descritos às fls. 119/126 em favor dos réus, não poderia Maria Angélica Dias de Souza vir a juízo e, em nome próprio, pleitear sua restituição.

Outrossim, consoante estabelecido no mencionado instrumento particular de retificação e ratificação de instrumento compromisso supramencionado, a autora se comprometeu ao pagamento de 73.333,33 URV's, além de oito prestações de 55.000 URV's (fls. 78). Na oportunidade, ficou estabelecido que os réus, que já teriam recebido sua quota parte no preço ajustado, não receberiam mais qualquer quantia relativa ao negócio (fls. 79).

Os comprovantes dos pagamentos efetuados aos réus, pela CAABRAS, foram juntados aos autos (fls. 496/506).


É certo, porém, que a mencionada Associação tornou-se inadimplente, razão pela qual foi ajuizada, pelos demais vendedores, ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (fls. 94/99), que foi julgada procedente para rescindir o mencionado negócio jurídico, deferir a reintegração de posse e declarar perdidos os valores pagos (fls. 127/128).

Anote-se que apesar de os réus não terem sido incluídos naquele feito, a decisão acabou lhes atingido, uma vez que faziam parte do negócio jurídico firmado entre as partes.

O fato de os réus não terem participado da ação de rescisão não significa dizer que a extinção do negócio jurídico não lhe atingiu. Ao contrário, ficando estabelecida no contrato a aquisição do bem como um todo, sua extinção, consequentemente, tem o poder de desfazer esse todo, e não somente uma parte.

Tendo os réus, assim, participado do contrato de promessa de compra e venda e sua retificação e ratificação, qualquer decisão relativa a tais negócios também lhe dizem respeito, beneficiando-os ou prejudicando-os.

Dessa forma, rescindindo o mencionado contrato por culpa da autora, há que se observar as cláusulas contratuais quanto a penalidade aplicável em face de sua conduta.

Com efeito, a cláusula 8, parágrafo 3º, prevê a perda em favor dos vendedores das quantias pagas pelo bem como cláusula penal compensatória, das perdas e danos sofridos.

Assim, não há que se falar em restituição dos valores pagos pela autora aos réus, posto que, diante da previsão contratual supramencionada, tais valores restaram perdidos em face do inadimplemento da autora.

Sendo assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.500,00.No entanto, por ser beneficiária da justiça gratuita, ficará isenta do pagamento tal como previsto no art. 3º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I

São Paulo, 28 de julho de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
