

SENTENÇA

Processo nº:0117989-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Arisberto Sobreira
Requerido:Bv Financeira Crédito Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOÃO ARISBERTO SOBREIRA em face de BV FINANCEIRA CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição do caminhão descrito na inicial. O valor da compra foi de R$ 148.000,00. Deu R$ 48.000,00 de entrada e o restante seria financiado.

Afirma que foi surpreendido com o valor do financiamento que consta no contrato (R$ 183.000,00), além de outras inúmeras irregularidades no contrato.

Requer, ao final, a rescisão contratual, bem assim a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Conforme contrato acostado aos autos (fl. 60), verifico que o documento foi devidamente assinado pelo autor. Lá constam o valor do bem, do crédito concedido e as demais encargos da operação. 

Não convence, portanto, a alegação de desconhecimento das condições contratuais por ele assumidas.

Ademais, na data em que a ação foi ajuizada (17 de fevereiro), o contrato já havia sido formalmente rescindido (fl. 173), o que evidencia a falta de interesse de agir para o pedido de rescisão.

Além disso, naquela mesma ocasião o autor deu ampla quitação à ré, de modo que nada mais pode reclamar em relação à relação mantida. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00. 

Observo, contudo, a gratuidade.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
