

SENTENÇA

Processo nº:0117554-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Ken Ichi Hori
Requerido:Ita Loterias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


HEN ICHI HORI ajuizou medida cautelar de sustação de protesto (583.00.2012.105705-4) em face de ITA LOTERIAS LTDA, aduzindo que foi surpreendido com a indicação para protesto do cheque nº 852643, no valor de R$ 4.000,00, emitido em 30/06/2009. Alega que já teria ocorrido a prescrição do título, não podendo ele ser encaminhado a protesto, uma vez que não dispunha a ré da via judicial para a cobrança da dívida. Sustenta que o cheque foi emitido com base em dívida de jogo, sendo, portanto, uma obrigação natural, não podendo o autor ser responsabilizado por ele, nos termos do art. 814 do Código Civil. Afirma, ainda, que foi coagido a emitir a cártula levada a protesto.
Requer a concessão de liminar para que seja sustado o protesto.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 13/22.
Foi deferida a medida liminar pleiteada (fls. 22), tendo sido prestada caução (fls. 35).
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 43).
Regularmente citada (fls. 51/52 dos autos em apenso), deixou a ré de apresentar resposta.
Tendo sido concedida a liminar na ação cautelar, ajuizou o autor ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais (processo nº 583.00.2012.117554-8), requerendo seja declarado inexigível o título e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 13/25.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 34).
Regularmente citada (fls. 45/46), deixou a ré de apresentar defesa (fls. 47).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que, mesmo tendo sido regularmente citada, deixou a ré de responder à demanda, fazendo presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Dessa forma, deve ser presumida como verdadeira a alegação do autor de que a cártula foi emitida por coação, tratando-se de dívida de jogo, o que macula a emissão da cártula, a qual deverá, por isso, ser declarada inexigível.
Superada a questão da inexigibilidade, passa-se à análise do pleito indenizatório.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais não assiste razão ao autor.
Isso porque o depósito realizado pelo autor, nos autos da ação cautelar, a título de caução, teve por finalidade assegurar o direito da parte contrária em caso de improcedência do pedido. De outro lado, sendo acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade, torna-se desnecessária a garantia prestada.
Portanto, o levantamento do depósito pelo autor, em caso de procedência do pedido, decorre da desnecessidade de assegurar o juízo; e não de prejuízo a ser ressarcido.
Dessa forma, não merece guarida o pedido de indenização por danos materiais.
Com relação ao pedido de danos morais, melhor sorte não assiste ao autor.
Isso porque, ainda que abusiva a indicação a protesto de título inexigível, de tal conduta não decorreram danos juridicamente relevantes ao autor, pois o protesto foi sustado antes que a cobrança chegasse a tornar-se pública, razão pela qual não houve danos ao nome e imagem do autor perante credores potenciais.
Esse entendimento, inclusive, já foi manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Recurso Especial nº 604.620 ? PR (2003/0200087-4), julgado em 01/09/2005 e publicado no Diário Oficial em 13/03/2006, cujo acórdão foi de Relatoria da Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, que assim disse em seu voto: 

?Tratando-se a recorrida de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade no apontamento dos títulos a protesto ? o que só ocorreria, em tese, se a notificação tivesse sido feita por edital, ou se terceira pessoa, estranha ao Tabelionato, tivesse tomado conhecimento do apontamento ou tivesse cancelado um negócio em virtude disso ?, não se pode entrever qualquer abalo à sua honra objetiva, à sua imagem e credibilidade perante a sociedade e o mercado, passíveis de compensação pecuniária?.

Com efeito, a intimação expedida pelo 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos prevista como prazo para pagamento o dia 23/01/2012 (fls. 18). O ofício determinando a sustação do protesto foi expedido e retirado em 20/01/2012, antes que fosse tornado público o protesto do cheque, não havendo dano à imagem ou ao nome do autor.
Dessa forma, também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto (processo nº 583.00.2012.105705-4), tornando definitiva a liminar concedida; e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação  declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais (processo nº 583.00.2012.117554-8), o que faço apenas para declarar inexigível o cheque nº 852643, no valor de R$ 4.000,00, emitido em 30/06/2009. Oficie-se.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão os litigantes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
