

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0117676-67.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Navarro
Requerido:Rovier Transportes e Revenda de Combustível Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava pela Avenida Salim Farah Maluf, sentido Bairro Centro quando foi colhido pelo caminhão dos réus que, naquela oportunidade, sem sinalizar e partindo da faixa da esquerda, tentou convergir à direita, em local proibido. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$15.884,64. 
Os réus suscitam preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva do corréu José Orlando Nussi. Quanto ao mérito, alegam que o autor ultrapassou a carreta pela direita, dando causa ao acidente. Negam que o condutor da carreta tenha tentado efetuar a conversão em local proibido. Impugnam também os danos alegados. 
Afasto as preliminares suscitadas.
A inicial é absolutamente clara quanto aos fatos e ao pedido que decorre logicamente da causa de pedir. Tanto isto é correto que a ré teve a oportunidade de produzir apurada peça defensiva.
José Orlando Nussi é proprietário do semi-reboque (documento as fls. 37) e, portanto, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda que tem como causa de pedir acidente automobilístico envolvendo este veículo. Com efeito, é do proprietário do veículo a responsabilidade pela escolha de seu condutor; o fato de ter delegado esta escolha a terceiro, por força de contrato, não lhe exime da culpa in eligendo Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de indenização. Caminhão. Legitimidade do proprietário da carreta. Envolvido o caminhão no acidente, não há como distinguir o cavalo mecânico da carreta para o efeito de identificar a responsabilidade, pois o veículo só pode ser identificado como um todo, comporta as duas partes. Desse modo, inegável se mostra a legitimidade passiva do proprietário da carreta." (TJSP, Apelação cível n. 9214201-16.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, j. 15.02.2011)
"Responsabilidade civil. Acidente de veículo. Culpa do motorista da carreta, o chamado "cavalo". Responsabilidade solidária do proprietário do "cavalo" e do proprietário do "semi-reboque" acoplado a ele. Sentença condenatória confirmada. O aluguel de semi-reboques é atividade empresarial e o empresário sabe que, ao perseguir lucro, suporta o risco, respondendo assim pelos prejuízos decorrentes de sua atividade. Ainda que assim não fosse, o proprietário do semi-reboque agiu com culpa "in eligendo" ao alugar o reboque para uma empresa que permitiu que um motorista seu viesse a causar acidente, por imperícia ou imprudência. Todo aquele que, de qualquer forma, contribui para o ato ilícito, responde por suas consequências. O negócio entre as empresas apenas diz respeito a elas, não podendo vir a ser alegado como forma de isenção de responsabilidade em caso de dano decorrente de ato culposo. Recurso não provido. V.U." (TJSP, Apelação cível 992.08.036416-0, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 22.11.2010)  
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A prova oral colhida corroborou integralmente a narrativa da inicial.
A testemunha Fernando Cesar Filippini Catta Preta (fls. 89) declarou que conduzia seu veículo logo atrás do automóvel do autor. Afirma que o autor, que conduzia um GM/Astra, cor prata, estava na pista da direita quando foi prensado contra o guardrail por um caminhão que estava na última faixa à esquerda e fez a conversão à direita, sem sinalizar. Declarou, ainda, que a manobra foi realizada de forma brusca e fechada, ainda que em baixa velocidade, pois as partes envolvidas tinham acabado de sair do semáforo. 
A testemunha Ricardo Aparecido Valério também conduzia seu veículo a aproximadamente 50 metros do automóvel do autor. Também confirmou que o autor estava na faixa da direita e que o caminhão estava na terceira ou quarta faixas da esquerda quando convergiu à direita, em local proibido. 
Os réus não produziram prova oral, pois sua testemunha não foi encontrada. Veja-se que os requeridos foram intimados para indicar o novo endereço da testemunha, mas mantiveram-se silentes (fls. 110/112), deixando precluir a única prova de que dispunham.
Assim, demonstrada a culpa do condutor do veículo de propriedade dos réus, que convergiu de inopino, sem sinalização, em local não permitido, inegável a procedência do pedido com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III do Código Civil.
Não assiste razão aos réus no tocante à impugnação do montante do dano. O autor juntou três orçamentos e escolheu o de menor valor (fls. 30/33). O orçamento escolhido especifica todas as peças substituídas (fls. 30) e seus respectivos preços. Portanto, os réus tinham plena condição de impugnar, de forma específica, os preços ou mesmo as peças substituídas, mas se limitaram a alegar a incongruência do orçamento de forma genérica. Veja-se que pela dinâmica do acidente (veículo dos réus colidiu com a lateral esquerda do automóvel do autor, lançando-o contra o guardrail), evidente que ambas as laterais do veículo foram atingidas. Ademais, o orçamento apresentado é absolutamente compatível com a gravidade das avarias, devidamente demonstradas pelas fotografias as fls. 18/29.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o montante de R$15.884,64, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2008 , com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 476,54. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 19 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
