

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.117691-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitor Fraiha, CPF 316.193.168-89
Requerido:C A Gomes Sousa Empreiteira (ausente)
Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  16/08/2010, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o autor, conforme qualificação supra.Iniciados os trabalhos, o MM Juiz  determinou ficasse constando que aguardou a presença do réu  por 15 minutos antes de ordenar a instalação da audiência,  e em seguida o  MM Juiz foi proferiu a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.Procede a ação. Intimada , a parte ré deixou de comparecer à audiência de conciliação, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial. Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar  a parte requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 1.500,00 quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ). O preparo recursal  R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, parte a autora requer que se dê início a execução. Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.


MM. Juiz:


A:
