

SENTENÇA

Processo nº:0117457-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Conjunto Habitacional Guarapiranga Park
Requerido:Flavio Filgueira de Abreu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CONDOMÍNIO HABITACIONAL GUARAPIRANGA PARK move ação de cobrança contra FLÁVIO FILGUEIRA DE ABREU E SONIA REGINA CEZAR FILGUEIRA DE ABREU objetivando o recebimento da importância de R$ 7.286,29, oriunda das despesas descritas na planilha de fls. 06/07, referentes às parcelas com vencimento nos meses de junho e julho de 2004, bem como entre setembro de 2004 até setembro de 2005 e novembro de 2005 até fevereiro de 2006, além das contribuições condominiais de fevereiro de 2007 e abril de 2009. Assim, requer que seja a ação julgada procedente condenando os requeridos ao pagamento do principal, acrescido de multa, além de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e encargos da sucumbência.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/45).
Foi apresentada defesa pelo corréu Flávio (fls. 74/79), alegando que o imóvel está locado desde julho de 2004 e que as cotas condominiais são pagas mensalmente pelos locatários, cabendo-lhe o repasse dos aludidos valores à administradora de condomínios denominada Sell Imóveis S/C Ltda. e, a partir de 14.07.2006, ao síndico Sr. João Batista. Afirma que em meados de setembro 2005, foi informado de que havia débitos em aberto. Assim, mesmo tendo a certeza dos pagamentos, com receio de que o locatário rescindisse o contrato, pagou novamente as cotas através de um acordo com o Síndico. Diante desses fatos e dos recibos em anexo (fls.84/118), entende que o requerente age de má-fé pleiteando o recebimento de valores já quitados.  
Houve reconvenção (fls.121/128), na qual pretende o pagamento de indenização a titulo de danos morais. 
O condomínio reconvindo apresentou contestação (fls. 150/156).
Como o autor não localizou a corré Sandra, foi requerida a desistência do feito em relação a ela, o que foi homologado por sentença (fl.166).
As partes foram intimadas para manifestação sobre provas (fls. 172). O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 181) e o réu não se manifestou (fls. 182).
É o relatório
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução, à falta de provas indicadas pelas partes. 
A responsabilidade civil do réu pelo pagamento das despesas condominiais restou comprovada, visto que figura como proprietário do imóvel, o que caracteriza sua obrigação, nos termos do artigo 12 da Lei n. 4.591/64.
A questão em discussão nestes autos é a cobrança indevida de despesas já pagas o que, no entender do requerido, acarretaria a condenação do autor no pagamento de indenização de danos morais. 
A inicial faz menção a débitos em aberto, nos meses de junho e julho de 2004, bem como no período de setembro de 2004 a setembro de 2005 e entre novembro de 2005 até fevereiro de 2006, além das contribuições dos meses de fevereiro de 2007 e abril de 2009.
De sua parte, alega o réu nada dever em relação ao período acima mencionado, juntando para tanto os documentos de fls. 88 e seguintes.
Analisando os documentos mencionados, verifica-se que foram pagas as seguintes contribuições:  Junho de 2004 (fls. 88), Agosto de 2004 (fls. 89), Setembro de 2004 (fls. 90), Outubro de 2004 (fls. 91-92), Novembro de 2004 (fls. 94), Dezembro de 2004 (fls. 96), Janeiro de 2005 (fls. 97), Fevereiro de 2005 (fls. 98), Março de 2005 (fls.99), Abril de 2005 (fls. 100), Junho de 2005 (fls. 101), Julho de 2005 (fls. 102), Agosto de 2005 (fls. 103), Setembro de 2005 (fls. 104-105), Novembro de  2005 (fls. 106- 107), Dezembro de 2005 (fls. 108-109), Janeiro de 2006 (fls. 110-111), Fevereiro de  2006 (fls. 112-113), Junho de 2006 (fls. 114), Julho de 2007 (fls. 115), Fevereiro de 2007 (fls. 117).
O documento de fls. 118 encontra-se ilegível e não se presta a comprovar o pagamento de qualquer contribuição.
Como se verifica, o requerido não comprovou o pagamento de todo o período mencionado na inicial, o que lhe cabia, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
E os documentos por ele apresentados na contestação dão conta do pagamento apenas dos períodos acima mencionados.
Assim, se de um lado há a desorganização do autor em relação às suas contas, de outro não se desincumbiu o réu de seu ônus.
Por tal razão, afasta-se o pedido reconvencional.
Ademais, de qualquer forma, os elementos existentes nos autos dão conta da existência de contribuições em aberto, não tendo o réu, como alegado, comprovado a quitação de tudo o que foi indicado na inicial. 
Há vários pagamentos efetuados após o vencimento, ignorando os juros e a multa devida.
A ação, assim, é procedente em parte, para o fim de condenar o requerido no pagamento das despesas condominiais dos meses de julho de 2004, maio de 2005 e abril de 2009, além das parcelas que se venceram após o ajuizamento da demanda.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação para condenar o réus no pagamento das importâncias relativas ao período de julho de 2004, maio de 2005 e abril de 2009, além das vincendas, acrescidas de multa, juros de 1% e correção monetária desde os vencimentos das obrigações até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção e condeno o autor reconvinte  no pagamento das custas respectivas, bem como honorários que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
