

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117459-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sabrina Fontes Leite e outro
Requerido:Esportebras Ltda - Academia Runner



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SABRINA FONTES LEITE e AMALIA FONTES LEITE em face de ESPORTEBRAS LTDA. ? ACADEMIA RUNNER em que pretendem a condenação da ré em indenizá-las pelos danos materiais e morais que alegam ter suportado em razão da apresentação indevida de cheques emitidos pela primeira autora. Afirmam que contratam com a ré dois planos anuais para freqüência às instalações da autora, sendo que o preço foi pago por meio da emissão de 12 cheques pós-datados. Mas, após alguns meses, a primeira autora decidiu realizar uma viagem internacional, optando por cancelar o seu plano, o mesmo ocorrendo com a segunda autora. Formalizaram o pedido de cancelamento em 23 de abril de 2009, com a promessa da ré de devolução dos cheques pós-datados e ainda não compensados. A primeira autora encerrou sua conta bancária em virtude de sua viagem e residência no exterior. No entanto, a ré apresentou alguns dos cheques para pagamento e eles acabaram sendo devolvidos, com a inclusão do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/41.

A ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 68/84, na qual sustenta a regularidade de sua conduta ao apresentar os cheques para compensação, na medida em que, em razão do cancelamento prematuro dos planos, houve a incidência da multa contratualmente prevista, bem como a necessária devolução dos bônus e descontos conferidos em virtude de se tratar de plano anual, conforme previsão do contrato. Subsidiariamente, defendeu a inexistência de danos materiais e morais, bem como impugnou o valor pretendido.

Houve réplica (fls. 99/102). 

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que a dilação probatória que se fazia necessária para a solução da lide já foi carreada aos autos, sendo desnecessária qualquer outra prova, cindindo-se a divergência à matéria de direito.

Os pedidos iniciais são improcedentes.

Da análise dos autos, constata-se que as autoras contrataram com a requerida dois planos anuais, mas muito tempo antes do advento do termo final do contrato desistiram do contrato e pediram seu cancelamento.

Tal conduta é prevista pelo contrato, que prevê as conseqüências dela advindas, consoante texto em negrito, destacado, no início do instrumento (fl. 85). O cancelamento prematuro ocasiona a incidência de multa de 10% e a devolução dos valores dos bônus e descontos concedidos por se tratar de plano anual. Há previsão de devolução do valor correspondente à taxa de adesão (da qual o contratante de plano anual é isento), bem como da diferença havida entre a mensalidade do plano anual e a do plano mensal.

Tais penalidades não se mostram abusivas e estão em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a limitação prevista no artigo 52, § 1º refere-se apenas à multa de mora e não à cláusula penal incidente em razão da resolução contratual. O valor estipulado no contrato (10%) não é elevado e não tem o condão de colocar o consumidor em situação desvantajosa, razão pela qual seve ser integralmente acolhida pelo Juízo.

Do mesmo modo, não se vislumbra qualquer abusividade na previsão de devolução dos valores correspondentes à taxa de adesão e à diferença das mensalidades. Isto porque, é evidente que para a ré é mais interessante vender um plano anual do que um mensal, motivo pelo qual pratica condições mais favoráveis para os planos mais longos. Se tal plano não vem a se consumar por vontade exclusiva da outra parte contratante, mostra-se razoável que o desistente arque com o pagamento das diferenças.

Assim, as autoras não teriam direito à devolução referente à multa de 10%, à taxa de matrícula e à diferença havida para a mensalidade do plano mensal.

Afora isto, temos que o cancelamento foi operado em 23 de abril de 2009, ou seja, até aquela data as instalações da requerida estavam à disposição das autoras que, portanto, têm de remunerar a ré por tal período, de forma que ainda seriam devidos 23 dias referentes ao mês de abril a serem pagos em maio (consoante o que se extrai dos autos os pagamentos de um mês referem-se ao mês anterior, já que o contrato iniciou-se em janeiro de 2009, mas o primeiro pagamento só ocorreu em fevereiro daquele ano).

Em outras palavras, o cheque pós-datado para maio de 2009 tinha seu valor comprometido quase que integralmente apenas para a remuneração dos dias de abril de 2009 em que os serviços da ré estiveram à disposição das autoras. Os outros dois cheques apresentados prestaram-se para o pagamento da multa, da taxa de adesão e da diferença das mensalidades, sendo certo que o valor de ambos os cheques é insuficiente para quitar a soma de tais verbas, conforme valores informados pela requerida em sua contestação (fls. 72/73).

Desta feita, nem todos os cheques emitidos com pós-datação deveriam ter sido restituídos às autoras, já que ainda havia saldo devedor em aberto e, portanto, os cheques poderiam ser apresentados para compensação.

Ademais, a primeira autora foi imprudente ao providenciar o encerramento de sua conta sem antes ter certeza de que não havia outras pendências bancárias, tendo assumido o risco de haver a devolução de cheques que foram por ela emitidos e que eram devidos.

Desta feita, reputa-se que a conduta da ré tenha sido legítima ao proceder à apresentação dos primeiros cheques para compensação, já que os valores eram devidos, reputando-se que não existam quaisquer danos a serem reparados.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SABRINA FONTES LEITE e AMALIA FONTES LEITE em face de ESPORTEBRAS LTDA. ? ACADEMIA RUNNER. Ante a sucumbência das autoras, condeno-as ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
