

SENTENÇA

Processo nº:0117227-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wellington Tibério
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

Vistos.

WELLINGTON TIBÉRIO, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A., igualmente qualificado. Alegou, em síntese, que era sócio da sociedade empresarial Gráfica Tibério Ltda. ME, até 04 de agosto de 2006, quando alienou o estabelecimento comercial para Edina Maria Silva Mello e Ewerton Carlos de Mello. Após a alienação do estabelecimento comercial, aduz que teve seu nome incluído no SERASA como avalista da sociedade empresarial por débito decorrente de financiamento firmado com o réu. Nega que tenha firmado referido contrato de empréstimo na qualidade de avalista da sociedade empresarial, o que ocorreu bem depois da alienação do estabelecimento comercial. Ajuizou a presente ação para que seja declarada a inexigibilidade da dívida, bem como seja o réu condenados ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou procuração e documentos de fls. 12/28.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 30).
O requerido apresentou contestação às fls. 43/45, alegando, em síntese, que o autor constou como avalista no contrato de empréstimo, assumindo a posição de coobrigado pelo pagamento do débito. Aduziu que é indevido o pedido de indenização por danos morais, porque o nome do autor não foi inscrito em cadastros de inadimplentes. No entanto, ainda que estivesse inscrito, afirma que tal conduta configuraria exercício regular de direito, diante do inadimplemento do débito. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Apesar de intimado, o autor deixou de apresentar réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de hipótese prevista no art. 330, inciso I, CPC, uma vez que desnecessárias outras provas além daquelas constantes nos autos.
No caso vertente, a parte autora alegou que não assinou o contrato de empréstimo com a instituição financeira ré, na qualidade de avalista, ressaltando que alienou o estabelecimento comercial da sociedade empresária que firmou o contrato de empréstimo em 2006, isto é, mais de cinco anos antes.
A alegação de fato negativo inverte o ônus da prova, porque sua demonstração é impraticável.

Nesse passo, caberia à ré comprovar a assinatura do contrato de financiamento pelo autor, na qualidade de avalista, o que, entretanto, não ocorreu. Observa-se que a ré sequer trouxe aos autos cópia do contrato supostamente firmado pelo autor na qualidade de avalista.
Por outro lado, o autor comprovou que alienou o estabelecimento comercial que teria figurado como devedor principal no contrato de financiamento em 2006, demonstrando-se, assim, a inexigibilidade do débito com relação ao autor.
Por fim, verifica-se que, para a caracterização da responsabilidade civil, indispensável é a presença de três pressupostos: a conduta ilícita, a culpa e o dano.
No presente caso, em que pese tenham sido demonstrados os dois primeiros requisitos, não se encontra presente o dano.
Isso porque o autor não demonstrou a efetiva inscrição do débito inexigível em cadastros de inadimplentes, mas tão-somente que recebeu as cartas de fls. 24 e 25 emitidas pela SERASA.
Obtempere-se que, conquanto a ré tenha alegado em sua contestação tal fato, isto é que o nome do autor sequer foi inscrito no cadastro de inadimplentes, o autor sequer se manifestou em réplica.
Consigne-se que, neste tocante, o autor não comprovou suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC. Assim, impositivo reconhecer-se que a parte autora não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito.
De acordo com entendimento jurisprudencial dominante, o dano moral só ocorre quando alguém com procedimento irregular atinge patrimônio imaterial de outrem. No entanto, no caso dos autos, o autor não demonstrou a efetiva inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que poderia abalar seu crédito, de maneira que se conclui que não há dano moral a ser indenizado. 
Nesse sentido:

INDENIZATÓRIA DANO MORAL Veículo financiado Contrato de gaveta Prestações em atraso Mero dissabor que não autoriza indenização por danos morais Ausência, ademais, de prova de protesto de título e indevida inscrição do nome da autora junto ao SCPC e SERASA Simples comunicado desses órgãos sobre o pedido de inscrição da dívida não caracteriza dano moral, porque não dá publicidade ao débito Sentença afastada Recurso provido. (TJ/SP - Apelação nº 0418843-51.2009.8.26.0577 ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Hamilton ? j. em 15/10/2013 ? grifos não originais)

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Prestação de Serviços Educacionais Dívida negociada Pagamento por meio de cheque Cheques devidamente compensados Recebimento de comunicado do SERASA Ameaça de negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito que não se consolidou Circunstância fática que não supera o mero aborrecimento sem ofensa indenizável Dano moral não caracterizado Sentença mantida. (TJ/SP - Apelação nº 0063299-73.2009.8.26.0506 ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. LUIS FERNANDO NISHI ? j. em 22/11/2012 - grifos não originais)

Desta maneira, em que pese a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não há como se acolher o pedido indenizatório, diante da falta de prova do dano.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para o fim de: DECLARAR, com relação ao autor, a inexigibilidade do débito constante do contrato de financiamento firmado com a instituição financeira ré (RFNLISDAOCAPJ: 000000604755538 ? fl. 26), em que consta o autor como avalista da sociedade empresária Gráfica Tibério Ltda. ME. 
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para a autora e 50% para as rés. Os honorários advocatícios serão suportados pelas respectivas partes, com fulcro no artigo 21 do Código de Processo Civil, ficando ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
