

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117893-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleide Ferreira Maciel e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega, em inicial, ter recebido carta de cobrança de débito da requerida, concedendo-se desconto para pagamento em 23/11/2007. Afirma que aguardou contato para esclarecimentos do débito, o que somente ocorreu em 27/11/2007, ocasião em efetuou o pagamento, conforme orientação da requerida. Assevera que, mesmo pagando a dívida (fls.17), houve anotação do débito em rol de inadimplentes (fls.15).
Primeiramente, conforme narrativa inicial, tem-se que o débito era exigível, pois, do contrário, a requerente discutiria a legitimidade da cobrança, apresentando comprovantes de pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2006.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a cobrança está de acordo com o exercício regular de direito, em razão da existência de débito, que não foi negado pela requerente.
Contudo, houve pagamento do débito, conforme comprovante de fls.17. Ainda que o pagamento tenha sido feito com atraso (fls.14 e 17), a dívida foi paga, não legitimando o apontamento do débito como se fosse parcelado em duas vezes (fls.14 e 150.
Se a requerida faz proposta de acordo para pagamento de débitos, deve manter sistema seguro que não permita o pagamento de boleto após o vencimento. Tal conduta enseja ao devedor a crença de que o débito está quitado.
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em proceder à baixa do débito no sistema para o fim de evitar o apontamento vários meses após, como se deu no caso em concreto, surpreendendo a autora.
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, os documentos acostados em audiência não comprovam as alegações esposadas pela requerente no termo de fls.62. Desta forma, não comprovou a autora que a anotação impediu a contratação de seguro, tampouco que seu cartão de crédito foi cancelado em razão da dívida com a requerida.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado, de maneira a declarar inexigível o débito descrito às fls.15, confirmando as liminares, bem como para condenar TELEFÔNICA a pagar aos herdeiros de CLEIDE FERREIRA MACIEL o valor de R$1800,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
