

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.07.117728-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Pedro Dias de Souza
Requerido:Serviço Social Perseverança
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.




V I S T O S.



DANIEL PEDRO DIAS DE SOUZA, devidamente representado, propôs ação visando indenização por danos materiais e morais em face de SERVIÇO SOCIAL PERSEVERANÇA, alegando, em síntese que no dia 02/06/2005, o autor, nas dependências da requerida e na condição de aluno, tropeçou em uma bola e, na queda, quebrou dois dentes. Alega que em decorrência do relatado, houve despesas na ordem de R$ 6.000,00 com locomoção e medicamentos. Alega, ainda, danos morais pela dor sofrida (fls. 2/10). 

Vieram os documentos de fls. 12/30. 

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, que age com a máxima cautela na educação dos menores. Alega que no dia dos fatos, o menor autor, com um ano e onze meses de idade, apesar de acompanhado por duas educadoras, ao tentar ficar em pé numa bola, caiu machucando a boca e fraturando dois dentes. Alega que diante do ocorrido, colocou à disposição dos genitores um tratamento ortodôntico (fls. 50/54).

Vieram os documentos de fls. 55/60.

Há réplica (fls. 62/68). 

O feito foi saneado (fl. 71). Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 73). 

Há parecer do Ministério Público (fls. 75/76). 

Veio o prontuário do Hospital Santa Marcelina (fls. 95/102).

Há laudo IMESC às fls. 138/141. 

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 153) com oitiva de testemunha do réu (fls. 154). 

Vieram memoriais (fls. 156/159 e 160/162). 

Há parecer do Ministério Público (fls. 165/171). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede na medida em que não há fato culposo.

Relata a petição inicial que o autor se encontrava jogando bola no interior do estabelecimento de ensino da ré quando "tropeçou em uma bola e quebrou dois dentes".

Só há sentido falar-se em responsabilidade civil no caso dos autos. Trata-se de risco natural do próprio empreendimento.

O autor se encontrava jogando futebol, sendo certo queo risco de dano físicodecorrente dessa empreitada é fato natural, perfeitamente previsível e consentido quando da própria inscrição do autor no evento.

Não há como se jogar futebol sem que, vez que outra, sofra consequências naturais típicas do próprio empreendimento em que se colocou. Da petição inicial e dos autos não se verifica nenhum fato culposo por parte do estabelecimento-réu, que prontamente socorreu o autor e colocou a sua disposição todos os meios inerentes a pronta recuperação.

Sem o elemento culpa perfeitamente delineado não há como se falar em responsabilidade civil. Há nos autos causa justificadora do afastamento da culpa.

Em sendo assim, não antevejo razão jurídica para indenização dos danos sofridos e decorrentes do empreendimento em si.

Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de outubro de 2.010
