

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117325-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cavenaghi Indústria e Comércio de Equipamentos Especiais Ltda
Requerido:Tokleve Indústria e Comércio de Ortopedia Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.

CAVENAGHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ESPECIAIS LTDA. propôs ação de indenização de anulação de duplicatas com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, em face de TOKLEVE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ORTOPEDIA LTDA. e BANCO TRIÂNGULO S/A ? CRÉDITO E COBRANÇA, alegando, em síntese, que em 13.08.2009, recebeu o Banco-réu comunicado no sentido de que com base em contratos de cessão fiduciária de títulos com a segunda-ré, aquele havia se tornado detentor da titularidade de duplicatas, sacadas por esta contra a requerente, no valor total de R$ 3.359,10 e, mesmo tendo noticiado que tais cobranças eram indevidas, face à inexistência de negócio mercantil que autorizasse o saque dos títulos, até porque ausente aceite, ambos os réus nada providenciaram a respeito do cancelamento dos mesmos. Requer, ao final, seja reconhecida a nulidade dos títulos em questão, com pedido de tutela antecipada para que os réus se abstenham de levar a protesto tais títulos.
A tutela antecipada foi deferida tal como requerida.

Os réus foram citados e a empresa TOKLEVE tornou-se revel, deixando de apresentar contestação no momento oportuno do contraditório. O Banco-réu, por sua vez, apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que é terceiro de boa-fé e que apenas agiu na qualidade de mandatário especial, mercê de caução de título não sacado em seu favor, sendo veda a oposição em seu desfavor de defesa fundada no negócio subjacente. No mérito, sustentou que os títulos recebidos atendiam a todos os requisitos formais e que agiu no exercício regular de seu direito, haurido do negócio jurídico de caução.
Em réplica, rebateu a autora a prejudicial articulada, no mais reportando-se aos termos da inicial.
Infrutífera a conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 
O caso é mesmo de julgamento antecipado, eis que a matéria fática, a par de incontroversa, já se encontra demonstrada documentalmente nos autos, ademais da revelia da co-ré.
Mas, impende, antes, rejeitar a prejudicial levantada. E isto porque a inicial imputa conduta indevida, atribuindo ao Banco procedimento irregular de apresentação, para cobrança, dos títulos sem causa e sem aceite. Se assim é, subjetivamente pertinente a demanda.
Sabido, a propósito, que as condições da ação são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos os fatos na inicial. Isto por conta da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação. Desta feita, diante da narrativa vestibular, no estado das respectivas asserções, a ação só poderia mesmo ser dirigida contra ambos os réus. Já ao mérito, caberá a aferição sobre se, de fato, em função da natureza do negócio firmado pelo Banco com a empresa também ré, pode ser imputada a ele alguma responsabilidade.
Mas, superada a preliminar, e justamente no exame meritório da causa, tem-se que a razão esteja com a autora. 
Em primeiro lugar, diante da revelia da empresa-ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, notadamente a inexistência de qualquer negócio jurídico mantido com aquela, a ensejar a emissão das duplicatas ora cobradas, títulos estes eminentemente causais.
Além de ser um dos efeitos ? e o principal - da revelia, tal presunção está escorada, ainda, na ausência de qualquer documento que dê suporte a um negócio mercantil que tenha dado ensejo à emissão das duplicatas.
Posto isto, tem-se por certo a inexistênciade causa a amparar a emissão das duplicatas, ademais da inexistência de aceite por parte da autora, o que justifica o reconhecimento da inexigibilidade dos títulos.
Resta, finalmente, analisar tal situação frente ao Banco-réu.
Versando a hipótese de endosso-caução, ante o contrato juntado a fls. 64/71, vale a incidência da regra do artigo 19 da Lei Uniforme e a consideração da jurisprudência de que, também nesse caso, assim como no endosso-mandato, responde o Banco (RT 694/188). A uma porque lhe incumbe verificar e se acautelar quanto à garantia recebida, de modo a não excuti-la de maneira indevida, no caso recebendo títulos sem aceite e sem causa subjacente, de outra por sempre lhe caber executar seu crédito, a rigor, contra quem é seu devedor, aquele junto a quem contratou. Ou, ainda se se preferir, de novo o risco criado pela atividade bancária, de causar dano a quem nada contratou com o Banco, de resto como se levou ao texto do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.
 Mas, queira-se ainda equiparar a situação jurídica do endossatário-caução àquela derivada do endosso traslativo, tal qual sucedido na operação de desconto, olvidando-se que os direitos do portador são bem menos abrangentes, a ponto de só poder reendossar como mandatário, mesmo assim a responsabilidade do Banco não se altera.
Tem-se afirmado, até na esteira do previsto no artigo 13, § 4º, da Lei das Duplicatas, que os Bancos endossatários, que recebem cambiais por força de operação de desconto, portanto mediante endosso traslativo, quando as cobram ou remetem a protesto, estão exercendo direito seu, ligado à titularidade de crédito cartular ou, no caso do protesto, diante da necessidade de garantir pretensão regressiva, voltada contra o sacador.
Todavia, a primeira dúvida que se levanta a respeito diz com a reflexão sobre se estes casos de desconto devem mesmo ensejar exame sob enfoque cambiário.
 Como é de curial conhecimento, a operação bancária de desconto nada mais é que um mútuo, realizado com a antecipação, que faz o Banco, abatido o importe dos encargos incidentes sobre o adiantamento, do valor de cambiais que, de seu turno, os clientes a ele transfiram (cf Arnaldo Rizzardo, in Contratos de Credito Bancário, RT, 1.990, pág. 58, com larga remissão doutrinária, por exemplo a Carvalho de Mendonça, in Tratado, vol. VI, pág. 168, e Orlando Gomes, in Contratos, pág. 401, entre outros).
Se alguma especificidade há, como observa Fran Martins, ela está justamente na responsabilidade do mutuário-endossante pela solvabilidade do devedor principal. (in Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 7a ed., p. 510).
Mas, e aí o ponto a realçar, esta garantia de solvabilidade do devedor principal, a rigor, não tem natureza propriamente cambiária. Antes, decorre da relação contratual e creditícia que liga o mutuário-endossante ao Banco que lhe concedeu empréstimo.
Segue-se então que o Banco, quando se volta contra o mutuário, não o faz na condição de endossatário, que exerce regresso cambiário contra o endossante. Fá-lo, na verdade, como e nos termos do contrato de desconto firmado.
Tanto assim que a cobrança não se faz, separadamente, do valor de cada título dentre os vários que, normalmente, são transferidos ao Banco e que acabam impagos pelo sacado, afinal não aceitante. A cobrança, isto sim, é veiculada com lastro no desconto, representado por um borderô que, via de regra, contempla a descrição de inúmeros títulos. E o importe desta cobrança é o da operação de desconto, com os encargos bancários estipulados, e não o valor nominal, ou mesmo corrigido, das cambiais.
Enfim, e em diversos termos, a posição do Banco, nesses contratos de desconto, é de mutuante e não, propriamente, a de um endossatário como outro qualquer. 
Inadimplido o débito, cabe cobrá-lo, e não antecipar o vencimento, que sabe postergado, de títulos descontados.
Portanto, inafastável possibilidade de deduzir, contra o Banco, as exceções que a autora possua diante da empresa-ré, e que tenha por fundamento o negócio mercantil que não fora celebrado com esta e que ensejou - fraudulentamente, diga-se de passagem - a emissão das duplicatas em questão, também não aceitas pela autora e que foram negligentemente recebidas pelo Banco, tentando-se sua respectiva cobrança contra aquela.  
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida, acolhido o respectivo pleito de impôs aos réus a abstenção dos apontamento a protesto dos títulos em questão, declarar inexigíveis os títulos identificados na inicial, bem como para condenar os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 800,00, á luz dos critérios elencados no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
