

Vistos.


TAM - LINHAS AÉREAS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rep\ração de danos, pelo rito ordinário, em face de ALBA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA.
A Autora, noticiando ter adquirido da Ré os equipamentos que descreve, informa ter por várias vezes tentado obter da fornecedora a assistência de que necessitava para os problemas apresentados, sem sucesso. Sustentando ter direito à restituição dos valores pagos, acrescenta notícia de que teria notificado a demandada para tais fins, igualmente sem sucesso. Busca, diante disso, a condenação da Ré à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. 
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta ter cumprido as obrigações que assumiu no contrato e que, embora os equipamentos costumem apresentar irregularidades, a garantia pactuada deve ser acionada, não sendo lícito à Autora pretender a restituição dos valores que pagou. Acrescentando argumento segundo o qual não teria se configurado o dano moral alegado, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A ação é praticamente confessada, na exata medida em que a Ré, tendo deixado de impugnar especificamente a narrativa da inicial e os documentos que a acompanharam, permitiu que se tornassem incontroversas as alegações relativas aos defeitos apresentados pelos equipamentos negociados entre as partes.
O relatório de fls. 34/38 fornece bem os elementos necessários à apuração do descaso do fornecedor, ao demonstrar as insistentes e incessantes reclamações formuladas perante a Ré pelos prepostos da Autora, o que não impediu que seis (6) meses depois da contratação - por meio da qual a fornecedora se comprometera a entregar e a instalar os equipamentos em trinta (30) dias (fls. 24/28 e 29/32) - permanecessem sem condições de uso a plataforma hidráulica e o monta-cargas eletromecânico.
A notificação de fls. 39/40, por meio da qual descritas as dificuldades de atendimento enfrentadas pela consumidora, foi expedida quase um ano após as compras, o que faz cair por terra a alegação - aliás, não comprovada pela Ré - de que desde o começo a Autora pretendeu o desfazimento do negócio.
E mesmo que tivesse sido assim, estaria a consumidora em pleno exercício do direito que lhe é assegurado pelo artigo 18, § 3º, da Lei 8.078/90 (CDC), cuja incidência ao caso concreto é intuitiva, até porque os equipamentos se destinavam à utilização da adquirente como consumidora final.
Diante disso, é fora de dúvida o direito da Autora de ver desfeito o negócio, com a condenação da Ré à restituição do preço devidamente corrigido.
2. Não é o caso, entretanto, de acolher-se a pretensão à reparação por danos morais.
Tratando-se a Autora de pessoa jurídica, não há como admitir-se tenha suportado o aborrecimento, a irritação, a frustração e a decepção de ter adquirido um produto que não funcionou adequadamente.
O próprio enunciado do pedido fornece os elementos que o comprometem.
Porque embora sabido e ressabido que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227, STJ), é certo que a afirmação há de ser entendida cum granu salis, dentro da interpretação possível.
Porque não pode a empresa sofrer dano subjetivo, como se ser humano fosse.
O dano moral passível de ser impingido à pessoa jurídica é aquele dano objetivo, que afeta sua identidade, sua imagem e seu conceito perante os outros, mas nunca aquele permeado por sensações e sofrimentos que somente no âmbito subjetivo se podem experimentar.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a restituir à Autora, mediante desfazimento dos negócios e devolução das mercadorias, a quantia total de R$34.400,00, que deverá ser corrigida a partir do desembolso de cada parcela que a compõe (fls. 20 e 22). 
Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.
