

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117904-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Aleksei Wrobel Abib, CPF 829.961.569-00

Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto:Sr. José Ricardo Quirino Fernandes Junior, RG 43.479.190-X
Adv.:Dra. Flavia Tamiko Villas Boas Minami, OAB/SP 170.848

Data da audiência:17/05/2010 às 14:15h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na peça de defesa, não impugnou a alegação do autor de interrupção indevida dos serviços de telefonia. Enfim, restou incontroverso que a ré, agindo açodadamente, interrompeu a prestação dos serviços contratados pelo autor, ainda antes de enviar a fatura para o pontual pagamento e, especificamente, de informá-lo a respeito do valor devido. Além disso, a ré não questionou as dificuldades enfrentadas pelo autor, quando tentou restabelecer o serviço de telefonia. Não impugnou a afirmação de que o autor foi tratado com descaso e desrespeito. Aliás, as regras ordinárias de experiência, extraídas do que normalmente acontece, prestigiam as alegações do autor. São conhecidas as dificuldades e o mau tratamento enfrentados pelos consumidores junto aos serviços de atendimento ao consumidor das operadoras de telefonia. Em suma: o autor foi surpreendido pela conduta desleal da ré, ofensiva ao padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. O autor foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$7.500,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, seu histórico de atendimento precário aos consumidores reclamantes, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. No mais, observo que o autor não comprovou que sofreu danos materiais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$7.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$239,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
