

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117391-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Álvaro Tadeu de Andrade
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Recebi os autos em 05/02/2010.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida Telesp ? Telecomunicações de São Paulo é revel, de acordo com o artigo 20 da Lei 9.099/95, já que foi devidamente citada (art.18 da Lei 9.099/95), e não apresentou contestação no prazo estipulado (fls.39).
O autor alega, em suma, que, mesmo tendo pago a fatura de fls. 15, está sendo cobrado pela mesma, acarretando, inclusive, o bloqueio de sua linha telefônica.
Pelo documento de fls. 16, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura, mesmo após o vencimento. Assim, a cobrança posterior e conseqüente bloqueio da linha telefônica é conduta imprudente da requerida, já que a fatura foi paga menos de 30 dias depois da data do vencimento.
Pode-se concluir, desta forma, que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor fatura já paga (fls. 16 e 22), causando danos. O dano sofrido deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando o valor de R$ 10,66. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
Quanto aos danos morais, houve bloqueio indevido da linha telefônica, suficiente para o dano moral ser configurado. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida e o fato de que as conseqüências não foram gravosas, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00. 
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ÁLVARO TADEU DE ANDRADE, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls. 22, bem como, condenar a requerida ao pagamento de R$800,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como, de R$10,66, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
