

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.117637-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Rodrigues Lima
Requerido:Vanessa M. Millan - Me e outro






Vistos.
JAIR RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos (fls. 46) contra VANESSA M. MILLAN ME e PANASONIC DO BRASIL LTDA, também qualificada, em que alega que em 29.08.2007 contratou com a primeira ré o serviço de instalação de uma central telefônica em seu escritório com aparelhos de fabricação da segunda ré no valor total de R$ 5.800,00, mediante um sinal de R$ 500,00 e o restante numa única parcela de R$ 5.300,00, já pagos. Ocorre que a central telefônica apresenta alguns defeitos em razão disso é que o autor pede a procedência da ação a fim de que as rés sejam condenadas a proceder o reparo dos defeitos, bem como sejam condenadas em perdas e danos.
Dá-se à causa o valor de R$ 6.315,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/44.
Citadas (fls. 53), as rés oferecem contestação de fls. 89/94 e 100/120, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 135/137.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 139/140.
Instadas a especificarem provas (fls. 144), as partes se manifestam a fls. 145, 146/147 e 148/149.
Preliminares afastadas pela r. decisão de fls. 159/162, contra a qual se insurge a co-ré Panasonic mediante o agravo retido de fls. 166/182.
Determinada a perícia (fls. 191), o perito oferece o laudo a fls. 206/247, com manifestação do autor a fls. 251, da co-ré Panasonic a fls. 252/253 e da co-ré Vanessa a fls. 254/259.
Esclarecimentos do perito a fls. 264/273, com manifestação do autor a fls. 278, da co-ré Panasonic a fls. 279/281 e da co-ré Vanessa a fls. 288/292. 
Nova tentativa de audiência de tentativa de conciliação, mais uma vez infrutífera a fls. 316.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 29.08.2007 o autor contratou com a primeira ré o serviço de instalação de uma central telefônica em seu escritório com aparelhos de fabricação da segunda ré no valor total de R$ 5.800,00, mediante um sinal de R$ 500,00 e o restante numa única parcela de R$ 5.300,00 (fls. 15), já pagos. 
Ocorre que a central telefônica apresenta alguns defeitos.
Após a elaboração do laudo, concluiu o perito que as reclamações do autor tinham razões de ser: devidas tanto a problemas administrativo-comerciais, quanto a técnicos de instalação, consubstanciados em ausência de uma proposta comercial completa, clara e detalhada; falta de uma visita técnica prévia às instalações do cliente para conhecimento das eventuais dificuldades a ser enfrentadas durante o processo de implantação do sistemas adquiridos a qual deveria ocorrer antes do fechamento comercial da venda? Não houve interesse maior por parte da requerida em fornecer à perícia informações e documentação pertinentes que pudessem esclarecer alguns pontos que ficaram duvidosos durante o trabalho da perícia técnica (fls. 224/225). 

Trocando em miúdos, os equipamentos que apresentaram dúvidas técnicas foi o gravador de 4 canais de fabricação smart logger ou telmon ou nextcall e além disso, a ausência de manual técnico da central telefônica em português (fls. 219). 
O equipamento gravador telmon 4 canais é o que se encontra discriminado na nota fiscal 000433 emitida pela co-ré Vanessa (fls. 16). Conforme esclarecido pelo perito no item 3.3.2 esse gravador é de apenas 1 canal ou 1 porta e não atenderia à demanda do autor que queria um gravador de 4 canais ou 4 portas (fls. 222).
Em realidade o equipamento que foi fornecido foi o nextcall Server, ou seja, o equipamento com disponibilidade de 4 canais ou portas (fls. 243/244).
O autor contratou para comprar o smart logger mas foi entregue um outro aparelho de outra marca, qual seja, o nextcall 
O dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Não observou a ré, na espécie, o princípio da transparência, entendendo-se transparência segundo Cristoph Fabian (O Dever de Informar no Direito Civil. São Paulo: RT, 2002. p. 68) como clareza sobre o conteúdo da relação de consumo neste sentido, a transparência descreve o modo de informar, isto é, informar de forma clara.
O pedido não procede em relação aos danos morais.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Posto Isso concedo a tutela antecipada a fim de que a co-ré Vanessa proceda à substituição do aparelho nextcall pelo aparelho smart logger no prazo de 20 dias, contados da intimação desta sentença no Diário Eletrônico,  sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a tutela. 
Eventual recurso contra a sentença não terá o efeito de suspender a tutela antecipada.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas proporcionalmente entre as parte.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
