

SENTENÇA

Processo nº:0117643-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Globo Comunicação e Participações S/A e outro
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. e GLOBOSAT PROGRAMADORA LTDA. propõem ação de obrigação de fazer contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., alegando, resumidamente, que adotando o nome de fantasia TV Globo, Rede Globo e Globo.Com, produzia, administrava e veiculava obras audiovisuais e outros conteúdos, através de serviços de radiodifusão e da Internet. Alcançava 99,50% dos telespectadores potenciais, praticamente toda a população brasileira. Ostentava grande capacidade de segmentação, graças à sua rede de afiliadas. Anunciantes de todos os tipos, tamanhos e ambições tinham espaço em 122 emissoras, 117 delas afiliadas, levavam a programação a 98,44% dos municípios e mais de 183 milhões de brasileiros.  O conteúdo era exibido no Brasil e no exterior. Eventos esportivos eram transmitidos em 132 países, alcançando milhões de fãs do futebol. A autora Globosat Programadora, criada em novembro de 1991, foi a primeira programadora de TV por assinatura brasileira. Atualmente, programava os canais GNT, Viva, Multishow, Sportv 1, 2 e 3 e Premiere FC. Como programadora, Globosat fornecia conteúdo diferenciado exclusivamente aos assinantes das várias operadores de TV por assinatura, que distribuíam seus canais, por exemplo a SKY e a NET.  Porém, as autoras vinham sendo vitimadas pelo 'pirateamento', à exaustão, de obras de audiovisual, programas jornalísticos e de coberturas de eventos esportivos. Reclamam contra a programação inteira das autoras, pirateada na rede mundial de computadores, facultando a qualquer um assistir clandestinamente produtos destinados à rede aberta e fechada de televisão, em detrimento das autoras, dos seus anunciantes e dos assinantes das operadoras de televisão por assinatura, que pagavam pelo acesso ao conteúdo. Citaram as páginas dominadas por http://www.vertv100antena.com; http://www.assistirtvonline.net (http://www.tvonlinegratisaovivo.com); http://www.xatcomtv.net (http://www.xatcomtvonline.net); http://www.futebolaovivo.net/tvonline.php; http://www.tvgol.biz (http://www.tvgol.me). Remetem a atas notariais, comprovando, a partir de acessos a páginas indexadas sob os mencionados domínios, reprodução indevida de conteúdo titulado pelas autoras, não somente nas páginas diretamente associadas aos domínios, como também em links delas derivadas. Cita a ata notarial de 27 de outubro de 2011, do 16º Cartório de Notas da Capital do Rio de janeiro, que descreve. Apontam outros quatro documentos elaborados pelo mesmo tabelionato. Todas as páginas estavam voltadas à transmissão ilícita de conteúdo, sempre associando as veiculações a material publicitário contratado pelos violadores sítios da internet e à revelia das autoras anunciantes verdadeiros e de quem licenciava. Os sites vendiam publicidade utilizando-se de material produzido ou titulado pelas autoras. O acesso a páginas era possibilitado por pesquisa realizada através de ferramenta de busca da requerida Google, utilizando-se de verbetes (ver tv online futebol) ou vocábulos (assistir globo online). A ferramenta de buscas era essencial à concretização dos ilícitos perpetrados pelos sites piratas, promovendo a divulgação dos violadores dos direitos de autor e de licenciamento das autoras. Os ilícitos teriam relevância quase nula, de limitado acesso ao público, não fosse a eficiente e famosa ferramenta da requerida.  Promoveram notificações à requerida, da sua participação na divulgação das atividades ilícitas e inicialmente foram retirados do resultado de busca. Porém, os domínios criminosos foram restabelecidos, alegando que foram recebidas contra notificações expedidas pelos responsáveis pelas páginas violadoras, insurgindo-se contra a retirada do ar. Também requereu a requerida nova notificação e ordem judicial. Discorre sobre os danos materiais e morais. Sublinha ofensa a direitos marcários e se apega na Lei de Direitos autorais. Cita também disposição do Código Civil. Requer tutela inibitória, mencionando precedentes da jurisprudência, postulando enfim a procedência total do pedido (fls. 02 a 14).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/108).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 110/111; fls. 196), a requerida se deu por citada (fls. 117) e formulou pedido de reconsideração (fls. 151/159), com documentos (fls. 160/192).
A autora noticiou descumprimento da medida liminar (fls. 199/250).
Google Internet Brasil Ltda. contestou.
Adianta ter cumprido a liminar e efetuado a remoção de fls. 110/111, complementada a fls. 196. Sem preliminares, no mérito alega que algumas das pretensões da autora seriam de inviável cumprimento, como a remoção de conteúdo não expressamente indicado e fornecimento de dados acerca de sites de terceiro, os quais a requerida não possuiria. Explica as atividades da Google e da ferramenta Google Search, esse último serviço gratuito, considerado como o maior e melhor índice das milhões de páginas virtuais existente na rede mundial de computadores, permitindo ao usuário identificação com mais brevidade e eficiência. Seria impossível, tecnicamente, controle de conteúdo, conforme se dedica a explicar. Alardeia que o search da Google receberia algo em torno de 200 milhões de pesquisas por dia e contava com data-base de mais de um trilhão de páginas indexadas. Também detalha como se daria a localização das páginas, de duas formas distintas (googlebot). Em seguida, explana sobre o indexador da google e processador de pesquisas. Conclui assegurando que não teria como impedir que pessoas que se utilizassem do sistema de buscas encontrassem conteúdo indesejado, que estivesse em site de terceiro. Removeu as URLs indicadas no site de buscas, mas isso não significava que as pessoas em geral estariam impedidas de encontrar os sites ditos como piratas, quando são utilizados no sistema de buscas termos ou palavras (por exemplo, Globo). Somente haveria eficácia da remoção do conteúdo quando os provedores que hospedavam o conteúdo na origem, removessem aquilo que as autoras desejavam ver extirpado da internet. Remoção de URLs seria medida paliativa e inócuas, pela impossibilidade de varrer ou atribuir comandos ao sistema de busca, filtrando os conteúdos, em especial as buscas que fizessem remissão a nomes ou termos.  A Google não seria dona da internet. Não tinha condições de remover conteúdos hospedados por terceiros de seu site de buscas ou mesmo de remover conteúdo de sites de terceiros.  Em síntese, não teria como atribuir comandos (filtros) como ?Globo? e ordenar que, em cada etapa, ou somente na primeira (Googlebot), seja excluído o material relativo aos referidos termos. Apega-se em doutrina e jurisprudência, reiterando que o Google Search apenas localizava conteúdo, não podendo, a requerida, remover páginas de terceiros. Teria atendido a política estabelecida pelo DMCA, ainda mais restritivo que a Lei de direitos autorais, removendo o conteúdo reclamado pelas autoras. Reinseriu-os, porém, em razão de contra notificações feitas pelos administradores dos sites denominados como 'piratas' pelas autoras. Não poderia exercer papel jurisdicional. Seria inviável o cumprimento parcial do pedido, por imprecisão (bloqueio de links cuja extensão não foi indicada). Também lhe seria impossível apresentar dados (sites de domínio de terceiros), pois apenas compilava informações, sem ingerência sobre o conteúdo. Não seria necessário forneceu dados de sites de domínio de terceiros, pois os domínios seriam todos públicos (endereço IP, serviço DNS). Requer, por isso, a improcedência do pedido (fls. 252 a 281).
Os documentos de fls. 282/285 vieram com a resposta.
A autora agravou da r. decisão que negou antecipação total tutela (fls. 287 e s.), noticiando posterior denegação (fls. 896). Manifestou-se a requerida sobre o alegado descumprimento da medida judicial (fls. 302/310).
Especificou a autora provas (fls. 706). A requerida postulou o julgamento antecipado (fls. 708/709).
Juntou a requerida novos documentos (fls. 729/868), sobre o qual teve ciência e se manifestou a autora (fls. 873/892).
Réplica a fls. 920/931.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A pretensão das autoras é a de ver imposta obrigação de fazer à requerida, sustentando que a sua ferramenta de busca na internet possibilitaria violação de direito autoral, com reprodução desautorizada de conteúdo das autoras. Vale dizer, programação inteira das autoras seria pirateada na rede mundial de computadores.
Resistindo, a requerida argumentou que não poderia atender integralmente o pedido, como por exemplo, remoção de conteúdo não expressamente indicado ou fornecimento de dados acerca de sites de terceiro, os quais não possuiria.
Os esclarecimentos prestados com a contestação dão conta de quão complexa é a atividade a que se dispõe a requerida, a ninguém dado ignorar a relevância que de há algum tempo, em especial hodiernamente, possui a internet no cotidiano.
A atividade, porém, não está à margem da lei e muito menos se pode autorizar, sob o fundamento principal da utilidade e rapidez ao usuário, condutas ilícitas.
Nem mesmo a requerida ousou negar que por meio de seu mecanismo de busca (ferramenta) os conteúdos ditados na inicial tivessem sido acessados, à revelia de contratação prévia pelo site disponibilizador ou do usuário do conteúdo.
Para viabilizar a sua existência, a requerida detém controle de mecanismo deveras complexo, incontroversamente moderno, por ela mesmo alardeado (hardware e software, que  interligados possibilitam processamento de dados). E esses, projetados em torno de rede que agrega milhares de computadores. Em conjunto, possibilitam o processamento de informações de forma partilhada.
Em outras palavras, a sua atuação possibilita mesmo acesso ao conteúdo reclamado pela autora, quando oportunamente foi reclamada a ofensa, com citação dos domínios violadores, malgrado o direito inequívoco e autoral, que a prejudica diretamente, bem como a anunciantes e assinantes que pagam pela exclusividade.
Nesses casos, indiferente que a requerida não promova análise prévia, escudando-se na alegada necessidade de rapidez; ou muito menos de isenção de responsabilidade, argumentando que esse conteúdo ofensivo a direitos legais derivaria de atividade de terceiro. O que releva é que apenas em decorrência de sua ferramenta é que semelhante conteúdo vem à disposição do interessado, foi identificado pelos ofendidos e a ela, requerida, reportados para se pôr cobro e vedação.
Deveras, quem coloca em oferta o site violador é a ferramenta de busca da requerida, mercê da divulgação a que se propôs. Alertada, deve com a mesma rapidez agir.
À evidência, se a requerida se empenha em oferecer serviços desses jaez, deve por igual se preparar convenientemente para regular o que ao final será viabilizado ao usuário, que em segundos terá à sua disposição uma infinidade de opções para acessar conteúdo protegido.
É típica hipótese de concorrência, com a qual não se preocupa a requerida, dando azo à violação do artigo 105 da Lei de Direitos Autorais, in verbis:
?Art. 105. A transmissão e a retransmissão, por qualquer meio ou processo, e a comunicação ao público de obras artísticas, literárias e científicas, de interpretações e de fonogramas, realizadas mediante violação aos direitos de seus titulares, deverão ser imediatamente suspensas ou interrompidas pela autoridade judicial competente, sem prejuízo da multa diária pelo descumprimento e das demais indenizações cabíveis, independentemente das sanções penais aplicáveis; caso se comprove que o infrator é reincidente na violação aos direitos dos titulares de direitos de autor e conexos, o valor da multa poderá ser aumentado até o dobro.?

De tal sorte, sem embargo dessas considerações, na hipótese particular dos autos, há decisão, inclusive mantida por V. Acórdão (agravo de instrumento), a respeito da delimitação da obrigação de fazer.
A autora cuidou de especificar os domínios propagadores indevidos de material, permitindo também à requerida que cumprisse a obrigação judicial determinada.
Não se pode, todavia e como já fundamentado, determinar remoção indistinta de todos os domínios similares ou variáveis aos citados pelo autor, o que equivaleria a presunção de ilegalidade.
Tal não retira a possibilidade de a autora, quando e se o caso, apontar as variáveis de endereços eletrônicos, para assim possibilitar o reclamo de retirada e não disponibilização, já que o interesse imediato a elas, autoras, compete vigiar, prevenindo e evitando, prejuízos aos usuários com quem contratou e com anunciantes.
Note-se que a r. decisão de fls. 196 conferiu oportunidade para que as autoras apresentassem as URLs específicas das variações que desejavam ser removidas, sem atendimento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação de obrigação de fazer proposta por GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. e GLOBOSAT PROGRAMADORA LTDA. contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., nos termos da fundamentação, tudo para determinar que a requerida promova, definitiva e imediatamente, a remoção, de sua ferramenta de pesquisas, dos links e domínios deles decorrentes, relacionados a fls. 13. Julgo improcedente o pedido de remoção de links ou direcionamentos para quaisquer domínios, irrestrita e indistintamente, similares ou variáveis aos apontados na mesma fls. 13.
Mantenho, para o caso de descumprimento, multa diária de cinco mil reais.

Sucumbente em maior parte, condeno a requerida em honorários advocatícios, que arbitro por equidade em dez mil reais (R$10.000,00), além do reembolso de custas e pagamento das finais.
Torno definitiva a antecipação da tutela, nos exatos termos em que deferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
