

CONCLUSÃO

Em 30 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.117685-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente Severo da Silva Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - Fesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Vicente Severo da Silva Neto, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo - Fesp, na forma em que é representado, argumentando, em apertada síntese, que compareceu ao POUPATEMPO a fim de fazer expedir a segunda via de sua cédula de identidade, ocasião em que acabou detido diante da existência de um mandado de prisão expedido pela comarca de Sertânia-PE. A partir daí tem se sentido temeroso e com medo de ser preso a qualquer momento, já que consta nos assentamentos policiais a ordem de prisão. Aponta de ilegal a ocorrência, entendendo ser seu direito a reparação moral, diante da responsabilidade objetiva. À causa atribuiu o valor de R$207.500,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação pugnando pela improcedência da demanda, uma vez que não houve a prática de qualquer ato ilegal. Ademais, vale dizer que o autor foi levado até a presença da autoridade policial, a qual determinou a sua soltura para não correr o risco de praticar prisão ilegal. 


Houve réplica.


Com a juntada de outros documentos, as partes dispensaram a colheita de provas.


Relatei.


DECIDO.


1- Embora a confrontação da cédula de identidade do autor com a do homônimo (Vicente Severo da Silva) demonstre que o nome dos pais é idêntico (fls. 29 e 34), é imperioso concluir que não se tratam da mesma pessoa, nem se sabe possuírem parentesco.


A bem da verdade, o Vicente Severo da Silva condenado é falecido desde 2007 e houve extinção de punibilidade no processo onde foi expedido o mandado de prisão, de modo que nenhum risco existe para o autor (fls. 64 e seguintes).


2- No que diz respeito ao fato propriamente dito, em verdade o autor não chegou a ser preso, mas detido (fls. 3) e levado perante a autoridade policial, que determinou sua soltura a fim de evitar possível prisão irregular do cidadão (fls. 25). Não existe, destarte, dano moral a reparar. 


Sendo assim, conquanto o fato tenha sido inteiramente anormal na vida do autor, não há a prática de qualquer conduta irregular dos agentes, isto porque a providência tomada leva em conta, em última análise, a segurança da população, não havendo a mínima prova de que tenha sido destratado. Ao contrário, a atitude tomada pelo Sr. Delegado levou em conta, isto sim, a dignidade da pessoa humana, não tomando qualquer atitude por mera presunção.


3- Por conseguinte, como o fato ocorreu em janeiro de 2008 e meses antes o verdadeiro condenado acabou falecendo, obviamente não é caso do autor viver apavorado, temeroso, com medo de ser preso nem ser acometido de insônia, intranqüilidade, desgosto, tristeza, etc. (fls. 3).


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o vencido com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$1.000,00, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
