

SENTENÇA

Processo:0117648-17.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Grupo Empresarial Sopostos Ltda
Requerido:Metalfrio Solutions Ltda e outro
Processo nº 2039/08

Vistos.

Trata-se de demanda de reparação de danos, movida por GRUPO EMPRESARIAL SOPOSTOS LTDA, em face de METALFRIO SOLUTIONS LTDA e WALTER GROSSMANN.

A autora alegou que, em 03/08/2005, por volta das 08 horas, o veículo VW/GOL MI, de cor vermelha, placas CSB-2569, de sua propriedade, conduzido por seu funcionário, foi abalroado na parte traseira pelo automóvel VW/POLO SEDAN 1.6, placas DMV-3656, de propriedade da empresa requerida, conduzido pelo requerido. Aduziu que seu funcionário trafegava pela Avenida Pedro Bueno, sentido Conceição, quando, ao chegar ao cruzamento com a Rua Bonifácio de Abreu, um veículo cortou a sua frente, razão pela qual teve que frear, conduta não realizada pelo funcionário da requerida, que não evitou a colisão. Salientou que a requerida chegou a encaminhar o seu veículo para o devido conserto mas, após realizado o orçamento, não o autorizou. Ressaltou que os danos perfazem o montante de R$ 10.620,00, sendo R$ 7.452,14 referentes aos reparos, R$ 2.000,00 à depreciação do veículo e R$ 1.167.86 à locação de outro. Dessa forma, pleiteou a condenação dos requeridos ao pagamento de tais prejuízos. Juntou documentos (fls. 13/63).

Proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes (fl. 70).

Em contestação (fls. 73/82), os requeridos, preliminarmente, nos termos do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, denunciaram a lide à seguradora Royal & Sunalliance Seguros Brasil S.A. No mérito, Walter Grossmann rechaçou a versão da autora. Alegou que mantinha, sim, a distância segura de seu veículo, e que o acidente só veio a ocorrer ante a freada brusca de seu funcionário em razão de um veículo desconhecido ter cruzado a sua frente. Ademais, impugnaram todos os valores trazidos pela autora, argumentando que não foram comprovados, cabalmente, os respectivos dispêndios. Dessa forma, pleitearam a improcedência dos pedidos iniciais. Juntaram documentos (fls. 84/134).

Em contestação (fls. 155/171), a denunciada alegou que não há prova de que o preposto do réu concorreu para o acidente, e sim o veículo desconhecido, que cruzou a frente do funcionário da autora. Sendo assim, aduziu que não estão presentes os pressupostos caracterizadores da responsabilidade civil, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o primeiro e o segundo. Além disso, impugnou os valores pleiteados pela autora, argumentando que infundados e que não há prova concreta dos desembolsos. Destarte, pleiteou a improcedência dos pedidos ou, subsidiariamente, no caso de procedência, seja a indenização fixada em R$ 5.625,44, conforme o orçamento de fl. 28.

Facultada a produção de provas (fl. 174), a autora, à fl. 176, demonstrou não ter interesse e a denunciada, às fls. 177/178, requereu a produção de prova oral e documental.

Em audiência de instrução e julgamento (fl. 182), foi colhido o depoimento de Mauro Leme Vasconcelos (fl. 183).

Encerrada a instrução (fl. 182), a autora apresentou memoriais às fls. 189/197, os requeridos às fls. 202/206 e a denunciada às fls. 208/214.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento da lide principal.

O pedido é improcedente.

Cumpre ressaltar que o artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil dispõe que a prescrição, no caso de pretensão de reparação civil, que é a hipótese, é de 3 anos.

E é pacífico na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que o termo a quo, no caso, é a data do fato, ou seja do acidente.

Nesse sentido:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - PRESCRIÇÃO - OCORRÊNCIA - AÇÃO EXTINTA O artigo 206, § 3o, reduziu o prazo prescricional para a pretensão de reparação civil, de 20 (vinte) para 3 (três) anos TERMO INICIAL - CONTAGEM. A prescrição da pretensão de reparação civil de dano causado em acidente de trânsito, não se tratando de execução de sentença penal condenatóna, cuja exigibilidade não transcende à pessoa do acusado, conta-se da data do fato, quando nasceu o direito da prejudicada de pleitear reparação contra a empregadora do causador do dano RECURSO IMPROVIDO (TJSP - SR 1168704005 ? Relator: Desembargador Emanuel Oliveira ? DJ: 15/10/2008). 

Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Indenização por danos morais ? Sentença devidamente fundamentada, com exposição dos motivos que levaram ao reconhecimento da prescrição ? Nulidade inocorrente ? Acidente ocorrido na vigência do CC/02 ? Prescrição trienal reconhecida ? Possibilidade de reconhecimento de ofício, independente da manifestação da parte contrária, conforme estabelece o artigo 219, § 5º do CPC ? Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil ? Termo "a quo" do prazo prescricional a contar da data do acidente ? Sentença de extinção mantida ? Recurso não provido (TJSP ? APL 0035527 ? 93.2006.8.26.0554 ? Relator: Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho ? DJ: 06/08/2012).

Vale acrescentar que apenas nos casos de indenização securitária é que se utiliza a data da negativa de cobertura como termo a quo da prescrição, o que não é o caso.

O acidente em questão ocorreu em 03/08/2005, termo a quo do prazo prescricional. A demanda foi aviada em 05/08/2008, ou seja, transcorreu o prazo de 3 anos e 1 dia (artigo 132, parágrafo 3º do Código Civil).

Destarte, caracterizada a prescrição, ou seja, a perda da pretensão da autora.

Urge ressaltar que o reconhecimento da prescrição tem por escopo o resguardo da segurança jurídica, em ordem a não se perpetuarem situações jurídicas indefinidas e, diante disso, reconheço a preliminar de mérito, para declarar prescrita a pretensão da autora à indenização pretendida.

Desse modo, de rigor a improcedência do pedido, ante a prescrição.

Passo ao julgamento da lide secundária.

Tendo em vista que reconhecida a prescrição da pretensão autoral, prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, reconheço a prescrição da pretensão da autora. Em consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ante a ausência de condenação.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                          Juiz de Direito
