

SENTENÇA

Processo nº:0117704-16.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antônio da Rocha





Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação indenizatória contra ANTÔNIO DA ROCHA, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: na qualidade de seguradora firmou contrato de seguro, cujo objeto foi o veículo Palio Weekend ELX 1.3 MPI Fire 16V, placas LNR 8270; diante da comprovação inequívoca dos danos causados em tal veículo, a autora arcou com os prejuízos decorrentes do sinistro sofrido pelo segurado, no importe final de R$ 2.188,00; sub-rogou-se nos direitos do segurado; no dia 11/09/2007, o veículo segurado aguardava a abertura do semáforo, quando foi colhido pela traseira pelo veículo marca Volkswagen, Santana 2.0, de placas CYB 1132, de propriedade do requerido. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.188,00.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/33).

Citado, o réu apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 53/59), suscitando a prejudicial da prescrição. Quanto ao mérito, aduziu que o causador do acidente foi o segurado da autora. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 70/77).

O réu trouxe sua declaração de bens, a fim de instruir pedido de assistência judiciária gratuita.

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

O evento danoso ocorreu em setembro de 2007. A ação foi proposta em 15/07/2009, ou seja, muito antes do término do prazo prescricional. Afasto, pois, a prejudicial.

Tratam os autos de ação regressiva havida por sub-rogação de direitos do segurado que se volta contra o ofensor causador do sinistro.

A proposta de seguro acompanhada do recibo de pagamento da indenização ao segurado mostra-se suficiente a comprovar a existência da relação material securitária.

Controvertem as partes acerca da existência de culpa na conduta do motorista segurado.

Retrata o Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, que o automóvel do segurado foi colhido na traseira pelo veículo conduzido pelo réu. E diante dessa colisão o automóvel do segurado sofreu danos traduzidos em R$ 2.188,00.

Acerca da dinâmica do acidente, aduziu o réu que (fls. 55):

O sinistro ocorreu na Av. Santo Amaro, sentido centro / bairro, momento em que o semáforo estava vermelho para os veículos. Com a abertura do sinal semafórico, os carros iniciaram a marcha. Contudo, o veículo conduzido pelo segurado vinha em alta velocidade cortando os veículos pela direita e para não bater no carro ainda parados a direita em obediência ao sinal semafórico, o requerido entrou abruptamente a esquerda na frente do carro do requerido, freando bruscamente, sem nenhum motivo, causando o impacto entre os veículos em questão.

A versão, com o devido respeito, desafia a lógica da física. Com efeito, se ainda havia veículos parados à direita do réu depois da abertura do farol, é porque este havia acabado de abrir. Logo, estava o réu iniciando sua marcha, claro que devagar, quando o segurado cortou sua frente e freou bruscamente sem motivo. Para tanto, o trânsito deveria estar livre à frente do autor na faixa da esquerda, isto é, teria que ter dado tempo de os veículos que estavam à frente do réu já terem se deslocado. Digam-se veículos, porque um deles estava emparelhado com o que estava à direita, aquele do qual o segurado desviou. E pelo menos outro, que o ocupava o espaço ao qual abruptamente se deslocou o segurado.

Além de tudo isso, isto é, quase uma manobra artística, freou bruscamente o segurado, momento em que foi atingido na traseira pelo réu, que, recorde-se, estava apenas iniciando a marcha. Não obstante, os prejuízos chegaram a R$ 2.188,00.

São, em suma, circunstâncias impossíveis e a oitiva de testemunhas somente serviria para ensejar a instauração de procedimentos criminais fundados no art. 342 do CP. Mais producente o julgamento antecipado, portanto. 

Pois bem. Como bem explica Carlos Roberto Gonçalves, é presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro. Esta culpa é relativa, mas ?o ônus da prova da culpa do motorista do veículo da frente incumbe àquele que colidiu a dianteira de seu veículo com a traseira daquele (ou sofreu a colisão provocada pela traseira do outro contra a dianteira de seu veículo, no caso de marcha a ré). Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, será considerado responsável pelo evento e condenado a reparar o dano causado. Enfim, não elidida a presunção de culpa do que colide contra a traseira de outro veículo, não se exonerará da responsabilidade pela indenização? (Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, p. 813).

No caso sob análise, a tão só versão do réu é insubsistente para afastar a presunção de culpa que recai sobre si.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, estabelece que o motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre ?guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente?. Tal entendimento está consolidado na legislação, na doutrina e na jurisprudência.

Wilson Melo da Silva ensina que ?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão?.

O mesmo autor prossegue: ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.? 

Mais adiante, enfatiza: ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade, p. 375-7)

Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro. Senão, vejamos:

Acidente de trânsito ? colisão traseira ? Presunção de culpa. Tratando-se de acidente de trânsito, havendo colisão traseira, há presunção de culpabilidade do motorista que bate atrás. A alegação de culpa exclusiva de terceiro, equiparável ao caso fortuito, é inadmissível, uma vez que o recorrente agiu com parcela de culpa, caracterizada por não haver mantido distância do veículo que trafegava à sua frente. Tem direito, porém, à ação regressiva contra o terceiro de que partiu a manobra inicial e ensejadora da colisão? (1o. TACSP, Ap. 851.968-2-SP, 9a. Câm., j. 14-9-1999).

No caso em testilha, todavia, o réu sequer trouxe alegações capazes de afastar a presunção que lhe desfavorece. 

Via de conseqüência, comprovada a realização do pagamento da indenização da autora a seu segurado com a consequente sub-rogação nos direitos desta última e, de outro lado, configurada a culpa do réu no evento danoso, a procedência da pretensão é medida de rigor.

O valor indenizatório está adequadamente documentado.

Assevero que a apresentação de um único documento é apto para comprovar os danos, pois se trata de Ação Regressiva. Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DANO - COMPROVAÇÃO - ORÇAMENTO - IDONEIDADE. A apresentação de orçamento idôneo, não ilidido por elementos hábeis pela parte contrária, é suficiente para a comprovação dos danos alegados pelo autor. (STJ - RESP nº 69.630, 2º Turma, Min. Rel. Ari Pargendler, J. 16.02.1998). 

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.188,00, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

O autor tem capacidade econômica para ser proprietário de veículo automotor seminovo, prerrogativa que a maciça maioria da população brasileira não tem, ainda que para utilizá-lo a trabalho. Além disso, é proprietário de bem imóvel e sua evolução patrimonial de 2009 para 2010 foi de R$ 13.000,00, o que demonstra que sua renda não é formada apenas pela que foi declara. Paralelamente, não demonstrou que enfrenta extraordinário infortúnio circunstancial capaz de comprometer sua renda a ponto de impedir o custeio do processo sem prejuízo de seu sustento ou de sua família. 

Pertence o réu, portanto, à chamada classe média, o que é evidentemente incompatível com a condição de pobreza necessária para receber o benefício previsto na Lei nº 1.060/50, e não passa por difícil momento financeiro.

Assim sendo, INDEFIRO o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelo autor.
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 06 de fevereiro.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
