

SENTENÇA

Processo nº:0117094-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Neuzete Lopes do Nascimento
Requerido:Makro Atacadista S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou do pedido inicial, que, em 12.3.2009, por volta das 14h 30min., quando fazia compras na loja MAKRO OSASCO, dirigiu-se para a seção de frios e acabou por escorregar. Naquele momento, a limpeza no chão era feita sem qualquer aviso e com sabão, o que provocou o escorregão e a queda da autora. Em razão do acidente, a autora sofreu lesão no rosto -  levou seis pontos e ficou com uma pequena cicatriz na região temporal e supercílio direito. Após mencionar a responsabilidade da ré, tanto de natureza objetiva na qualidade de fornecedora (art. 6º e 14 da Lei n. 8.0768/90), como subjetiva (culpa pela ausência de informação sobre a limpeza), a autora formulou os seguintes pedidos de indenização: a) danos materiais (R$ 1.000,00) e b) danos morais (R$ 20.000,00). 


A ré ofertou contestação (fls. 51/60). Em apertado resumo, como matéria preliminar, foi solicitada a denunciação da lide da seguradora. No mérito, negou a responsabilidade no evento danoso, atribuindo-se a culpa do acidente à consumidora autora. Afirmou que: a) devido a queda de um produto no chão da aludida seção (corredor), houve isolamento da área com um carrinho, b) um funcionário ficou no local para informação aos consumidores, sendo que a equipe de limpeza já havia sido acionada, c) mesmo avisada pelo funcionário, a autora ingressou no corredor, d) a equipe de limpeza reiterou a orientação para a autora sair do local, mas novamente houve recusa e e) pouco tempo depois, a autora escorregou naquele local. Forneceu o atendimento médico à autora por liberalidade. Após mencionar a excludente da responsabilidade (culpa exclusiva da consumidora), a ré impugnou a extensão dos danos morais e materiais. 



Houve réplica (fls. 88/90).


A denunciação da lide teve seu processamento deferido e o  processo foi saneado (fls. 91/92).


A seguradora ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A apresentou contestação (fls. 120/129). No mais, acatou a denunciação, reiterando-se os argumentos da defesa da denunciante, notadamente nas partes da culpa exclusiva da consumidora e da impugnação às indenizações pretendidas. Por fim, ressaltou a existência de franquia.


Na audiência de instrução e julgamento realizada no dia 25.3.2010, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora (fls. 213/214),  da ré (fls. 215/216), bem como inquirida testemunha MARIA DA GUIA DA COSTA (fls. 217/219). Foram ouvidas por cartas precatórias as seguintes testemunhas: ROSANGELA DE SOUSA (fls. 285), BERGLEY FERNANDES DE LIMA DUARTE (fls. 352) e IARA SILVA (fls. 353).


As partes apresentaram memorias (fls. 357/359 e 361/362). Leva-se em consideração a anterior manifestação da seguradora, inclusive na parte do compartilhamento da defesa da ré. 


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela, restou provado que a autora sofreu um acidente de consumo. Ou seja, enquanto caminhava no interior da loja ré acompanhada da filha de dez anos, escorregou no chão molhado e sofreu uma queda,  experimentando lesões corporais.


Incide a hipótese do artigo 14 do Código de Defesa Consumidor: num supermercado, com inúmeras pessoas e com inúmero locais de escolhas de produtos, o aglomerado e o trânsito dos consumidores deveria propiciar segurança. A existência de chão molhado (fato incontroverso, porque admitido na defesa) traduziu uma situação insegura para aquele tipo de ambiente. 


Entendo que não há houve culpa exclusiva da consumidora, como excludente da responsabilidade civil da ré. 


No depoimento pessoal, a autora negou que o local estivesse sinalizado ou qualquer pessoa para avisá-la do chão molhado ou para impedi-la de passar (fls. 213/214).


A testemunha MARIA DA GUIA DA COSTA viu uma funcionária da ré pedir desculpas para a autora por não ter avisado que o chão estava molhado e confirmou que, no local, não havia nenhuma advertência ou qualquer obstáculo para a passagens das pessoas (fls. 217/219). A ausência de placa de sinalização também foi confirmada pela testemunha ROSANGELA DE SOUSA (fls. 285).


A testemunha BERGLEY FERNANDES DE LIMA DUARTE mencionou que realmente um produto chegou a cair no chão (uma espécie de óleo), deixando o chão escorregadio, o que motivou a colocação de um carrinho e um hidráulico no local com um funcionário (EVANDIO) destacado para avisar as pessoas (fls. 352).


A testemunha IARA SILVA não viu o acidente, mas prestou assistência à autora no momento após a queda, acompanhando-a ao hospital até a chegada do marido e verificando-se sua recuperação (fls. 353).


Do conjunto probatório, percebe-se que duas testemunhas presenciais esclareceram a inexistência de qualquer aviso  por placas ou por funcionários  no local, advertindo-se para a existência de chão molhado e impedindo-se a passagens dos consumidores.


A suposta atuação de um funcionário da ré não foi confirmada. O próprio depoimento da testemunha BERGLEY (fls. 352) não mencionou com clareza como e em que circunstancias o funcionário chegou a advertir a autora para o chão molhado com pedido expresso para impedir sua passagem. Cabia à ré trazer para depoimento o aludido funcionário ou outros que estavam no local, no dia do acidente.  


Aliás, surgia inverossímil a versão de que a consumidora autora pudesse se colocar sob risco, caminhando sobre um chão molhado, juntamente com uma criança de 10 anos, apesar de advertida para não fazê-lo por um funcionário. Daí a exigência de uma prova convincente sobre tal fato. 


Insisto: é responsabilidade do supermercado, enquanto fornecedor, propiciar plena segurança para o trânsito de consumidores no interior dos corredores do estabelecimento. 

No mesmo sentido, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 994.06.119202-3, 6ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA, julgado em 06.5.2010, destacando-se:


"Nítido o nexo causal entre a queda e as patologias supra mencionadas.

"Tal circunstância traduz em dor moral indenizável, seja pela queda nas dependências do supermercado, seja porque em virtude de tal acidente, foi submetida a cirurgia, cujas conseqüências não se traduzem como mero dissabor, mas sim dano moral indenizável.

"Não vejo como possa se exigir da Autora a previsão de que havia laticínio no piso, sobretudo porque, não raro, a atenção do consumidor durante as compras está naturalmente nos produtos expostos e não no chão.

"Não existiu qualquer prova quanto à existência de culpa exclusiva da vítima, mas sim do Apelado, pela falha na prestação do serviço de supermercado (descumprimento do dever de segurança), consoante dispõe os artigos 8, 12, 13 e 14 do CDC."

Ainda no mesmo caminho, colhe-se outro precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 578 . 791-4/4-0 , 7ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, julgado em 11.2.2009, destacando-se a ementa:


"INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cliente de supermercado que escorrega e lesiona o braço em virtude de piso escorregadio - Negligência do estabelecimento configurada - Ausência de sinalização no local dos fatos e até mesmo de limpeza correta no piso após ter sido derramado por outro cliente um vidro de groselha - Indenização devida - Valor razoável arbitrado a  título de reparação em vista das peculiaridades do caso - Recurso não provido."


Concluindo-se, reconhecida a sua responsabilidade (objetiva) no evento danoso (acidente de consumo) experimentado pela autora, deve a ré arcar com as perdas e danos materiais e morais. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO DEVIDA À AUTORA. 

Acolho o pedido de indenização dos danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). A autora trouxe prova documental das despesas para cirurgia plástica, visando a remoção da cicatriz na face, próxima ao olho direito (ver fls. 15/16).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, fls. 15, 01.4.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


Acolho, entretanto o pedido de reparação dos danos morais, compreendidos os estéticos.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a queda da consumidora no interior do estabelecimento com lesões físicas, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e a imagem do cidadão e do próprio  consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de uma lesão com repercussão estética. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 



Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 



Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. 

(negrito nosso).

Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de segurança do consumidor. Um completo e absurdo descaso, notadamente pela insistência na tese de que a consumidora foi a "culpada" pelo acidente!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização dos danos morais e estéticos  deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte  mil  reais), como solicitado na inicial.  A autora ficou com cicatriz no rosto, experimentando vergonha por longo período  mais de um ano. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos, principalmente pelas cicatrizes deixadas (fls. 14/18). A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado, inclusive na parte estética. A ré terá mais atenção com a segurança dos consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


A DENUNCIAÇÃO DA LIDE. 


A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, REsp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:

Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 

Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:


"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.


A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:

"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);


"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.


- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);


"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (REsp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);


"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.

1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.


Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.



Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária, respeitando-se a franquia estabelecida (fls. 180/181). 



DISPOSITIVO.




Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por MARCIA CANDIA NEUZETE LOPES DO NASCIMENTO em face de MAKRO ATACADISTA S/A e ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A, para condenar a ré e a seguradora, solidariamente, ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


A) dos danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 12.4.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da ré, 27.5.2009, fls. 22). 

B) dos danos morais e estéticos  deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte  mil  reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 27.5.2009, fls. 22)

C) fica explicitada a solidariedade entre a ré e a seguradora, observada porém a franquia. Isto é, até o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a indenização será suportada exclusivamente pela ré MAKRO ATACADISTA   o valor excedente será devido de maneira solidária entre ré e seguradora.  



Em razão da sucumbência, a ré e a denunciada deverão suportar, também solidariamente, o pagamento das custas judiciais (atualizadas). Também suportarão, sodiariamente, o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (principal com juros e correção monetária). Os honorários são fixados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, os honorários advocatícios serão elevados para 20% (vinte por cento) do valor integral da dívida (principal com juros e correção) para abranger, numa única incidência, as fases de conhecimento e execução.  

Como não houve resistência da seguradora, não serão arbitrados honorários em favor da ré denunciante por força da intervenção de terceiros. 


A ré e a seguradora ficam intimadas para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação ou providência, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente num eventual recurso de apelação será o valor integral da condenação ? R$ 21.000,00 sem quaisquer acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 02 de novembro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
            Juiz de Direito
         (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
