

CONCLUSÃO 
Em 14/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0117174-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Etc - Empreendimentos e Tecnologia Em Construções Ltda
Requerido:Vivo Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Etc - Empreendimentos e Tecnologia Em Construções Ltda ajuizou ação contra Vivo Celular S/A. Alega que em abril de 2007 contratou com a ré a prestação de serviços de telefonia móvel e no termo de adesão constou que o contrato teria um prazo mínimo de vigência. Se rescindido o contrato antes do prazo a autora deveria pagar uma multa. A autora foi informada de que o prazo mínimo era de 12 meses, mas quando recebeu a nota fiscal dos aparelhos, constou que o comodato era de 24 meses. A ré, questionada, afirmou que tinha ocorrido um engano. No decorrer da relação houve problemas de cobrança em excesso, contestada pela autora. A ré havia prometido várias bonificações que não concedeu. Insatisfeita com a prestação de serviços, a ré tentou rescindir o contrato e não conseguiu entrar em contato com o setor responsável. Deixou de pagar as faturas de fevereiro e março de 2008 e bloqueou as linhas. Comprometeu-se em pagar as prestações em atraso e passou a utilizar dos serviços pré-pagos, para evitar novos problemas. No entanto, a ré cobrou multa pelo cancelamento do contrato, no valor de R$ 24.897,56. A autora se recusa a pagar a multa e insistiu em desmembrar a fatura para pagar apenas o que era devido, sem sucesso, Seu nome foi incluído nos cadstros de inadimplentes.  Pediu a declaração de nulidade da cobrança da multa ou a rescisão contratual por culpa da ré, ou pelo decurso do prazo de 12 meses. Pediu também indenização por danos morais.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica à relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor. Sustenta que o contrato celebrado com a autora teve início em 29 de abril de 2007 e foi cancelado em 01 de maio de 2008. O contrato foi rescindido por provocação da autora, que solicitou a migração de suas linhas para o sistema pré pago. Não houve, portanto, ilicitude na cobrança da multa. Os aparelhos foram cedidos em comodato e foi celebrado termo de adesão com permanência mínima de 24 meses. Os aparelhos foram adquiridos com preço abaixo do que o praticado no mercado, o que autoriza a operadora de telefonia móvel a contratar com prazo de vigência e fixação de multa contratual. Impugnou o pedido de danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
Foi ouvida uma testemunha por ela arrolada.
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. A autora discorda do pagamento da multa cobrada pela rescisão do contrato antes do período mínimo de vigência.
Há controvérsia sobre o período mínimo. A autora afirma que na contratação foi informada que seria de 12 meses, mas quando recebeu as notas fiscais dos aparelhos delas constou o período de 24 meses.
A nota fiscal de fls. 27 traz informação de que o período do comodato daquele aparelho era de 12 meses. 
A documentação apresentada comprova que desde o início do relacionamento houve problemas de cobrança indevida, tal como afirmou a autora.
Na fatura com vencimento em 25 de junho de 2007, por exemplo, se observa que a autora havia impugnado cobrança referente ao primeiro mês da vigência do contrato (iniciado no fim de abril de 2007). Na fatura de fls. 28 a ré, demonstrando reconhecer a procedência da impugnação, creditou em favor da autora R$ 3172,13. 
A fatura vencida em julho de 2007 também foi impugnada e a autora teve que cancelar o débito automático (fls. 32). Nova fatura, referente ao mesmo período, foi emitida, corrigida (fls. 33). Também em dezembro a ré corrigiu cobrança anterior (fls. 34). 
Cópias de e-mails também comprovam o desgaste da autora ao contestar faturas e cobranças (fls. 37/44), desde o início da contratação (observa-se pela quantidade de números de protocolos informados (fls. 37).
Roger (fls. 157), testemunha da autora, informou que foi ele quem tratou as condições do contato com a ré. O representante da ré informou que o prazo mínimo do contrato era de 12 meses, e isso foi convencionado. Quando o contrato chegou, trazia o prazo de 24 meses. A testemunha entrou em contato e a ré prometeu enviar um termo retificador. Durante a vigência do contrato houve vários problemas na prestação de serviços. Enquanto o contrato prometia ligações gratuitas entre os aparelhos do plano, as faturas cobravam ligações sem identificar aquelas cuja cobrança deveria ser diferenciada. Quando reclamava a ré demorava em acertar as cobranças. Sempre reduzia as faturas. Um funcionário da autora foi destacado para conferir as faturas e teve que parar de fazer qualquer outro trabalho. Em razão do desgaste, a autora não quis prorrogar o contrato além dos 12 meses, mas nenhum setor conseguia resolver a questão. A autora deixou de pagar faturas e então fez um acordo. A única fatura que não foi paga era a que também cobrava a multa.
Em suma, de acordo com a prova colhida, fosse de 12 ou de 24 meses o prazo mínimo de vigência do contrato celebrado entre as partes, a insatisfação da autora com a prestação de serviços autorizava a rescisão contratual sem a cobrança da multa.
O serviço não é adequado quando exige que o consumidor esteja, a todo momento, conferindo faturas e impugnando valores indevidamente cobrados.
Ao contrário do que sustenta a ré, aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor porque a autora, ainda que pessoa jurídica, é a destinatária final dos serviços contratados. Ela os utiliza, e não os repassa para terceiros.
Ainda que não se aplicasse o CDC a conclusão não seria diferente.
A ré não prestou os serviços de forma satisfatória. Não pode, portanto, exigir a multa cobrada da autora.
Tem razão de ser a exigência da permanência mínima do contratante ao vínculo contratual quando ele recebe vantagens na aquisição de aparelhos. Mas tal permanência mínima pressupõe serviços eficientes e adequados. Não existindo a satisfação do cliente, ele não pode ser compelido a permanecer vinculado por prazo determinado. A autora pagava faturas de valores altos e apenas no mês seguinte recebia o crédito correspondente aos valores impugnados.
Foi indevida, portanto, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 54).
A ré sabia que muitas vezes errara nas cobranças da prestação de serviços. Poderia ter sido maleável, negociar a multa, reduzi-la. Em vez disso, maculou o nome da autora perante seus clientes, causando-lhe inegável prejuízo moral. 
Fixo a indenização em R$ 15.000,00, suficientes para reparar a autora pelo prejuízo sofrido. Indenizações de valores maiores devem ser reservadas para hipóteses específicas, de sofrimentos realmente significativos. Para caso como o dos autos, a indenização fixada é adequada e suficiente.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula a cobrança da multa, tendo em vista que a rescisão contratual se deu por culpa da ré, e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao ano a partir da publicação desta sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de maio de 2012.
