

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.117592-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Cordeiro Araujo
Requerido:Spdm - Associação Paulista para O Desenvolvimento da Medicina
Vistos.

MARTA CORDEIRO ARAÚJO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA, alegando que: a) em julho de 2006, recebeu no Hospital São Paulo, mantido pela ré, diagnóstico de Lupus; b) em consequência, submeteu-se a quimioterapia, ficando internada por alguns dias; c) após a alta, passou a realizar tratamento ambulatorial quinzenal; d) experimentou grande melhora, tendo então um quadro de cura; e) no final de outubro de 2006, após exames solicitados pelos médicos do Hospital São Paulo, descobriu que estava com osteoporose; f) passou a ingerir alendronato de sódio, recebendo-o gratuitamente na farmácia do Hospital; g) sobreveio piora expressiva, forçando-a a retomar o uso de cortisona, da qual estava liberada desde novembro de 2006; h) dentre outros, houve problemas renais, baixa nas taxas de linfócitos e disfunção da tireóide; i) em abril de 2008, fez novo exame de densitometria, constatando-se ausência de problema ósseo; j) a Dra. Ana Cecília de Oliveira apurou que houve troca dos exames e suspendeu prontamente o uso do alendronato, receitado por equívoco; k) melhorou novamente, mas ainda tem inchaço nas pernas e não consegue ficar sentada por longo período, algo que lhe reduz a capacidade laborativa (é costureira); l) alendronato era desnecessário e, além disso, não deve ser ministrado em pacientes com insuficiência renal (seu caso, por força do Lupus); m) amargou dor física e moral pela incúria do Hospital. Em suma, deseja receber 100 salários mínimos (dano moral) e R$ 600,00 por mês, no período compreendido entre 11/2006 e 7/2008 (danos materiais).
Citada por mandado (fls. 52), a Associação contestou a demanda, ponderando que: a) a prescrição profilática do alendronato sódico foi fruto de um conjunto de fatores, sendo certo que tal medicamento não provocou regressão no quadro de saúde da autora; b) diagnóstico e tratamento foram adequados; c) o aparente equívoco na entrega do resultado do exame de densitometria óssea não foi o fator determinante para a ministração do alendronato; d) a piora da proteinura, observada na consulta de 4/2008, nada tem a ver com o uso do alendronato de sódio; e) LES é doença crônica e evolui com períodos de atividade e remissão; f) já havia prognóstico de hipotiroidismo antes mesmo de qualquer tratamento no Hospital São Paulo; g) não houve imperícia, negligência ou imprudência e falta nexo de causalidade; h) a responsabilidade é subjetiva em casos como o de que tratamos; i) a verba pleiteada na petição inicial é indevida. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 71/87).
O IMESC produziu laudo (fls. 267/271) e sobre ele manifestaram-se autora (fls. 275/279) e ré (fls. 280/284).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Nunca é demais recordar: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Embora a ré fale em aparente equívoco na entrega do resultado do exame de densitometria óssea (fls. 76, último parágrafo), não há dúvida alguma: seus funcionários trocaram os resultados dos exames de Marta Bernadete Faustino e Marta Cordeiro Araújo (a autora). Dúvida a respeito pode ser dissipada pela leitura do laudo pericial (fls. 268, item 7; fls. 270, resposta ao quesito n. 27), aplaudido pela Associação (fls. 280/284).
O Expert do IMESCconcluiu que: a) a ingestão do alendronato de sódio pode ter até beneficiado a autora, reduzindo o índice de perda de massa óssea (de 10%, mesmo com a prescrição medicamentosa); b) o quadro demonstrado por Marta, com a ministração do alendronato, guarda relação com o Lupus Eritematoso Sistêmico, de que é portadora; c) não houve prejuízos ou danos à autora (fls. 270, item 27); d) a melhora dos sintomas, referidas por Marta, não teve relação com a suspensão do alendronato (fls. 271, item 11); e) todo o tratamento para controle do Lupus foi feito de acordo com as evidências da literatura médica (fls. 272).
Dirá a autora que o laudo é tendencioso e baseado em suposições (fls. 278). Contudo, críticas a conclusões periciais deveriam ser feitas por profissional da área Médica. Do contrário, por que consumir meses de trabalho e recursos públicos (IMESC) em uma perícia?
Felizmente, a trapalhada do(s) funcionário(s) da ré não contribuiu para a piora no quadro de saúde física da (já debilitada) paciente. Dano moral, contudo, existiu.
Coloquemo-nos no lugar de Marta: em julho de 2006, descobre ser portadora de mal incurável e submete-se, mediante internação por alguns dias, a quimioterapia; melhora e, alguns meses depois, obtém resultado de outra moléstia que muito aflige as mulheres de meia idade, qual seja, osteoporose.
Independentemente das consequências físicas objetivas da ingestão prolongada do alendronato, chega a ser intuitivo que, para uma senhora que acabara de passar por quimioterapia, em razão do temido Lupus, diagnóstico de osteoporose majorava a apreensão e o desconforto psicológico. Não é necessária grande sensibilidade para chegar-se a tal conclusão, valendo lembrar: Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral (STJ - AgRg no Ag n. 670825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO). 
Muito embora Marta reclame 100 salários mínimos, depois de apontar prejuízos vários decorrentes da ministração do alendronato (fls. 7, item 12.a), após as conclusões periciais caíram por terra não só os danos materiais, mas também qualquer suposição de prejuízos à saúde física da paciente. Sendo assim, bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 9.300,00, equivalente a 20 salários mínimos atuais.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 9.300,00 (ressarcimento do dano moral), com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto a Marta, observada a gratuidade ? fls. 51).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (confira-se, por todos, o AgRg no REsp. n. 1.043.166/RS, 3ª Turma, j. 26/05/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Associação. Impago o débito nos 15 dias, a costureira deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.


São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
