

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117959-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clodoaldo de Oliveira Nunes, CPF 256978558-00
Advogado:Maria da Penha Olivo Freire, OAB 70475 (PAJ)
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Preposto:Suellen Ferreira Trigo, RG 33246396-5
Advogado:Marcelo de Oliveira Marques, 145704
Data da audiência:09/06/2010 às 15:00h




Aos 09 de junho de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexistência de debitos em aberto e, por mera liberalidade, pagará ao autor a importância de R$ 1.100,00, em parcela única, até o dia  24 de junho de 2010, mediante deposito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
