

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117853-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cecília Marcondes de Souza
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
A autora comprovou (fls. 17) que solicitou em 26.6.2007 o encerramento de sua conta bancária junto à agência 1277-7 (conta 01-000794-7) perante o banco requerido.  A autora também comprovou (fls. 18/19) que o réu, em abril de 2009, quase dois anos após, mantinha negativação contra a autora em decorrência daquela conta bancária.
O argumento do réu (fls. 83/94) de que a autora tenha continuado a movimentar a conta regularmente, o que impediu o encerramento da conta, não pode ser acolhido.  Os extratos de fls. 35/39 comprovam que foi apenas o réu que, mensalmente, inseriu no sistema inúmeras operações bancárias que resultaram em alguma movimentação de créditos e débitos.
A autora expressamente impugnou o saque de R$ 200,00 que o réu menciona no extrato de fls. 36 e o réu não comprovou como e quando tenha ocorrido tal saque.  Na audiência de instrução (fls. 82) foi concedido prazo para que o réu comprovasse este saque, tendo o réu apenas juntado aos autos o documento de fls. 105 e 108 (trata-se do mesmo documento), o qual não tem relação com este saque.
A autora também confirmou que em 20.12.2007 retirou o valor de R$ 144,00 na agência do banco requerido, conforme indicam o extrato de fls. 37 e os documentos de fls. 105 (=fls. 108).  Entretanto, como explicado pela autora na audiência de instrução (fls. 82) e na manifestação de fls. 118, tal valor referia-se à restituição do imposto de renda que a Receita Federal enviou para aquela agência bancária.  O réu já devia ter cancelado a conta bancária e a autora retiraria o valor sem qualquer problema pois o crédito estava liberado a seu favor.  Foi o réu que deu causa à confusão pois não encerrou a conta bancária da autora e creditou o valor enviado pela Receita Federal na conta bancária, circunstância que obrigou a autora a sacar a quantia.  Em nenhum momento a autora desejou manter a conta ativa e em nenhum momento efetuou a autora movimentações na sua conta bancária, como provam os extratos de fls. 35/39.
Entendo, portanto, que o réu agiu negligentemente ao recepcionar o expresso e formal pedido de encerramento da conta (fls. 17) em 26.6.2007 e ao não processá-lo,  mantendo a conta da autora ativa e, pior do que isto, inserindo o réu inúmeros débitos relativos a taxas bancárias.  A negligência do réu fez com que a conta bancária da autora permanecesse ativa e com saldo negativo, dando ensejo por fim à negativação do nome da autora (fls. 18/19).
O pedido de declaração de inexigibilidade de débitos deve assim ser integralmente acolhido.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 18/19).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

O documento de fls. 18/19 comprova a negativação do nome da autora no valor de R$ 309,00.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos.  A quantia é proporcional à capacidade econômica do réu e razoável perante a autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Cecília Marcondes de Souza ajuizou contra Banco Nossa Caixa S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o encerramento definitivo da conta bancária da autora, o cancelamento dos débitos em nome da autora e a baixa das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 390,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
