

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:004.08.117196-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janilson Rafael de Andrade, rg. 34.703.368-4, CPF 128788678-74
Adv.:(PAJ)Ana Cassia Santos Mathias, oab. 225386  
Requerido:Distribegi D P Lega Ltda - AUSENTE
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:Banco Santander S/A
PrepostoNadia Nayra Azevedo Sillos, rg. 23.883.982-5
Adv.:Gislene Aparecida Bencini Camillo, oab. 121706 
Data da audiência:13/05/2010 às 14:00h




Aos 13 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 19 laudas desacompanhadas de documentos, do que teve ciência a advogada dativa do autor que em réplica reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor ainda foi requerida a juntada de documento do que teve ciência a patrona do co-demandado Banco Santander. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. JANILSON RAFAEL DE ANDRADE ajuizou a presente ação em face de DISTRIBEGI  DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPZA E GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que, embora jamais tivesse efetuada a compra de mercadorias a ele imputada pela ré, ressentindo-se de lastro a duplicata mercantil nº 404770, emitida em 12 de setembro de 2008, com vencimento em 10 de outubro de 2008, no valor de R$341,42, foi surpreendido com a intimação do Segundo Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para efetuasse o pagamento, sob pena de lavratura do protesto por falta de pagamento. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, a sustação do protesto, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e seu posterior cancelamento, bem como a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 09. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco merece acolhida, na media que atuou como mero mandatário, não ostentando responsabilidade quanto à existência ou não do negócio consubstanciado no título. Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 14, deixou a co-demandada Distribegi de comparecer ao ato, conforme fls. 17, impondo-se o decreto de revelia e aplicação do seus efeitos no caso em tela, à luz do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: "Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz".  Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: "Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. Assim, admitida pela Distribegi a inexistência de qualquer negócio com o autor hábil a lastrear a emissão da duplicata mercantil supramencionada, de rigor sejam declaradas a inexistência e a inexigibilidade do aludido débito. Pertinente ao protesto, infere-se do ofício do 2º Tabelionato a fls. 16 que já foi ele cancelado desde 03 de novembro de 2008 em razão de carta de anuência apresentada pela demandada, portanto, sem nenhum custo para o demandante, como por ele próprio asseverado em juízo. Inequívocos, outrossim, os danos morais. Isto porque o autor deparou-se com a cobrança de débito inexistente, que culminou com o protesto por falta de documento, medida que perdurou cerca de dez dias, maculando, neste interregno sua honra e imagem, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que a indenização pelo dano moral não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável, no caso em testilha, sua fixação em sete vezes o valor do título (7 x R$341,42), a perfazer o montante de R$2.389,94. Ante o exposto: a) julgo extinta a presente ação em relação a BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; b) julgo procedente a presente ação promovida por JANILSON RAFAEL DE ANDRADE em face de DISTRIBEGI ? DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA E GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito e, via de conseqüência, a nulidade da duplicata mercantil supramencionada; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.389,94, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
