

SENTENÇA

Processo nº:005.08.117272-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thais Cardoso Camargo
Requerido:Condominio Residencial Iguassu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.




Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por THAIS CARDOSO CAMARGO contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL IGUASSU. Sustenta a autora que prestou concurso público em 21.05.2007, visando ao ingresso nos quadros do SESI/SP no cargo de professora, obtendo êxito e tendo sido aprovada em 7º. Lugar. Refere que perceberia como remuneração o valor de R$1.140,79. Alega que o SESI/SP encaminhou para sua residência um telegrama informando que a requerente teria prazo de 24 horas a partir do recebimento do telegrama para entrar em contato com a Entidade e, caso isso não ocorresse, seu nome seria inserido no final da lista de candidatos classificados. Sustenta que o telegrama foi recebido pelo Porteiro da requerida em 12.06.2007, por volta das 13:40 horas, mas só teria sido entregue nas mãos da irmã da autora após decorrido 24 horas. Alega que, mesmo decorrido tal prazo, entrou em contato com o SESI/SP, em vão. Aduz que entrou em contato com a síndica da ré e que esta nada fez. Entende a autora que, ante a conduta do funcionário da ré foi prejudicada, eis que perdeu a vaga junto ao SESI/SP, deixando de auferir a remuneração referente. Pleiteia a condenação da ré em lucros cessantes e em danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/56).
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 60).
A requerida denunciou a lide a empresa STEEL SERVIÇOS AUXILIARES S/C LTDA (fls. 88/89) e apresentou contestação (fls. 95/124). Sustentou carência da ação por ilegitimidade ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 126/129).
Deferida a denunciação à lide (fls. 130).
A denunciada apresentou resposta e documentos (fls. 152/186), sustentando carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido.  
A ré denunciante apresentou manifestação (fls. 202/207).
Saneado o feito (fls. 221), em audiência de instrução, colheu-se depoimento pessoal da autora (fls. 234) e da ré (fls. 235/236), além de serem ouvidas uma testemunha arrolada pela requerente (fls. 237/238) e uma pela ré e outra pela denunciada (fls. 239/240, 241/242).
A ré apresentou documento, atendendo à determinação em audiência (fls. 244/246).
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram devidamente apreciadas no despacho saneador. 
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Em princípio, assiste razão à denunciada no tocante à omissão da autora. Isto porque o edital do concurso em que a requerente foi aprovada é bastante claro quanto à obrigação do candidato em acompanhar as etapas do concurso pela internet (item 11.2) e quanto à comunicação da admissão por contato telefônico e por telegrama (item 12.5).
Conforme se verifica no item 12.5.3, a primeira tentativa de comunicação seria por contato telefônico. Sem êxito, seria enviado telegrama [Caso não seja possível o contato telefônico, fica assegurado o envio de telegrama na convocação]. Por este dispositivo do edital, verifica-se que antes de enviarem telegrama, tentou-se contato telefônico com a autora. 
Considerando-se que seria sua obrigação acompanhar as fases do concurso, percebe-se que não tomou as devidas cautelas, ante a iminência de ser convocada. A própria autora afirma em petição que seus genitores são aposentados e por esta razão estariam em casa (fls. 128) no dia dos fatos. Ora, se são aposentados e permanecem em casa, teriam recebido o telefonema de convocação. 
De outro lado, insta salientar que restou incontroverso, seja por afirmação da testemunha da autora, seja pelas das testemunhas da ré e da empresa denunciada, que as correspondências urgentes deveriam ser retiradas na portaria pelos próprios moradores.
Pelo que restou provado pelas testemunhas Feliciano Damião da Silva e Marcos Rocha da Silva, tentou-se, pelo interfone, comunicação com algum membro da unidade condominial habitada pela autora quanto à chegada do telegrama na portaria por diversas vezes e, com a impossibilidade, a irmã da requerente foi comunicada no mesmo dia a respeito, não indo retirar a correspondência, todavia, no mesmo dia. 
Feliciano Damião da Silva afirmou em Juízo que após o almoço comunicou a irmã da autora que havia um telegrama para ser retirado no local. Informou que o porteiro havia tentado entrar em contato, pelo interfone, com a unidade condominial em que reside a requerente, sem, contudo, obter êxito. 
Já Marcos Rocha da Silva afirmou em Juízo que trabalhou no condomínio até final de 2007 e que estava no momento em que o porteiro recebeu o telegrama da autora. Informou que este tentou entrar em contato com a unidade condominial, pelo interfone, por diversas vezes, sem, contudo, conseguir informá-las. Relatou que então o zelador encontrou a irmã da autora e a avisou sobre a correspondência, para que passasse na portaria para retirar. Afirmou, ainda, que as correspondências urgentes não eram entregues aos moradores, mas retiradas na portaria. 
Por outro lado, a testemunha arrolada pela autora Cinthia Gomes Landim não presenciou os fatos ocorridos no dia em que o telegrama foi recebido na portaria do condomínio, participando, somente, dos fatos ocorridos no dia seguinte, quando referido foi entregue à irmã da autora.
Frise-se que não trouxe a autora elementos hábeis a demonstrar que tais fatos relatados seriam inverossímeis, consoante previsão no art. 333 do Código de Processo Civil, deixando inclusive de contraditar as testemunhas. Considerando-se que ambas foram devidamente compromissadas e que não há indícios de que faltaram com a verdade, de rigor o consideração de referidos depoimentos.   
Assim, restou incontroverso também que houve a comunicação à irmã da autora no dia em que o telegrama foi recebido. Se esta não foi retirá-lo, inviável a imputação de responsabilidade à ré e à denunciada.
Ademais, embora sustente a autora que se trate de hipótese de responsabilidade objetiva, não é o que versa os autos. Há que se aferir a culpa. Isto porque não se trata de relação de consumo ou de qualquer outra em que a lei estabelece a responsabilidade objetiva. Trata-se de evidente hipótese de responsabilidade subjetiva. Desta forma, comprovada a inexistência de culpa, não há configuração de responsabilidade civil e tampouco de dever de indenizar.
Ainda que restasse caracterizada a culpa por parte de preposto da ré, ainda assim não haveria procedência do pedido, eis que não restou configurado o dano moral e tampouco os lucros cessantes. 
Deve-se ressaltar que não tratam os autos de hipóteses em que os tribunais tem reconhecido o dano moral presumido, tais como ocorre com a inserção de dados dos consumidores nos cadastros de proteção ao crédito indevidamente, quando então não é necessária a demonstração do sofrimento qualificado, o que caracteriza o dano moral. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÉLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001). 
A autora, não se desincumbindo do ônus de provar o alegado, deixou de trazer aos autos os elementos hábeis a demonstrar o abalo, o sofrimento qualificado hábil à indenização. 
Assim, houve o dissabor e a frustração com a sua colocação no final da fila dos candidatos aprovados no concurso pela ausência de seu telefonema em tempo hábil, a partir do recebimento do telegrama, não havendo o dano moral.    
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.
Por fim, em relação aos lucros cessantes, ainda que configurada a responsabilidade civil, estes não seriam devidos. Ao contrário do que afirma a autora, esta possuía somente expectativa de direito em relação ao ingresso nos quadros do SESI/SP. Foi aprovada, mas ainda seria necessária a entrega de documentos, conforme previsão nos itens 12.7 e 12.8 do edital, e, conseqüente, preenchimento de requisitos. Caso não os preenchesse, não tomaria posse no referido cargo. Não há prova de que a autora preenchesse todos os requisitos, de modo que não há como se aferir os lucros cessantes. Como já mencionado, havia mera expectativa de direito e não direito propriamente dito.
Ademais, deve-se mencionar ainda que a autora, apesar de pretender os lucros cessantes pela perda da vaga, em depoimento pessoal, afirmou que, embora tenha ter perdido a vaga, ingressou em outro concurso em seguida e, desde então, percebe remuneração superior ao que receberia no SESI/SP, de modo que, a despeito da frustração, sob o aspecto financeiro, a perda da vaga foi benéfica.
Desta forma, vislumbra-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por THAIS CARDOSO CAMARGO contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL IGUASSU, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Da mesma forma, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação à lide formulada CONDOMÍNIO RESIDENCIAL IGUASSU contra STEEL SERVIÇOS AUXILIARES LTDA. ME.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários da ré, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.
Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento dos honorários do patrono da denunciada, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
      

São Paulo, 24 de março de 2010.
