

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  31 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0117133-95.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Rodrigues de Melo
Requerido (a):Tecmoto Empresa de Tecnologia em Motocicletas Ltda.




VISTOS ETC.



APARECIDA RODRIGUES DE MELO, qualificada nos autos, move a presente ação de reparação de danos c.c. pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra MVK DO BRASIL MOTOS LTDA., também qualificada, aduzindo que em 08.01.2007 adquiriu da ré uma motocicleta zero km, modelo MVK Black Star ST6/6, cor prata, 125 cc., placas DOW 4611, (produto fabricado pela ré), junto à revendedora ?Speed Rider Ltda?, firmando contrato de vinte e quatro parcelas no valor de R$ 234,28, cada uma, mais R$ 2.000,00, a título de entrada, totalizando o montante de R$ 6.000,00. Acrescentou a garantia contratada foi de doze meses ou de doze mil quilômetros, o que ocorrer primeiro, a contar da data da compra, sendo esta obrigada a submeter o produto adquirido às revisões, uma vez que a inobservância de tal obrigação ensejaria a perda da garantia mencionada. Alegou, ainda, que  no dia 24.01.2007, quando da primeira revisão, a moto já apresentava problemas no câmbio e no marcador de combustível, bem como luzes e alarmes queimados, tendo nesta data desembolsado o valor de R$ 35,00, em razão da aludida revisão. Quando da segunda revisão, em 05.03.2007, a motocicleta apresentou novamente problemas no câmbio e na parte elétrica, tendo a autora pago a quantia de R$ 60,00. Mesmo após a segunda revisão, referidos problemas não foram solucionados. A autora procedeu, então, à terceira revisão, em 21.05.2007, quando foram trocadas as lonas do freio traseiro, despendendo o valor de R$ 115,00. Acrescentou que os defeitos da moto, que consistiam em problemas na parte elétrica, no alarme, no câmbio, no mostrador de nível de combustível, na luz de freio, parafusos frouxos em razão de trepidação excessiva, mostrador de RPM trincado, lâmpadas dos faróis derretendo, lanternas laterais (piscas) quebradas, apoio de pé traseiro quebrado, proteção de corrente quebrada, faróis auxiliares quebrados não foram sanados até a quarta revisão, que ocorreu em 10.07.2007, tendo a autora desembolsado, nesta ocasião, a quantia de R$ 90,00. Sustentou que sofreu um acidente de queda com a moto, em razão dos problemas de freio apresentados pela moto. Em 06.08.2007 retornou novamente à empresa ré para outra revisão, uma vez que a moto continuava a apresentar os defeitos já mencionados, além de vazamento de óleo do motor, que ocorreu após a troca de peças em uma das revisões anteriores. Sustentou ter sofrido danos materiais e morais. Requereu a inversão do ônus da prova. Pleiteou a antecipação da tutela, bem como a procedência da ação para o fim de determinar a substituição do veículo, objeto do contrato por outro que esteja em perfeitas condições de uso; ou, alternativamente, a restituição de toda quantia paga na aquisição do bem até o momento, devidamente corrigida, incluindo o que foi gasto nas revisões realizadas no veículo, com o cancelamento do financiamento. Pleiteou, também, a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes causados, no valor de R$ 1.200,00 e ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 6.000,00 ou no montante a ser estipulado por este Juízo. Juntou documentos (fls. 19/74).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls.75/76), sem interposição de recurso. 

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, falta de documentos essenciais: inépcia do pedido de devolução dos valores pagos pela motocicleta,  pois a inicial não veio acompanhada de documentos que efetivamente comprovem a ocorrência do prejuízo econômico, demonstrando que a motocicleta apresentava problemas e que estes não foram sanados em caráter definitivo pela ré. No mérito, impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, pois no caso dos autos não há o que se falar na existência da verossimilhança, eis que em nenhum momento se verificou a presença de forte poder persuasivo ou mesmo de incontestável percepção de realidade dos fatos. Acrescentou que a autora reclama de problemas com lâmpadas, faróis e alarmes que não fazem parte dos itens cobertos pela garantia como se pode comprovar no manual do proprietário da motocicleta. Tais itens consistem em bens de desgastes natural cuja utilização em larga escala prejudicam seu funcionamento chegando até a não mais funcionar, alegando que para ser considerado vício é necessário que a mácula no bem não decorra de desgaste tido como natural e esperado. Sustentou que a situação em que se encontra a motocicleta da autora torna impossível que se apresente qualquer tipo de prova diretamente vinculada ao bem. Impugnou o pedido de prova pericial por ser inviável referida prova sobre um produto que permanece em uso contínuo na posse da autora, devendo ser utilizados outros meios de prova. Alegou a inexistência de vício ou defeito de fabricação na motocicleta da autora. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 79/111). Juntou documentos (fls. 112/121). 

Réplica a fls. 128/137.

O despacho saneador de fls. 145 foi objeto de agravo de instrumento, o qual foi dado provimento para inverter o ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Foi elaborado laudo pericial a fls. 208/231.

Em audiência, foram tomados os depoimentos da representante da ré  (fls. 280/281) e de três testemunhas da autora (fls. 282/285, 305/306 e 319/320). Em substituição aos debates, foram apresentados os memoriais. As partes teceram considerações sobre as provas produzidas e reiteraram as suas alegações anteriores (fls. 323/332 e 338/342).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar arguida pela ré foi afastada por ocasião do saneamento (fls. 145) e, nesse ponto, permaneceu inalterada pelo v. acórdão de fls. 184/185.

Trata-se de ação de reparação de danos cc. pedido de tutela antecipada.

É incontroverso que a autora adquiriu, em 08.01.2007, a motocicleta, zero km, modelo MVK Black Star ST6/6, cor prata, 125 cc., placas DOW 4611, de fabricação da ré. 

A autora alega que a motocicleta adquirida apresentou diversos problemas, os quais a impedia de utilizá-la para o fim a que se destina, imputando à ré a responsabilidade sobre tais danos. 

Todavia, não restou evidenciado nos autos que os alegados problemas da motocicleta foram decorrentes de fabricação. Ao contrário, o laudo pericial, a fls. 225, imputou à ré o mau uso da motocicleta, conforme abaixo se transcreve:

?Continuando, Examinando-se o que mais consta dos autos, pode-se verificar que, ao mesmo tempo em que a autora foi diligente no sentido de promover as revisões recomendadas pelo fabricante do veículo, deixou a desejar no que diz respeito à utilização do bem, sendo certo que as apontadas quedas causaram danos à motocicleta referentes a manete do freio, retrovisor direito, pedal de partida, pedal de apoio TD, pedaleira de freio e farol completo que, somados ao procedimento da autora, substituindo peças por outras não originais, como lanternas, parafusos, pneu, lona do freio traseiro e cujo desgaste maior ou menor depende da maneira como é usado o veículo e que, por isso, não constitui item de garantia, foram responsáveis pelos danos ao bem, inteiramente esperados por quem entende do assunto. A economia sem conhecimento técnico leva a resultados previstos por quem tem tais conhecimentos. Foi o que ocorreu com o veículo em análise.? 

O laudo, ainda, descartou a possibilidade de defeito de fabricação da ré, imputando, mais uma vez, a responsabilidade dos danos da motocicleta ao mau procedimento da autora, que trocou peças de forma indevida, descrevendo a fls. 225/226 que:

?Em resumo, pode-se afirmar que o bem analisado sempre que apresentado para as revisões, teve sanadas as anomalias apontadas, todas muito simples e sem nenhuma ligação com o que se denomina defeito de fabricação. No entanto, é preciso esclarecer que o resultado do uso de pneu inadequado é falha no desempenho do veículo, instabilidade, o contato com outros pontos do quadro, da corrente e de seu protetor, danos no varão do freio, faz encostar o quadro no fio da lanterna e do pisca-pisca. Portanto, são falhas esperadas em razão do procedimento da autora, trocando peças de forma indevida. 

Trata-se de motocicleta bem estruturada, com mecânica bem estudada e de funcionamento facilmente assimilável. 

Não há crítica a fazer aos itens de fabricação do veículo em análise. 

Nenhuma das anomalias apontadas decorre de ação ou omissão da suplicada, inclusive do fabricante do bem? 

O perito judicial, assim, foi enfático em concluir que não foi constatado defeito de fabricação na motocicleta e que a falha no desempenho do veículo ocorreu em decorrência de seu uso inadequado e pela substituição, pela autora, de peças por outras não originais.

Há que se ressaltar que a autora não requereu a intimação do perito para prestar esclarecimentos em audiência quando da manifestação de fls. 259, ocasião em que requereu o depoimento da representante da ré e das testemunhas arroladas com a petição inicial. O requerimento de fls. 232 v.º/233, nesse sentido,  foi inoportuno, pois apresentado juntamente com a manifestação sobre o laudo, o que motivou o seu indeferimento (fls. 278). A autora, ademais, apresentou naquela oportunidade novos quesitos, o que era inadmissível. Os esclarecimentos pretendidos, de qualquer modo, já estavam constando do corpo do laudo.

A prova testemunhal também não corrobora a versão da autora, ou seja,  de que os defeitos apresentados pela motocicleta são decorrentes de fabricação, imputados à ré.  

A primeira testemunha da autora, ouvida a fls. 282/285, embora tenha esclarecido que a motocicleta apresentou problemas, não teve conhecimento de suas causas. A segunda testemunha da autora, ouvida a fls. 305/306, não trouxe informações concretas sobre o motivo dos problemas apresentados pela motocicleta, assim como a terceira testemunha da autora, ouvida a fls. 319/320.

Não ficou evidenciado nos autos qualquer conduta da ré, apta a responsabilizá-la aos ressarcimentos pleiteados pela autora, o que impede o acolhimento do pedido. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por APARECIDA RODRIGUES DE MELO  contra MVK DO BRASIL MOTOS LTDA.  Deverá a autora, em decorrência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente na data do efetivo pagamento, com a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita.    

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
