

CONCLUSÃO 
Em 23/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0117880-32.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Virbac do Brasil Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Stop Play Comércio e Distribuição de Eletro-eletrônicos e Informática Ltda-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Virbac do Brasil Indústria e Comércio Ltda ajuizou ação contra Stop Play Comércio e Distribuição de Eletro-eletrônicos e Informática Ltda-me. Afirma que entrou em contato com o réu visando adquirir três projetores. Como solicitado, informou seus dados cadastrais. Antes da concretização o negócio foi informada que deveria realizar depósito bancário do valor referente à compra, para que depois recebesse a mercadoria. O prazo de entrega não atendia às necessidades da autora. Por tais razões  desistiu de efetivar a compra. Recebeu intimação do 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos e tomou conhecimento que a ré havia apontado a protesto título no valor de R$ 2.998,24. Postulou o cancelamento do título, a condenação ré ao pagamento de danos materiais e morais, bem como pela litigância de má-fé.
Em apenso foi requerida medida cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi deferida.
A ré foi citado por edital. 
Foi nomeado curador especial, que ofereceu contestação por negativa geral.
O autor ofereceu réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A autora alega que entrou em contato com a ré pois tinha intenção de adquirir projetores. Informou seus dados á ré (fls. 37), a qual informou que o prazo de entrega dos equipamentos seria de 4 a 10 dias úteis. Desinteressou-se da compra a autora, que precisava dos equipamentos de imediato. Cancelou o pedido, conforme comprova o e-mail de fls. 38.
O e-mail enviado pela ré às fls. 36 comprova que em 17.12.2007 a compra ainda não havia sido concluída, já que a ré aguardava retorno da autora.
O cancelamento solicitado pela autora foi objeto de e-mail enviado no dia seguinte. 
A autora, de acordo com a prova colhida (há reportagens que informam que a ré aplicou golpe em diversos consumidores, vendendo produtos que nunca entregou), não comprou os projetores da ré.
Mesmo assim, a ré apontou a protesto título sacado contra a autora, no valor de R$ 2.998,24 (fls. 35). Referido título é nulo.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a situação em que se envolveu. Estava apenas solicitando informações sobre preço e prazos de entrega, cancelou a compra, e mesmo assim a ré sacou título sem causa e o levou a protesto. Trata-se de dissabor suficientemente grave para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender às circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. 
O valor pleiteado é excessivo porque o protesto, se foi lavrado, surtiu efeitos por apenas um dia. Logo em seguida foi deferida liminar para suspender seus efeitos.
Assim, fixo em R$ 5.000,00 o valor a ser pago a título de danos morais, suficiente para compensar à autora pelo dissabor experimentado. 
3. Nenhum dano material foi comprovado.
4. Quanto à litigância de má-fé, depende da prática de uma das condutas previstas no art. 17 do Código de Processo Civil. Porém, a ré sequer foi pessoalmente citada e não exerceu nenhuma atividade no processo que possa ser caracterizada como litigância de má-fé.
5. Posto isso, DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulo o título 64796, no valor de R$ 2.998,24, determinar o cancelamento do protesto, e condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos morais, o valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Defiro o levantamento da caução pela requerente, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de maio de 2013.
