

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117927-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Finn Hallberg
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
A parte autora alega, em suma, que, em abril de 2007, resolveu realizar viagem de um ano e meio, cancelando o pagamento de contas em débito automático. Contudo, alega que, ao retornar, observou que os débitos foram efetuados, gerando um saldo devedor em sua conta. Assevera ter efetuado três requisições ao banco para cancelamento do débito automático.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Contudo, ao banco requerido haveria necessidade de provar fato negativo, ou seja, que o autor não solicitou o cancelamento dos débitos automáticos, o que não se mostra razoável.
Além disso, o banco requerido traz aos autos a solicitação de cancelamento de débito automático, ocorrido em 2009, pelo qual se verifica a assinatura do autor. Desta forma, é certo que para a solicitação de cancelamento de débitos automáticos, o correntista assina um formulário, o qual deve manter guardado.
Não havendo comprovação, pelo autor, das requisições para cancelamento do débito automático, sua alegação inicial deve ser afastada, já que não há prova de falha no serviço bancário prestado.
Outrossim, havendo pagamento em duplicidade de contas, como sustenta o autor, caberá o pedido de ressarcimento destes valores às prestadoras de serviço.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FINN HALLBERG em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
