

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117090-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Gomes Ferreira, CPF 320306368-94
Advogado:José Amorim Linhares, OAB 72064
Advogado:Leonardo Linhares, OAB 281853
Requerido:Vivo Telesp Celular
Preposto:Gesia Beatriz Souza Garcia Gomez, RG 1333705697
Advogado:Ricardo de Ataide Alves Pena, OAB 249878
Data da audiência:31/05/2010 às 14:30h




Aos 31 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova, para que a ré demonstre, documentalmente, que efetivamente firmou os contratos de prestação de serviço de telefonia celular, na condição de sucessora da Telesp Celular, que o autor se beneficiou com tais serviços ou que no minimo o cadastro do autor seja verdadeiro, mais precisamente que as faturas tenham sido enviadas para o endereço correto. A ré não fez prova nesse sentido, sendo que os fatos indicam que os dados do autor foram utilizados na prática de fraude, sendo certo que o autor não pode ser o responsável pela falta de cautela da ré ou até pelos riscos da sua atividade econômica. Portanto, inquestionável o fato de que o autor é vitima de ilicito civil decorrente da exposição do seu nome como devedor, através do apontamento do seu nome em listas de devedores e perante cartórios de protesto. Tal fato gera dano moral, uma vez que a cobrança da eventual divida, em sendo legitima, independia do apontamento do nome do autor, o que demonstrou ser um plus exercido pela ré com abuso de direito, gerando dano moral. Porém, a lesão moral é mitigada pelo fato do autor ter outros apontamentos, embora não é a existência de um apontamento que justifique a realização de outros com violação do direito como no presente caso, mas outros apontamento diminuem a carga de exclusão social. Fixo os danos morais, atendendo as peculiaridades do caso em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores e nulos os contratos em razão da fraude usando os dados do autor, decorrendo disso a exclusão do nome dele dos cadastros de devedores e dos apontamentos e protestos no 3º, 9º, 8º e 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, referentes aos contratos de prestação de serviços das linhas telefônicas (11-72568603 e 96655582), independentemente de custas e onus, além de  danos morais conforme acima fixado. Expeçam-se ofícios. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
