

SENTENÇA

Processo nº:006.07.117065-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geralda Rosa de Jesus e outro
Requerido:Cássio Oswaldo Bellangero



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo






 Vistos.




Geralda Rosa de Jesus e Benedito Donizetti do Nascimento move contra Cássio Oswaldo Bellangero ação de reparação de danos patrimoniais e morais decorrentes de acidente de trânsito que resultou na morte da filha Vanessa Aparecida de Jesus Nascimento, ocorrido em 23.8.2007. Afirmam a culpa do réu que, trafegando pela rodovia Fernão Dias, pelo acostamento, atropelou e matou a vítima, que no km. 67 aguardava ônibus que pretendia tomar. Pediram o pagamento de indenização por danos materiais e morais no montante de 588 salários mínimos, além de alimentos provisionais de um salário mínimo mensal. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

O réu apresentou contestação. Alegou que o atropelante ocorreu por exclusiva culpa da vítima, pois não teria sido ela atropelada no acostamento, mas sim entre a faixa central e a primeira de rolamento, conforme comprovou exame pericial feito no local, onde não existiu, inclusive, ponto de ônibus. A vítima teria, de inopino, tentado atravessar a pista. Negou que trafegava sobre o acostamento da rodovia e, no momento, não havia iluminação natural: estava escuro e a menor trajava roupas também escuras. Pediu a improcedência da ação, juntando documentos com a contestação apresentada.

Foi colhida prova oral durante regular instrução. Nos debates as partes reiteraram suas manifestações, deferindo-se, posteriormente, pedido de remessa de cópias do inquérito policial instaurado. Com a juntada dos documentos e posterior manifestação das partes, os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

De se lamentar a morte de Vanessa, filha do autores, que na época dos fatos contava com apenas dezesseis anos de idade, há de se ressaltar que, não obstante a tragédia que representa a morte de um ente querido, a responsabilidade civil há de ser definida com base na culpa em qualquer de suas modalidades.

Na hipótese, os autores afirmaram que o atropelamento foi conseqüência de conduta imprudente do demandado que, utilizando o acostamento da rodovia Fernão Dias, pela qual trafegava (sentido São Paulo-Minas), teria colhido a vítima na altura do Km. 67, ocasionado-lhe morte instantânea. 

O único depoimento que confirma a versão contida na petição inicial é o de Paulo Cesar Batista, que afirmou se encontrar no acostamento do outro lado da rodovia e ter presenciado a condução imprudente do réu (no acostamento da rodovia), acrescentando o fato de que ele trafegava em excesso de velocidade (fls. 123). 

A defensa de concreto existente no local e que separa as pistas não teria impedido a visão da testemunha que, em posterior depoimento, modifica circunstância relevante, posto que para justificar ter presenciado a cena do acidente, já não afirmou que se encontrava no acostamento, mas sim "em cima de um barranco" (sic., fls. 140). Já em juízo, confirmou o primeiro depoimento em tal aspecto, ou seja, de que "andava pelo acostamento" (fls. 206), mas que a visão do local era possível porque onde se encontrava "...era mais que o local do acidente..." (sic., fls. 207). Por certo a testemunha quis referir-se ao fato de que se encontrava em plano mais alto, o que justificaria a visão do local, mas mesmo assim, seu depoimento mostrou-se em conflito com as declarações prestadas no inquérito, já que havia afirmado se encontrar sobre um barranco.

As contradições da testemunha justificam receber seu relato com reservas, pois notou-se que diante da impossibilidade de, no acostamento, ter visão do outro lado da pista, procurou ela ministrar informações, mesmo assim totalmente inconvincentes, de que as suas declarações eram verdadeiras.

A testemunha Edmilson dos Santos Martins, policial rodoviário dialogou, no local, com Paulo Cesar e, tendo dele ouvido a versão sobre o ocorrido, dirigiu-se até o local indicado e notou que, o obstáculo existente entre as pistas (defensa) "...fica difícil distinguir em qual faixa trafegam os veículos..." (sic., fls. 141).

O laudo pericial do Instituto de Criminalística veio confirmar a versão do policial ao assinalar que "...pela posição em que se encontrava a testemunha no momento do fato, infere os Peritos Relatores de que não é possível determinar com certeza em qual das faixas de rolamento trafegava o veículo atropelante. A região não visível de um observador localizado do outro da rodovia e defronte ao sítio do atropelamento, com base nas medidas levantadas no local indicado pela testemunha, compreende todas as faixas de rolamento incluindo a faixa do acostamento, sentido SP-MG, como ilustre o desenho esquemático 03" (sic., fls. 162). E prossegue: "Como a ilustração fotográfica, as FOTOS 02 e 03 apresentam, segundo a posição indicada pela testemunha, considerando a altura de seus olhos de aproximadamente 152 cm em relação ao piso em que o mesmo se encontrava no momento do acidente, a impossibilidade da visualização e discernimento, de forma segura, em qual das faixas de rolamento da via sentido SP-MG, onde o atropelamento teria ocorrido" (sic., fls. 162/163).

Portanto, as declarações prestadas por Paulo Cesar, que inicialmente disse estar caminhando pelo acostamento e, depois, que vira o acidente de um barranco, perdem credibilidade diante do depoimento do policial rodoviário e, também, do  laudo da Polícia Científica, que veio confirmar a impossibilidade de determinação da faixa pela qual trafegava o veículo atropelante.

Também ressaltou o laudo que a posição mais provável do veículo é aquela indicada no desenho esquemático 02 (fls. 161), o que reforça a convicção de que, efetivamente, o atropelamento se deu entre a faixa de rolamento central e aquela mais à direita da via (fls. 160).

Quanto à velocidade do veículo, que os autores só alegaram em manifestação final, pois esse fato não foi alegado como fundamento do pedido (o Código adotou a teoria da substanciação, que exige a descrição de todos os fatos dos quais decorre a relação de direito para a propositura da demanda), cabe a consideração de a perícia também não a determinou, mas apenas a situou entre 70,42 Km/h e 202,44 km/h (fls. 169).

Por fim, ressalte-se que o inquérito foi arquivado (fls. 365) após parecer do Ministério Público que, diante do conteúdo probatório, não encontrou "indícios suficientes a indicar que o averiguado agiu em alguma das modalidades de culpa, seja por imprudência, negligência ou imperícia, ao menos para efeitos penais" (fls. 364).

Em síntese, o quadro probatório não autoriza o acolhimento do pedido inicial.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo os autores pelo pagamento as custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 5.000,00 (cinco mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 5 de março de 2010.



Fernando Luiz Sastre Redondo
             Juiz de Direito
