

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117373-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paula Andrea Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


PAULA ANDREIA RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BMG S/A, alegando, em apertada síntese, que contraiu um financiamento junto ao banco-réu no valor de R$ 30.183,84 cujo pagamento seria feito em 36 parcelas iguais e sucessivas de R$ 838,44, mas o réu não lhe forneceu cópia do contrato. Em 01 de março de 2009 o réu anotou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ante o inadimplemento da parcela vencida em janeiro de 2009. Enviou cópia do comprovante de pagamento das parcelas ao réu o qual não retirou a anotação. A restrição indevida lhe acarretou humilhação, razão pela qual postula seja a ré: a) compelida a lhe entregar cópia do contrato; e, b) condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/36). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 54/67), alegando, em apertada síntese, que a restrição indevida decorreu do inadimplemento das parcelas do financiamento contraído pela autora. Refuta a pretensão inicial, porque o apontamento decorreu do exercício regular de direito. Com a contestação vieram documentos (fls. 68/70)
Houve réplica (fls. 74/81).
A autora trouxe novos documentos (fls. 91/93), sobre os quais o réu se manifestou (fls. 95/98).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 103).
É o Relatório. 

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
As partes celebraram contrato de financiamento direto, tendo por objeto o financiamento do veículo marca Volkswagen, modelo Kombi, ano 2002, placas CYK 7922, cujo preço (R$ 30.813,84) seria pago em 36 parcelas iguais e consecutivas de R$ 838,44, vencendo-se a primeira dia 17 de outubro de 2008 e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes (fls. 91/93).
Conforme se observa às fls. 15/16, a restrição ao nome da autora decorreu do inadimplemento da parcela vencida em 17 de janeiro de 2009.
A autora pagou referida parcela um mês após o vencimento, assim como a parcela vencida em 17 de fevereiro, igualmente paga em atraso (fls. 30/31).
O inadimplemento das parcelas do financiamento autorizou o réu a apontar o nome do consumidor aos órgãos de proteção ao crédito. 
Os serviços de proteção ao crédito são ... organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação das informações, mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais passíveis de reduzir o devedor à insolvência (RT 748/257). 
Uma vez configurada a inadimplência, a restrição ocorre em exercício legal de direito. Nesse sentido: 
"A possibilidade de a credora registrar inadimplemento do devedor no órgão de proteção ao crédito tem sido reiteradamente reconhecida por esta Câmara" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado; AI nº 654.972-00/0, Rel. Juiz Kioitsi Chicuta). 
"É direito do credor fazer anotar junto aos órgãos de proteção ao crédito o inadimplemento do devedor, gerando direito de indenizar somente se foi feita de forma indevida essa negativação" (TJSP, 2ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 647.582-00/4, Rel. Juiz Gilberto dos Santos). 
"Legítimo o direito do credor de informar a entidade de proteção do crédito sobre a inadimplência ao devedor, mesmo que a questão esteja sendo discutida em juízo (TJSP, 2ª Cam. Direito Público, AI 569.099, Rel. Juiz Vianna Cotrim).
"A natureza pública dos bancos de dados relativos aos consumidores, significando dizer que nada de absurdo ou de coação se vislumbra no apontamento" (TJSP, 9ª Cam. Direito Privado, AI nº 531.213,  Rel. Juiz Claret de Almeida).
"As informações que possam ser repassadas às entidades responsáveis por cadastros restritivos de crédito objetivam o resguardo do mercado e do crédito, não se legitimando eventual interferência do Poder Judiciário em semelhante serviço de dados" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado, AI nº 600.587-00/9, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI).
Ante a legalidade da restrição ao nome da autora, afasto a pretensão condenatória.

Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil).
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
