

SENTENÇA

Processo nº:0117663-30.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Edezio Alves de Souza e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Fpesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



Vistos.

EDEZIO ALVES DE SOUZA e HELENITA LUCINDA DO NASCIMENTO SOUZA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretendem obter a condenação do pólo passivo ao ressarcimento de todos os danos e sofrimento, este último em quantia equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos vigente à época do pagamento, para cada autor.

Os autores são pais de EDIVALDO ALVES DE SOUZA, o qual, em 02 de dezembro de 2006, suicidou-se por enforcamento dentro das dependências da Delegacia de Polícia de Pindamonhangaba  SP.  De acordo com a inicial,  Edivaldo foi conduzido à Delegacia por ocasião de atendimento a uma ocorrência, na qual a intervenção policial fez-se necessária em razão do comportamento agressivo e exaltado de Edivaldo para com a ex-esposa e filho.  Na ocasião, Edivaldo encontrava-se visivelmente alterado.   Mesmo assim, foi deixado na cela, desacompanhado e sem supervisão. Por conta da omissão do Estado, Edivaldo enforcou-se e veio à óbito.  A tese inicial imputa ao Estado omissão  de sorte que compete, ao mesmo, arcar com os danos sofridos pelos autores.

Em suma, entendem os autores que  a vítima se encontrava sob custódia do Estado e que, dessa forma, este possuía o dever de zelar pelo filho da autora. Concluem pela responsabilidade objetiva do Estado.  A tese inicial, ainda, destaca a irrelevância de a morte ter sido provocada pela própria vítima uma vez que existente o nexo de causalidade entre o procedimento omissivo da Administração Pública e o evento danoso.

 A petição inicial veio acompanhada de documentos.
  
Citada, a FAZENDA DO ESTADO ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação. Não suscitou preliminares.     No mérito, a ré negou a presença da responsabilidade objetiva do Estado quando se trata de conduta omissiva do Estado. Alega a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, por considerar, inclusive, que a conclusão do inquérito policial apontou pelo arquivamento do feito, não tendo sido apurada qualquer conduta ilícita ou irregular por parte da ré. Realça o fato de que ao ser encarcerado, foi tomada a precaução de se lhe tirarem os tênis, a a jaqueta, o cinto e a pochete que usava, justamente para evitar que pudesse vir a se ferir, o que fez utilizando-se de fiação elétrica. No mais, discorre sobre a não comprovação do dano moral e refuta o valor atribuído à causa. 

A ré juntou documentos, inclusive cópia de inquérito policial. 

Houve réplica.

O processo foi saneado a folhas 105  oportunidade em que restou deferida a produção de prova testemunhal.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor.

Por fim, as partes manifestaram-se por memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais proposta pelos genitores de Edivaldo Alves de Souza em virtude de seu suicídio dentre das dependências da Delegacia de Polícia.

Sem preliminares suscitadas, passo assim à análise imediata do mérito.

Da narração dos fatos e de todo o conjunto probatório, tem-se que a vítima faleceu quando sob custódia do Estado, encarcerada em Delegacia Policial, enquanto aguardava a lavratura do auto de prisão em flagrante. 

De acordo com o ensinamento de Yussef Said Cahali, em sua obra Responsabilidade Civil do Estado, 3ª edição, Editora RT, pág. 398/399: " a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação de sua integridade corporal, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja por parte dos agentes públicos, seja da parte de outros detentos, seja, igualmente, da parte de estranhos".

Ressalva o doutrinador que somente pode eximir-se a Fazenda Pública se demonstrada a culpa exclusiva da vítima. Isso porque a Constituição Federal não adotou o princípio do risco integral, e sim a teoria do risco administrativo, pela qual o lesado não precisa demonstrar a culpa da Administração para indenizar-se de ato danoso causado por seus agentes.

Entretanto, a teoria do risco administrativo, como ensina HELY LOPES MEIRELLES, "embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização" (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros, 29a ed., 2004, pág. 627).

Por primeiro, deve-se, então, verificar se o dano não se deu por culpa exclusiva da vítima, força maior ou caso fortuito, o que eximiria o Estado de responsabilidade. 

No caso dos autos, a Polícia Militar foi acionada pois a vítima estava a causar tumulto na residência de sua ex esposa, ao tentar ver sua filha. Segundo a declaração da ex-mulher nos autos do inquérito policial, " Edvaldo foi até a casa da declarante, como sempre, embriagado e muito alterado (...). Que Edvaldo começou a chutar o portão e gritar palavras de baixo calão, inclusive a filha de 7 anos da declarante ficou apavorada (...) André saiu para impedir a entrada do pai na casa que estava agressivo e desta vez André foi agredido pelo pai que o arremessou no chão, sofrendo assim André lesões na região lombar."

Das demais declarações que constam dos autos, tem-se que além das condutas acima descritas, Edivaldo passou a disferir ofensas contra os policiais que estavam em atendimento à ocorrência. Nessas circunstâncias, Edivaldo recebeu voz de prisão foi conduzido à delegacia, onde continuou a dirigir ofensas aos policiais militares e conjurar ameaças de morte à ex-esposa. Em dado momento, virou ao chão um banco de madeira do interior da delegacia, investiu contra seu filho André e arremessou sua carteira contra as autoridades policiais. 

Por ocasião da prisão de Edvaldo, este teve de retirar seus tênis, a jaqueta jeans, cinto e pochete, justamente para previnir qualquer forma atentado à sua integridade física. 

Pode parecer, então, que o ocorrido deu-se em razão da obstinação da vítima em atentar contra sua própria vida, tendo, o Estado, agido com a máxima presteza para evitar o dano. 

Ocorre que a vítima empreendeu suicídio, com sucesso, utilizando-se de fiação da televisão, que passava do lado de fora da cela, ao alcance deste. Ora, dessa forma, a morte deste preso, que se utilizou de material disponível no local de encarceramento  induz responsabilidade civil do Estado e exclui a culpa exclusiva da vítima. 

No mais, o filho dos autores, ao ser encarcerado, encontrava-se em patente estado de descontrole, embriagado, certamente violento e agindo de impulsos. Decerto que a pessoa nestas condições não dispões de clareza para autodeterminar-se. Ainda que acertada a recolhida dos pertences da vítima que lhe pudesse machucar, a disponibilização de meios materiais para o suicídio imprimem ao ocorrido o nexo de causalidade necessário à configuração do dano. Ora, de que serve retir-se os cadarços dos sapatos, o cinto e bolsa, se ao alcance das mãos existe material que permitiu com que este acabasse com a própria vida? O Estado decerto concorreu para a ocorrência do resultado. 

Não há dúvida que incumbia ao Estado preservar a vida e integridade física do custodiado posto sob sua guarda, conforme assegurado pelo inciso XLIX do artigo 5o da Constituição Federal e, diante da superveniência da morte  pela utilização de meios "fornecidos" pelo ambiente prisional, hígido o nexo causal entre a omissão do Estado (em cuidar da segurança dos detentos) e o evento danoso, ausente qualquer causa excludente de sua responsabilidade estatal.

Sob o prisma da responsabilidade subjetiva, corrente adotada por esta Magistrada  no caso da omissão descrita na inicial, igualmente presentes todos os requisitos, vez que as condições perigosas presentes na delegacia, e que permitiram, sem maiores esforços, que a vítima obtivesse sucesso em sua empreitada, configuram a negligência do Estado, que providenciou ao suicida meios de levar a cabo sua pretensão. Atente-se ao fato de que a fiação elétrica ao alcance dos detentos poderia ter sido utilizada, inclusive, em atentado à vida de outrem. 

É certo que não foi ato do Estado que ocasionou o dano, mas o não cumprimento de um dever (segurança e vigilância) a ele atribuído deu ensejo para que o dano ocorresse. 

Ou seja, por qualquer enfoque que se observe a questão, quer seja pelo da responsabilidade subjetiva, quer seja pelo da responsabilidade objetiva, é possível atribuir ao Estado a responsabilidade geradora da reparação civil.  

A indenização compensatória para a dor pela perda do filho dos autores, tem-se por razoável fixar o montante em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia significativa para a modesta condição econômica da parte autora e que não representa enriquecimento exagerado.

No mais, o dano decorrente da morte de uma pessoa ligada a outra por vínculo de sangue é presumido, não podendo ser afastado pelo simples fato do filho, enquanto vivo, não ostentar o comportamento que dele se exigia.

Na fixação do valor da indenização por danos morais deve, o magistrado, nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não menosprezar o sofrimento do ofendido, nem causar um enriquecimento indevido.

O autor, em sua petição inicial pleiteia a condenação da ré no pagamento do montante de 500 salários mínimos, para cada autor. Por considerar que hoje, o salário mínimo nacional corresponde à R$ 510,00 e que a condenação em 500 salários mínimos, geraria, por autor, hoje, a condenação na quantia de R$ 255.000,00 reais, tem-se por necessária a adequação do valor pleiteado aos moldes acima descritos. 

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a ré no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por autor, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de seis por cento ao ano, desde a data do óbito, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

Sucumbente, arcará, ainda, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
