

SENTENÇA

Processo nº:0117293-92.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pollyana Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:Talassa Serviços e Investimentos S/A e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de ação com pedido de reparação de danos morais proposta por POLLYANA APARECIDA FERREIRA DA SILVA contra MELLO LABORATÓRIO MÉDICO DE ANÁLISES LTDA. e LS SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS S/A. argumentando constrangimento e vexação ocorrida em 28 de Fevereiro de 2.008 quando, mediante intermediação da segunda-ré, fazia exames em dependências da outra ré. Postula, assim, indenização por dano moral, no valor de sessenta salários mínimos. Valorou a causa em R$ 24.900,00, acostando ao feito os documentos de fls. 13/16.

Citados (fl. 29), no prazo para resposta os réus contestaram.

Mello Laboratório Médico de Análises Ltda. asseverou tanto a inocorrência de responsabilidade civil quanto a inexistência de dano. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de uma condenação (fls. 39/45).

LS Saúde Serviços Médicos S/A. requereu, preliminarmente, a intervenção de terceiros. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente a pretensão da autora, pugnando pela improcedência (fls. 66/80). Carreou ao feito os documentos de fls. 81/91.

A autora se manifestou em réplica em duas oportunidades (fls. 65 e 92/93).

Inconciliados em audiência, o feito foi então saneado (fls. 102/103). Em instrução, colheu-se o relato de um informante por meio audiovisual, encerrando-se, posteriormente, a instrução (fl. 240). Memoriais das partes às fls. 249/250, 258/261 e 263/265.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ainda que já suficientemente respondido na decisão saneadora, conquanto a matéria seja intimamente ligada ao mérito, cumpre, pelo momento, afrontar a questão relativa à responsabilidade das rés, em razão da ato cometido pelo preposto de um em serviço para outra.

Visando a sistematizar a questão, cabe uma pequena digressão sobre os principais institutos legais e jurisprudenciais correlatos, possibilitando uma compreensão didática do problema.

Lembra-se, porém, que discorrer sobre o tema ?responsabilidade? não é, definitivamente, atribuição das mais fáceis, tendo em vista que se trata de uma matéria de natureza interdisciplinar, pois não se refere somente ao Direito Civil, mas sim a praticamente todos os outros ramos do Direito.

Desta forma, se conceituar cientificamente um instituto jurídico já é, de ordinário, uma atividade complexa, conceituar responsabilidade (e, por conseqüência, responsabilidade civil) pode tornar-se uma tarefa inglória, tendo em vista a enorme quantidade de acepções que a doutrina tradicional tem apresentado sobre o tema, notadamente no que diz respeito ao seu embasamento jurídico.

Inicialmente, recorda-se que a palavra ?responsabilidade? tem sua origem no verbo latino ?respondere?, significando a obrigação que alguém tem de assumir com as conseqüências jurídicas de sua atividade, contendo, ainda, a raiz latina de ?spondeo?, fórmula através da qual se vinculava, no direito romano, o devedor nos contratos verbais.

Socorrendo-nos do Dicionário Jurídico da Academia Brasileira de Letras Jurídicas, vemos que este apresenta, no que se refere à responsabilidade, o seguinte verbete:

?RESPONSABILIDADE. S. f. (Lat., de respondere, na acep. de assegurar, afiançar.) Dir. Obr. Obrigação, por parte de alguém, de responder por alguma coisa resultante de negócio jurídico ou de ato ilícito. OBS. A diferença entre responsabilidade civil e criminal está em que essa impõe o cumprimento da pena estabelecida em lei, enquanto aquela acarreta a indenização do dano causado?.

Deste verbete, pode-se verificar, de logo, que a responsabilidade pode ser classificada, a priori, em "responsabilidade civil" e "responsabilidade penal", propondo o dicionarista uma diferença básica entre os dois institutos, no que diz respeito às suas conseqüências.

Pressuposto, conforme ensina AURÉLIO BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, consiste na ?circunstância ou fato considerado como antecedente necessário de outro?.

A responsabilidade civil, para ser caracterizada, impõe a ocorrência de 3 fatos ou circunstâncias, indispensáveis simultaneamente, sem os quais não há como se falar na aplicação desta sanção. Esses pressupostos são os seguintes:

a) ação ou omissão;
b) dano;
c) elo de causalidade entre ação/omissão e dano;

Para que alguém seja responsabilizado civilmente por um dano, é preciso que algum ato tenha sido praticado ou deixado de praticar, seja pelo próprio agente ou por pessoa ou animal de que ele seja responsável. É necessário, portanto, a ocorrência de um ato humano do próprio responsável ou de um terceiro, ou então o fato de um animal ou coisa inanimada, afastando-se, de logo, a responsabilidade por danos causados em função de caso fortuito (algo que não poderia ser previsto) ou força maior (algo que, mesmo que pudesse ser previsto, seria inevitável).

Encerrada toda esta reflexão sobre o instituto da responsabilidade civil, resta perguntar: qual é a responsabilidade do empregador pelos atos de seu empregado?

A resposta à esta questão se encontra expressa na previsão legal do artigo 932 e 933 do Código Civil, que assim dispõem, in verbis:

Artigo 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;
II - o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
IV - os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
V - os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia

Artigo 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Para Pontes de Miranda, ?a culpa do responsável consiste em não haver exercido, como deveria, o dever de vigiar, de fiscalizar (culpa in vigilando) ou de não haver retirado do serviço ou de haver aceitado quem não podia exercer com toda correção o encargo (culpa in eligendo)?. No entanto, vale dizer que incumbe ao ofendido provar a culpa do incapaz, do empregado, dos hóspedes e educandos. Presumida é apenas a responsabilidades dos responsáveis, sendo indispensável e precedente a prova da culpa daqueles para a configuração do dever de indenizar.

Em linhas gerais, a responsabilidade do preponente existe efetivamente ?desde que o ato danoso seja cometido durante o tempo de serviço, e esteja em relação com este serviço?, não se configurando se ocorreu em local e tempo diverso, sem conexão com as funções confiadas ao agente. 

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Analisando o conjunto probatório existente nos autos, transpondo tais raciocínios para o caso em voga, e tomando-os como axiomas, verifica-se que a conduta levada a cabo pelas rés de dificultar a realização de um exame para o qual a autora TINHA TODO O DIREITO DE REALIZAR (o contrato de prestação de serviços era válido, previa tal possibilidade, a autora estava em dia com os pagamentos e havia ela transcorrido todo o iter antecedente para sua realização, tal como o agendamento e a senha), perpetrando ato injustificado de privação de serviço (sem contar a indelicadeza de remover-se uma paciente em cima de uma cama, com gel na barriga), expondo a autora a situação revoltante, humilhante e inconveniente que saem do comum em relação àqueles cujo convívio em sociedade pressupõe, devendo ser, portanto, indenizados.

Em um Estado Democrático de Direito reside o monopólio estatal do direito de punir e de exigir compulsoriamente a prática de alguma conduta. 

Indubitável e inquestionável, portanto, que a atuação desidiosa das rés ocasionou à autora sério dissabor, para qual este de forma alguma concorreu, dissabor o qual efetivamente configura dano moral, merecendo uma compensação indenizatória.

Como se trata de dano moral, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo, uma vez que o sentimento de vergonha, o sofrimento, a insegurança, o desequilíbrio emocional e os reflexos advindos desse estado complexo a que a pessoa é submetida, nem sempre se reflete nos negócios; em se tratando de comerciante, um protesto provoca abalo em seu crédito, que pode ser apurado pela interrupção dos negócios até então realizados a prazo, o que não é o caso em questão, onde a autora foi atingida em sua honra, bem este imaterial que, para ser compensado, não reclama prejuízo material.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça.

No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de apontamento irregular em cadastro de inadimplentes. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem.

Para tal mister, toma-se por base a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 24.900,00 a cada um dos autores, valor este que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem os indeniza, servindo, ademais, de alerta às rés. 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.

A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.

O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?(...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau?; ?(...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes?; ?(...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação?; ?(...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral?; ?(...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data?; ?(...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo? para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 24.900,00, a título de indenização por dano moral, atualizados monetariamente desde esta data, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), ambos a contar desta data. 

Arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em vinte salários mínimos no valor incidente à data do efetivo pagamento. 

Transitada em julgado, os vencidos têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimados na pessoa de qualquer de seus patronos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.
