

SENTENÇA

Processo nº:005.07.117514-5 - Depósito
Requerente:Bv Financeira S/A - Credito,financiamento e Investimento
Requerido:Severino de Souza Freitas



Vistos.
BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ajuizou ação lastreada no Decreto-lei 911/69, visando à busca e apreensão do automóvel Fiat Uno Eletronic cinza, gasolina, placas GBP5709, descrito na exordial e alienado fiduciariamente a SEVERINO DE SOUZA FREITAS. 
Deferida a liminar, o veículo não foi localizado.
 Pleiteada e deferida a conversão da ação em depósito, o réu foi citado e contestou, alegando que o contrato foi firmado para aquisição de veículo que apresentou defeito, razão pela qual foi devolvido à vendedora, que, por seu turno, comprometeu-se a resolver o contrato de mútuo. 
Houve réplica. 
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se suspensão do feito, para aguardar julgamento de ação conexa.
Posteriormente, houve informação de que a ação fora julgada.
É o relatório. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Inconsistente a irresignação do réu em relação à pretensão de devolução do bem.
Deveras, a instituição financeira não participou do distrato nem do acordo firmado com a empresa que alienou o veículo para a requerida, razão pela qual os efeitos da relação jurídica entre a ré e a agenciadora não lhe vinculam.
Tampouco válida a argüição de carência, por conta da rescisão do contrato de compra e venda.
Muito embora a posse do bem estivesse em mãos de terceiro, não houve rescisão do contrato de financiamento, ao qual estava vinculada a alienação fiduciária em garantia.
A responsabilidade da financeira pelo contrato ao qual está vinculado o mútuo não é pacífica. 
A alienação fiduciária em garantia, da forma como realizada no caso vertente, é contrato complexo no qual a financeira recebe o bem adquirido pelo consumidor em garantia do pagamento de dívida vinculada à aquisição desse mesmo bem.
Trata-se de figura jurídica que garante, à financeira, retomada célere da posse do bem, em caso de inadimplemento, facultando-se o uso da via de busca e apreensão. 
Usa-se o mesmo princípio da compra e venda com reserva de domínio. 
Nessa condição, subsume-se, o contrato de mútuo, à existência do contrato de compra e venda inicial.
Em situação análoga ? arrendamento mercantil ?, por exemplo, alguns, como Arnaldo Rizzardo, sustentam a responsabilidade integral do arrendador pela evicção:
Quanto ao arrendante, o dever primordial é assegurar ao arrendatário o gozo do bem durante todo o período do prazo estabelecido. Em outros termos, é obrigatório não só a entregar ao utilizador a coisa, como também a garantir-lhe o uso e gozo. É a aplicação da norma do artigo 447 do Código Civil (art. 1.107 do Código anterior), pela qual, nos contratos onerosos, em que se transfere o domínio, posse ou uso, o alienante responde pela evicção (...) (Contratos, 3ª edição, Forense, p. 1264)
No mesmo sentido, argumenta-se que a obrigação da financeira é, também, de zelar pelo bem objeto da aquisição, porque atua como uma das empresas fornecedoras, em contraposição ao consumidor, pelo que seria co-responsável pelos danos decorrentes da evicção, até porque a propriedade plena somente será consolidada nas mãos do arrendatário com o pagamento integral do valor financiado. 
Em outras palavras, muito embora a empresa que alienou o veículo seja responsável pelas informações e pela perda, ainda que temporária da posse, a arrendador tem responsabilidade porque ao firmar o contrato, sub-roga-se na condição de proprietário e, também, alienante.
Na realidade, porém, a alienação fiduciária em garantia, quando vinculada à compra e venda de bem, envolve, como se disse, situação complexa que pode ser mais bem entendida como uma cadeia de contratos conexos, coligados, nas quais duas empresas fornecem, conjugadamente, bem e financiamento, para que o consumidor possa adquirir um bem. 
Nessa condição, o contrato de financiamento está de tal forma intimamente ligado ao contrato de compra e venda do bem que aquele poderá não subsistir se este vier a ser rescindido.
Isso significa que, rescindida a compra e venda, o consumidor poderá rescindir o contrato de financiamento, vinculado originalmente à compra e venda, restituindo-se, consumidor e financeira, à situação anterior, já que não se pode vislumbrar culpa de quaisquer das partes. 
No caso vertente, contudo, o réu não incluiu a financeira nas tratativas relacionadas à devolução do bem, de modo que rescindiu somente o contrato de compra e venda, mas não saldou o financiamento nem permitiu à financeira que satisfizesse a garantia contratada. Por sua culpa, portanto, a financeira pagou e não recebeu nem a garantia.
O agir do requerido, portanto, é incompatível com a pretensão à rescisão do contrato de financiamento, que, por isso, permanece íntegro e vigente.
E, nesse contexto, subsistem as cláusulas que garantem a execução desse contrato, especificamente, a alienação fiduciária em garantia.
Assim, presente a mora e incontroversos os encargos, é inarredável a procedência da demanda.
Mas, se isso é verdade, não há como permitir a prisão civil do depositário em ação de alienação fiduciária.
A Constituição Federal restringe as hipóteses de prisão civil, permitindo-as somente em casos excepcionais, tais como no devedor de alimentos e no depositário infiel; a equiparação legal não tem o condão de estender o permissivo constitucional, uma vez que a exceção prevista no artigo 5° da Lei Maior tutela justamente a relação de fidúcia existente dos contratos puros de depósito, o que, a despeito da denominação, inexiste em contratos da espécie ora em comento.
A prisão civil do devedor que descumpre o contrato de alienação fiduciária em garantia fere o princípio da dignidade humana e o princípio da igualdade, diante da imposição de sanção grave (prisão) para apenas uma das partes contratantes. (STJ ? 4ª Turma, HC n° 12.547-DF, j. 1/6/2000; DJU, 12.2.2001 (unânime))
Recentemente, aliás, o Supremo Tribunal Federal passou a proclamar a inadmissibilidade da prisão, em casos desse jaez. 
Em suma, reconhecida a dívida cobrada, possível a determinação do depósito da coisa, mas, à sua ausência, viável o pedido apenas como cobrança, sendo o caso de se condenar o requerido ao pagamento da dívida. 
Caberá à ré voltar-se, após quitação, contra a empresa que supostamente enriqueceu ilicitamente com o negócio. 
Ante o exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação de depósito ajuizada por BV FINANCEIRA em face de SEVERINO DE SOUZA FREITAS, para condená-lo à entrega de equivalente em dinheiro ao bem no prazo de 24 horas ou, caso não o faça, ao pagamento do valor indicado na petição de conversão da ação, acrescido de juros moratórios e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a conversão.
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, o réu arcará, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, com base no artigo 20 parágrafo 4 º do Código de Processo Civil, observado a gratuidade.  
Transitada em julgado, poderá a requerente usar da prerrogativa constante do artigo 906 do Código de Processo Civil.
P. R. I. C. 
São Paulo, 4 de janeiro de 2010


Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
