

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0117702-71.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Vilani de Holanda Carfona e outros
Requerido:Thor Comércio de Veículos Ltda.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MARIA VILANI DE HOLANDA CARFONA, RAFAELA DE HOLANDA CARFONA, VITOR DE HOLANDA CARFONA E VINICIUS DE HOLANDA CARFONA, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra THOR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., também qualificada, aduzindo, em síntese, que seu marido, Fernando de Barros Carfona, em 13.01.2007, atravessava a Av. São Miguel quando foi atropelado por uma motocicleta. Afirmaram que chegou ele a ser socorrido em um hospital, mas acabou falecendo naquela ocasião. Declararam que a moto tinha em sua condução o menor Rafael Francisco de Lima, o qual trazia em sua garupa William Castro Bispo, que faleceram também em decorrência do sinistro. Mencionaram que tanto o menor condutor, quanto seu genitor, trabalhavam como vendedores para a empresa ora demandada. Aduziram que a moto havia sido entregue à ré em consignação por Sebastião I. F. dos Santos, sendo que se encontrava ela sob a posse direta da requerida. Sustentaram sobre a responsabilidade da ré no caso em tela e alegaram prejuízos materiais e extrapatrimoniais. Postularam a condenação da demandada ao pagamento de R$ 70.000,00 para cada um dos autores, pelos danos morais, tal como uma pensão mensal de R$ 1.500,00, desde a data do acidente até o dia em que a vítima completaria 70 anos, o auxílio aos estudos da coautora Rafaela e R$ 3.000,00 por danos materiais. A inicial veio devidamente instruída (fls. 27/81).

Houve cota inicial do Ministério Público (fl. 85).

Interposto agravo de instrumento (fls. 113/120), diante da invalidação da citação via postal. Negado provimento pelo TJ (fls. 127/132).

Após diversas diligências, houve deferimento da citação por edital (fl. 173), a qual foi efetivada (fl. 177).

Foi nomeada uma curadora especial à ré, que contestou os termos da inicial por negação geral (fl. 184).

Manifestação do MP a fl. 194.

Realizada a audiência de instrução (fls. 240/243), oportunidade em que foi ouvida apenas a coautora Maria Vilani, esposa do falecido.

As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 246/248 e 250), seguindo-se com o parecer final do Parquet (fls. 262/264).

É o breve relatório. Fundamento e decido. 

O pedido comporta parcial acolhimento.

A morte de Fernando de Barros Carfona, havida em decorrência do atropelamento causado pelo menor Rafael Francisco de Lima, pôde ser corroborada pela certidão de óbito (fl. 69) e boletins de ocorrência lavrados pelas Polícias Civil e Militar (fls. 56/58 e 76/79).

O vínculo do menor condutor e do motociclo com a empresa Thor, ora demandada, também ficou demonstrado dentre os documentos destes autos. A declaração feita pelo genitor de Rafael à autoridade policial (fl. 58) denuncia que o adolescente trabalhava para a ré. Não bastasse isso, também a nota fiscal de fl. 75 aponta que a motocicleta envolvida no acidente, de placa DPV7788, se encontrava em poder da requerida à época do acidente.

Portanto, induvidosamente, possui a empresa responsabilidade perante os autores, haja vista que foram lesados por um de seus empregados. É o que se dessume do artigo 932, inciso III, do Código Civil, cuja norma, aliás, preconiza neste caso a responsabilidade objetiva do infrator.

Nesse diapasão, foram preenchidos os requisitos atinentes à responsabilização da demandada, uma vez que comprovado o nexo causal entre o ato espúrio de seu empregado e o resultado danoso que recaiu sobre a vítima e seus familiares, nada obstante tenha se evidenciado também a culpa na hipótese vertente. 

A empresa Thor, por meio de sua resposta, ofertada por sua curadora especial, não logrou subsídios que pudessem de algum modo comprometer a robustez dos elementos probantes já declinados.

A depoente, em audiência, igualmente, confirmou em essência aquilo discorrido na inicial e nada carreou que pudesse fragilizar a convicção deste Juízo acerca da obrigação da ré diante do trágico evento.  

De rigor, portanto, o reconhecimento do dever da ré de reparar os prejuízos causados aos demandantes.




Dos danos materiais. Com relação à pensão alimentícia, a própria viúva demandante, em seu depoimento judicial (fls. 242/243), revelou que percebe uma pensão previdenciária mensal no importe de R$ 1.800,00. Portanto, incabível fixar à ré uma prestação mensal equivalente à remuneração recebida por seu finado marido. E assim deve ser considerado porque dita pensão, concedida pelo INSS, vem justamente para acobertar a lacuna financeira deixada por aquele segurado da Previdência Social que faleceu e deixou familiares.

Curial ressalvar, entretanto, que a obrigação da ré não estará de todo elidida, mas passará a um plano secundário, na medida em que exsurgirá seu dever somente quando, por algum motivo, vier a ser suprimida a pensão previdenciária.  

Fincadas estas premissas, tem-se como subsidiária a responsabilidade da ré. No entanto, a pensão não pode ser perenizada, mas estabelecida dentro de um termo inicial e outro final. Ostenta-se adequado seu adimplemento desde o instante da morte até o dia em que a vítima completaria 65 anos, não obstante o reconhecimento paulatino da extensão da vida média do homem brasileiro. 

A jurisprudência não tem destoado dos parâmetros da fixados retro, conforme ilustra a ementa ora colacionada:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Indenização ? Quantificação ? O valor dos danos materiais em caso de morte do pai de família deve corresponder à média de sua remuneração mensal, compatível com o nível de vida por ele propiciado e, se desempregado, de um salário-mínimo à viúva e aos filhos, com direito de acrescer, até a idade em que completaria 65 anos de idade, sob a condição resolutiva de novo matrimônio, e, para os filhos, até quando completarem 21 anos de idade, maioridade civil, pois vigente, à época, o Código Civil de 1916 ? Recurso fazendário não provido. (Apelação Cível com Revisão nº 393.842-5/3 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Público ? Relator: Xavier de Aquino ? 8.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.687) RAG 


No que concerne ao pleito de indenização pelo custeio do curso superior da coautora Rafaela, tal pretensão não encontra respaldo legal. Se havia auxílio monetário em seus estudos por seu genitor, certamente advinha de parte de seu salário mensal. Existindo pensão regular paga à viúva, é dessa verba que deve emergir o custeio objetivado.

Igualmente, incabível a indenização de R$ 3.000,00 postulada na inicial. Pelo modo como foi formulado tal pedido, tem-se a compreensão de que teriam ocorrido outros gastos indenizáveis. Porém, nada há nos autos que sinalize para tais dispêndios, que pudessem justificar seu reembolso.

Dos danos morais. Com relação a este pedido, é presumível e dispensa maiores divagações o desgosto e a aflição experimentados pela autora. É cediço que uma tragédia como a que foi relatada ocasiona efeitos destruidores na vida da esposa e dos filhos do chefe de família. 

A perda do membro familiar, por um acidente de trânsito que poderia ter sido evitado, acarreta desequilíbrio mirabolante no espírito de seus entes queridos. Ainda que mitigada pelo escoamento do tempo, é impassível de convalescimento a dor experimentada pelos requerentes. Dispensável a prova do dano para a reparação aspirada, bastando para tanto tão-só a existência do vínculo do casamento e de filiação entre os autores e a vítima.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, que, por sua vez, é repudiado pelo ordenamento jurídico.

Como é sabido, a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação plausível para os transtornos que o fato acarretou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

Ante tais circunstâncias, atentando-se para as escassas informações sobre a empresa-requerida, afigura-se razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada demandante. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores aferíveis no plano monetário, assim como toda a dor experimentada pelos autores.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA VILANI DE HOLSANDA CARFONA E OUTROS, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida THOR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.:

1) Ao pagamento de uma pensão alimentícia mensal, em valor equiparado a 3 (três) salários mínimos, aos autores, até o dia em que a vítima Fernando de Barros Carfona completaria 65 (sessenta e cinco) anos de vida. Ficando, contudo, suspenso dito adimplemento enquanto perdurar a pensão por morte recebida pela coautora viúva Maria Vilani de Holanda Carfona.

2) Ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos autores, nos termos da fundamentação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Ante a sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em  10% sobre o valor da condenação, atualizados a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
