

SENTENÇA

Processo nº:0117024-65.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação do Sanatório Sírio - Hospital do Coração
Requerido:Hisako Matsuura e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Associação do Sanatório Sírio ? Hospital do Coração ajuizou ação monitória em face de Hisako Matsuura e Celina Chinen Miyagi, todas qualificadas nos autos. Em síntese, alegou ter prestado atendimento médico à ré Hisako, em 07.04.06, consistente em tratamento clínico, exames laboratoriais, de ecocardiograma, eletrocardiograma e raio-x de tórax; a Unimed Paulistana recusou-se a arcar com a totalidade das despesas; a ré Celina responsabilizou-se solidariamente pelas despesas; as rés não quitaram a dívida de R$ 12.913,06. Pediu a intimação das rés para efetuar o pagamento de R$ 20.316,41. Juntou documentos.
Citada por hora certa (fl.68), a ré Celina apresentou embargos monitórios (fls.88/93), nos quais aduziu que é funcionária da co-ré Hisako e assinou o termo de responsabilidade sob forte pressão emocional, na ânsia de salvar a vida de sua patroa; tinha ciência de que ela era coberta pelo plano de saúde da Unimed Paulistana; a assinatura era pré-requisito para atendimento, ainda que a embargante tivesse obrigação de atendimento de pronto-socorro; firmou sem que pudesse ler e nem compreender o conteúdo, pois estudou até o 1º ano do ensino médio; o embargante exigiu depósito de R$ 2.000,00 para realizar os procedimentos emergenciais; houve violação ao art. 46 do CDC; o negócio deve ser anulado pelo estado de perigo de terceiro.
A ré Hisako apresentou embargos monitórios (fls.100/113), nos quais apresentou denunciação à lide da Unimed Paulistana e sustentou que procurou atendimento médico junto ao embargado, mas não foram adotados procedimentos de costume para tratar a crise de asma; tinha plano de saúde, mas a internação só foi aceita sob condição de que sua funcionária Celina assinasse o documento de fl.36, sem que lhe fosse explicitado o conteúdo; ela firmou pelo quadro de desespero da paciente; a embargante é japonesa e mal entende a língua portuguesa; foi exigido um depósito de R$ 2 mil; o embargante informou que a operação cardíaca feita a dois anos deveria ser refeita; o esposo da autora respondeu que se não fosse autorizado o procedimento deveria ser transferida para um hospital da rede pública; recebeu alta sem a realização da cirurgia e foram cobrados R$ 2.800,00 pelas despesas médicas de UTI, pois o convênio não havia aceitado a internação; seu esposo pagou R$ 1.500,00 por meio de cheques; o atendimento foi inadequado e não precisou de cirurgia para substituição do Stend; o embargante a reteve indevidamente, enquanto aguardava autorização do convênio; já possuía um plano de saúde e é abusiva a cláusula do novo plano que impõe carência de 720 dias; a nota fiscal não é detalhada, a duplicata não possui assinatura ou aceite e inexplicavelmente foram inseridos correção monetária, juros e multa; é defeso prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor para contratar. Pediu a condenação do embargado à devolução em dobro dos pagamentos feitos pela embargante. 
O embargado apresentou impugnação aos embargos (fls.389/399).
Foi deferida a denunciação à lide (fls.405/406).
Citada, a denunciada apresentou contestação (fls.422/430), na qual argumentou que a denunciante foi cientificada de que deveria assinar declaração de saúde e nela constou que a parte havia passado por angioplastia, colocação de stend e era portadora de diabetes; ela optou por uma cobertura parcial temporária pelo prazo de 24 meses, o que restringia o direito aos procedimentos de alta complexidade relacionados à doença ou lesão declarada; a solicitação de cobertura ocorreu dentro do prazo de carência; o procedimento está de acordo com os arts. 11, e 16, III, da Lei nº 9.656/98, e art. 2º, da Resolução da ANS nº 68/01; o caso não se tratava de situação de emergência ou urgência, conforme art. 35-C da Lei nº 9656/98. Pediu a improcedência.
A parte denunciante impugnou a contestação (fls.509/514).
A parte embargante pediu que o juízo determinasse a disponibilização do prontuário da paciente, a oitiva de testemunhas e a audiência preliminar (fls.518/519).
A embargante Hisako pediu a inversão do ônus da prova, a oitiva de testemunhas e a realização de perícias médicas e grafotécnica (fls.523/524).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.536).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
Indefiro a autorização de disponibilização do prontuário da embargante, visto que a parte já providenciou a juntada deste documento as fls.274/341. Também não é o caso de ouvir as testemunhas, eis que as partes sequer justificaram a necessidade desta prova, os médicos não são obrigados a depor (art. 406, II, CPC) e são suficientes os documentos juntados.
Outrossim, rejeito a realização de perícia grafotécnica sobre os documentos de fls.432/462, eis que a parte não alegou serem objeto de falsificação e a discussão relativa à validade da carência relativa à doença pré-existente se tratar de matéria de direito. É desnecessária a perícia médica da autora, pois os fatos narrados na petição inicial ocorreram há mais de sete anos e nesse período é possível que seu estado de saúde tenha se alterado. 
Nego a realização de perícia médica no esposo da embargante, pela total impertinência com relação ao que está sendo discutido nestes autos, pois não está sendo cobrado atendimento a ele. Esta questão também é irrelevante para a lide secundária, já que a denunciada fundamenta a recusa na carência da doença pré-existente da autora e não de seu esposo.
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
O artigo 1.102-A do CPC assevera que: ?a ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel?. Ela pode ser intentada, portanto, por aquele que, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pretenda o recebimento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel. 
Resultaram incontroversos nos autos que a embargante Hisako foi internada no estabelecimento médico da embargada para a realização de procedimentos médicos e que a sua funcionária Celina firmou termo de responsabilidade de internação assumindo a responsabilidade pelo pagamento (fl.36). A embargada cobra a dívida de R$ 12.913,06, detalhada as fls.38/41.
A embargante alega que houve erro médico porque apenas estava acometida por uma crise de asma e acabou internada indevidamente por um suposto problema cardíaco. No entanto, apesar de não ter sido feito a cirurgia cardíaca indicada, não há prova cabal do erro de diagnóstico, o tratamento foi disponibilizado e as anotações contidas no prontuário médico da paciente indicam que havia suspeita de angina instável e estava com dor no peito. Não considero verossímil que ela tenha sido retida no hospital com o intuito de lucro da instituição.
Além disso, o fato de a embargante ser beneficiária do plano de saúde oferecido pela Unimed quando de sua internação não impede sua responsabilização pessoal. Não há dúvida de que, ante a inércia da operadora em quitar a dívida hospitalar, compete ao próprio paciente pagar a conta. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados:

Cobrança interposta porHospitalcontra paciente, pelos serviçoshospitalares prestados e não pagos. Sentença de procedência da lide principal e da lide secundária. Seguradora deplano de saúde, na qualidade de litisdenunciada. (...) Seguradora que excluiu a cobertura de parto de filha de titular doplano de saúde. Inadmissibilidade. Documentos juntados nos autos comprovam que a ré é dependente da segurada no seguro saúde contratado. Contrato de adesão configurado. Irrelevância que o contrato seja anterior e não adaptado à Lei 9.656/98. Contrato de trato sucessivo que se renova anual e automaticamente. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Interpretação da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, bem como da Súmula 100, deste E. Tribunal de Justiça. Abusividade da exclusão do procedimento cirúrgico de parto. Obrigatoriedade do custeio caracterizada. (...) (TJSP, Apelação nº 9081648-34.2009.8.26.0000, órgão: 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 10/04/2013, destaquei).

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA AJUIZADA POR HOSPITAL EM FACE DOS APELANTES. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. Possibilidade do nosocômio cobrar diretamente do paciente o material utilizado em procedimento cirúrgico não coberto pelo plano de saúde. Cirurgia previamente marcada. Termo de responsabilidade juntado aos autos, assinado sem vício de consentimento, no qual a paciente assume os riscos em caso de não pagamento por parte do plano de saúde. Réus que não se desincumbiram do ônus do artigo 333, II, do CPC. Possibilidade de denunciação à lide do plano de saúde ou ação regressiva em face deste objetivando receber o valor despendido pelos réus pelas órteses. Alegação dos réus de que o preço cobrado pelo hospital pela órtese é maior que o preço do fabricante, que não é suficiente para reduzir o valor cobrado nos autos. Relação jurídica entre hospital e paciente que difere da relação jurídica entre paciente e plano de saúde. Acerto da sentença. Precedentes jurisprudenciais. Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 0006031-03.2006.8.19.0202, 9ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Ines da Trindade. j. 05.07.2011, destaquei).

Nessas condições, ante o inadimplemento dos valores relativos aos serviços médicos efetivamente prestados, deve a embargante pagar a conta, inclusive com os encargos cobrados, eis que a correção monetária é simples instrumento de atualização capaz de preservar o valor econômico da moeda e no contrato de fl.36 consta que em caso de mora incidiria juros compensatório de 1%, moratórios na forma do art. 406 do CC e multa moratória de 2%.
Por outro lado, ressalto que a obtenção do termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas não cobertas pelo plano de saúde é cautela adotada por todos os hospitais e não se vê abuso ou ilegalidade na sua exigência (Apelação nº 0140054-46.2005.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Kioitsi Chicuta. j. 25.08.2011, DJe 31.08.2011).
No entanto, não prospera a cobrança da embargante Celina. Apesar de ela ter firmado o documento como responsável, juntou cópia de sua CTPS (fl.98) indicando que trabalha como recepcionista na empresa da embargante Hisako. Ao que tudo indica firmou a declaração apenas pela preocupação com sua empregadora, para que ela fosse atendida. A despeito disso, não há nenhum vínculo familiar que justifique o pagamento da conta de sua patroa. 
No tocante à lide secundária, foi juntado um contrato de plano de saúde com a Unimed Paulistana no qual a embargante Hisako figura como dependente. A denunciada juntou cópia de declaração de saúde a fls.435/436, na qual Hisako admitiu que já sofreu doenças do aparelho cárdio-circulatório e em 2004 foi submetida a angioplastia com colocação de stend. Em razão disso, acordou com a operadora um contrato de cobertura parcial temporária, prevendo que para procedimentos relacionados com a doença preexistente haveria carência de 720 dias.
Em que pese a embargante ter sustentado que já era beneficiária de outro plano de saúde, não há menção de que o plano era com a própria Unimed, razão pela qual não considero possível desconsiderar a carência estipulada no contrato firmado. Tal período foi previsto com o claro objetivo de evitar a contratação de serviço de saúde por pessoa já enferma, o que por certo ocasionaria desequilíbrio entre as obrigações ajustadas.
Apesar disso, no tocante aos atendimentos de urgência e emergência durante o prazo de carência, a Lei nº 9.656/98 remeteu para a Agência Nacional de Saúde Complementar ANS a regulamentação (art. 35-C). Esta baixou a Resolução CONSU 13/1998, dispondo ser obrigatória a cobertura, nos casos de urgência e emergência ocorridos durante o período de carência, apenas pelo período de 12 horas (art. 3º, §1º da Resolução acima especificada).
A Lei nº 9.566/98 sofreu alterações através da Medida Provisória nº 2.177-44 de 2001 e pela Lei nº 11.935/09, que acabaram redefinindo a amplitude da cobertura para quando fixados períodos de carência, mantendo a obrigatoriedade da cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, sem qualquer ressalva ou limitação de tempo para o atendimento como fazia a anterior Resolução, firmada no ano de 1998. 
Neste contexto, é fácil verificar que a limitação temporal para atendimento em casos de emergência não é mais admitida pela legislação federal, caracterizando-se abusiva posto que estabelecida com a aplicação de norma prevista em Resolução que não encontra mais ajuste nas atuais determinações previstas na Lei 9.656/98. 
Pelo contrário, há preocupação em dar guarida aos atendimentos de natureza emergencial com vistas a amparar o contratante, preservando o verdadeiro sentido do contrato de saúde firmado. Assim, não há como admitir a negativa de cobertura pelo plano de saúde pelo motivo apontado, considerando que o contrato firmado entre as partes tem por objetivo justamente regular a prestação de serviço de saúde, onde expressamente previsto o atendimento de situações de emergência e urgência. Sobre o tema, interessante citar: 

?Plano de saúde - Recusa de cobertura de tratamento médico para paciente em iminente risco de morte [câncer no rim direito com sinais de metástase pulmonares e mediastinal sob a argumentação de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde do autor - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Sentença mantida - Não provimento? (Apelação Cível nº 571.620-4/4, Quarta Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 02/07/09, destaquei).

No caso, diante da gravidade da enfermidade enfrentada pela embargante, resta evidente a urgência e a emergência a exigirem a regular continuidade de atendimento pelo prestador dos serviços contratados de saúde. Portanto, a denunciação da lide guarda procedência, devendo ser reconhecido o direito de regresso no tocante ao dano material que vir a arcar.

Diante do exposto, ACOLHO os embargos monitórios propostos por Celina Chinen Miyagi e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação com relação a ela, ficando sem efeito o mandado inicial. Em razão da sucumbência, CONDENO o embargado ao pagamento de metade das custas e de honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados até esta data, com amparo no art. 20, § 4º, do CPC.
Ao mesmo tempo, REJEITO os embargos monitórios propostos por Hisako Matsuura e JULGO CONSTITUÍDO de pleno direito o título executivo acostado nos autos com relação a ela, no valor de R$ 20.316,41 (vinte mil e trezentos e dezesseis reais e quarenta e um centavos), cuja quantia deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a propositura da ação, acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Ante a sucumbência, CONDENO a embargante ao pagamento de metade das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, atualizados a partir desta data.
Em relação à lide secundária, com arrimo no art. 70 do CPC, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para o fim de: a) CONDENAR a Unimed Paulistana a reembolsar à embargante Hissako as despesas médicas que forem pagas por ela, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a propositura da ação, acrescidas de juros de 1% ao mês desde a data da citação; b) CONDENAR o denunciado ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios decorrentes da demanda secundária (denunciação da lide), fixados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), atualizados até a presente data.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as baixas e anotações necessárias.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
