

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117888-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hiroshi Sérgio Honma
Requerido:Udesco Construções Metálicas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que inexiste contrato firmado entre as partes e não há qualquer prova neste sentido.
Quanto aos valores idênticos recebidos pela requerida em sua conta corrente, trata-se de uma empresa que aluga toldos para inúmeros clientes, inexistindo ainda qualquer comprovação que estes valores sejam do comércio do autor.
Assim, inexistindo contrato nem vínculo jurídico comprovado ou comprovante de pagamentos, vemos que todos os protestos são nulos e abusivos.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulos todos os protestos, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por corolário, julgo improcedente o pedido contraposto.
Torno definitiva as liminares concedidas.
Preparo recursal, R$ 254,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
