

SENTENÇA

Processo nº:0117659-22.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:John Wesley Nascimento Veloso
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/a. e outro




Processo nº 583.11.2008.117659-3
Ordem nº 2004/2008

Vistos.

Trata-se de demanda de rescisão contratual, combinada com pedidos de restituição de quantia paga e indenização por danos morais e materiais, movida por JOHN WESLEY NASCIMENTO VELOSO, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e BANCO BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.

O autor alegou que, em 05/11/2007, celebrou com a MRV contrato de compromisso de compra e venda (fls. 23/33) do imóvel descrito na inicial (fl. 04), que seria entregue até março de 2008 (fl. 24), pelo valor de R$ 74.500,00 (fl. 23), a ser adimplido em 15 parcelas de R$ 300,00, como sinal, e R$ 70.000,00 através do financiamento habitacional firmado com o Banco-réu. Aduziu ainda que celebrou contrato de consórcio, na modalidade carta de crédito, com a instituição financeira, e que fora contemplado em 18 de setembro de 2007 (fl. 90), quando já havia pago R$ 40.821,68. Asseverou que o imóvel não foi entregue na data convencionada e, em contato com as requeridas, foi informado pela segunda que a primeira não havia lhe encaminhado a documentação necessária para o aperfeiçoamento do negócio. Salientou que, como o imóvel não lhe fora entregue, mas que já havia adquirido móveis e eletrodomésticos para integrá-lo, no valor de R$ 15.513,10, teve que alugar um depósito para guardá-los, despendendo R$ 450,00 para tanto. Assim, requereu, liminarmente, a rescisão do contrato celebrado com a MRV e, ao final, a restituição do valor pago em sinal (R$ 4.500,00) e de todo investimento feito junto à segunda requerida, pois a carta de crédito não foi utilizada para o fim determinado (R$ 40.821,68), e indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00, pelas despesas que alega ter arcado (fl. 11), e morais, a ser arbitrado por este Juízo. Juntou documentos (fls. 19/104).

A liminar foi indeferida à fl. 106.

Às fls. 109/110, foram interpostos embargos de declaração para a análise do pedido de assistência judiciária gratuita, o que, à fl. 111, fora indeferido.

O Bradesco S/A, em contestação (fls. 152/155), alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que não existe nenhum liame jurídico entre os prejuízos alegados pelo autor e a sua conduta. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos de restituição e indenização, salientando que não concorreu para a não consolidação da aquisição do imóvel, pois sequer participou do contrato de compromisso de compra e venda. Juntou documentos (fls. 156/175).

A MRV, em contestação (fls. 176/201), requereu, preliminarmente, a extinção do feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VII, do Código de Processo Civil, ante a existência de cláusula contratual que prevê a convenção de arbitragem como meio a dirimir os conflitos existentes entre as partes contratantes (fl. 33). No mérito, pleiteou a rescisão contratual, aduzindo que não teve culpa no não aperfeiçoamento do negócio pois, ao contrário do alegado na inicial, os documentos foram, sim, encaminhados à instituição financeira dentro do prazo convencionado (fl. 217), a condenação do autor ao pagamento da multa compensatória, no valor de 20% sobre o valor do contrato, nos termos da cláusula de nº 7 do contrato (fl. 212) ou, subsidiariamente, sobre os valores efetivamente pagos pelo autor, o que corresponde a R$ 900,00 (fl. 190), a retenção da quantia paga pelo sinal (R$ 4.500,00), com fulcro no artigo 418 do Código Civil, a improcedência do pedido de indenização por danos morais, eis que não comprovados e, subsidiariamente, em caso de condenação, que sejam arbitrados com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Juntou documentos (fls. 204/247).

Impugnação às contestações às fls. 253/266.

Facultada a produção de provas (fl. 267), o banco requerido pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 269), a MRV o depoimento pessoal do autor (fls. 270/271) e este a oitiva de testemunhas (fls. 274/275).

Proposta a conciliação (fl. 278), o autor e a requerida MRV se compuseram, razão pela qual a demanda continuou em face do banco requerido, extinguindo-se o processo em relação à primeira (artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.

Às fls. 291/293, o autor requereu seja a instituição financeira condenada a lhe restituir o investimento do consórcio contratado.

À fl. 299, o autor alegou que a MRV não cumpriu o acordo de fl. 278.

Às fls. 300/301, a MRV aduziu que não adimpliu a obrigação por que entregou as chaves do imóvel ao autor, de modo que requereu seja determinada a execução do contrato pactuado (fls. 23/33), bem como aceito o depósito no valor de R$ 4.500,00 em razão do atraso na entrega.

Às fls. 304/308, o autor pugnou pela anulação do acordo realizado com a MRV ou, subsidiariamente, seja executado, no importe de R$ 4.950,00.

Às fls. 315/319, o autor reiterou os pedidos formulados às fls. 304/308, além de requerer a condenação da MRV por litigância de ma-fé (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil).

Determinada a execução do contrato (fl. 323), houve penhora online (fls. 358/362), expedição de alvará de levantamento em favor do autor e, em consequência, extinção do feito em relação à construtora (fl. 388).

Às fls. 395/397, o autor requereu seja o Banco requerido condenado a devolver os valores devidamente pagos pelo contrato de consórcio e ao pagamento da indenização por danos morais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, registro que o Banco requerido é legítimo para figurar no polo passivo da demanda, eis que eventual restituição das quantias pagas pelo consórcio firmado com o autor será de sua responsabilidade. A questão controvertida, assim, diz com o mérito, e com ele será decidida.

No mais, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos necessários ao deslinde da demanda foram trazidos com a inicial e contestações, de modo que desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são improcedentes.

Cumpre assinalar que após a transação de fl. 278, que levou à extinção do feito em relação à MRV (fl. 388), os pedidos iniciais se limitaram à restituição de valores adimplidos do consórcio realizado entre o autor e o banco requerido, e à indenização por danos materiais e morais, já que, com o acordo, o contrato de fls. 23/33 fora rescindido e o sinal, restituído (fls. 358/362 e 388).

Além disso, apenas para ressaltar, os pedidos formulados pela MRV deveriam ter sido veiculados em reconvenção, visto que o rito ordinário não admite pedido contraposto, conforme os artigos 297 e 315, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido de restituição de valores pagos pelo consórcio firmado entre o autor e o banco requerido (fls. 90/91) não merece prosperar, eis que não houve qualquer inadimplemento por parte da instituição financeira, além de não ter sido firmada nenhuma cláusula de arrependimento no contrato. Ademais, a rescisão do pacto celebrado com a construtora (fls. 23/33) em nada interfere no firmado com o requerido, vez que não guardam relação entre si, até mesmo por que o consórcio fora celebrado muito antes do compromisso de compra e venda, pois à época deste já haviam sido adimplidas 57 parcelas daquele (fl. 90). Importante assinalar ainda que o autor poderia ter retirado o numerário no momento em que foi contemplado (18/09/2007 fl. 90), o que não aconteceu. Assim, improcedente o pleito, no ponto.

O pedido de indenização por danos materiais também é improcedente, haja vista que o banco requerido não concorreu para o inadimplemento do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 23/33) que, supostamente, gerou as despesas alegadas pelo autor (fl. 11). Vale acrescentar que o contrato não se aperfeiçoou por culpa da MRV, que entregou os documentos necessários ao financiamento habitacional somente em 08/09/2008, após o prazo para a entrega do imóvel (março de 2008 ? fl. 24), e até mesmo quando já ajuizada a presente demanda. Dessa forma, o pedido é improcedente em relação ao banco requerido.

Não merece prosperar também o pedido quanto aos danos morais, haja vista que, além de não comprovados, ficou demonstrado que o requerido não agiu de forma a causar nenhum prejuízo ao autor. Ao contrário, vem cumprindo o contrato de consórcio, que é autônomo e não se vincula ao de compra e venda do bem. 

Assim, a improcedência dos pedidos iniciais é de rigor.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor e, em consequência, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
