

SENTENÇA

Processo nº:0117105-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Condomínio Edifício Império
Requerido:Pingo Dagua Hidráulicos e Sanitários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


           Vistos.

           CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IMPÉRIO, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título e negatória de débito cambial cumulada com reparação por dano material e moral, em face de PINGO D'AGUA HIDRAULICOS E SANITÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que nunca manteve qualquer relação jurídica, nunca comprou ou recebeu mercadorias, ou ainda contratou qualquer tipo de serviço oferecido pela requerida. Mesmo não tendo qualquer vínculo com a requerida, foi notificado pelo 9º Tabelião de Protesto e Letras e Títulos da Comarca de São Paulo sobre o apontamento de dois protestos registrados sob o protocolo números 226 e 227.
A autora notificou extrajudicialmente a requerida, que não enviou contra-notificação, como também não enviou anteriormente qualquer boleto indicando o pagamento.

Por entender que a cobrança não possui qualquer lastro contratual, requer que seja declarada a inexistência de qualquer débito, e consequentemente a declaração de nulidade das duplicatas emitidas para pagamento, e ainda requer a condenação das requeridas pelos danos materiais e morais. Com a inicial, juntou documentos (fls. 23).

Em caráter preparatório, a autora ajuizou medida cautelar de sustação de protesto (Proc. 583.00.2012.107054-9 em apenso) na qual foi concedida liminar (fls. 18 apenso).

A requerida foram citada em fls. 39 e apresentou contestação em fls. 41/51 nos autos principais.

Em sua defesa, preliminarmente, requer a denunciação da lide em face de Amalia Hotel Ltda, e o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da demanda. No mérito afirma que não participou de qualquer negócio com a autora. Afirma que foi contratada pelo representante do Amalia Hotel para realizar a cotação de materiais pelo condomínio, e que este adquiriu após a tratativa os materiais descritos nas notas fiscais descritas na defesa. Rebate os danos materiais e morais, e pede pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 73/88.

Em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Primeiramente, considero rejeito as preliminares arguidas pelo réu. A emissão de duplicata é fato incontroverso, e nela fica demonstrada o liame entre as partes, não cabendo nem a ilegitimidade passiva do requerido, como a inclusão de terceiro na demanda.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Cumpre esclarecer, antes de tudo, a dinâmica da duplicata cujo negócio jurídico subjacente, posteriormente, tenha se desfeito ou tenha sido descumprido.

É de se notar que a "causalidade" da duplicata reside apenas na sua origem, mercê do fato de somente poder ser emitida para a documentação de crédito nascido de venda mercantil ou de prestação de serviços.

Porém, a duplicata mercantil é título de crédito, na sua generalidade, como qualquer outro, estando sujeita às regras de direito cambial, nos termos do art. 25 da Lei nº 5.474/68, ressaindo daí, notadamente, os princípios da cartularidade, abstração, autonomia das obrigações cambiais e inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé.

O mestre Amador Paes de Almeida, que bem identifica a causalidade da duplicata apenas na sua emissão, desaparecendo esse traço com o aceite do sacado e com a circulação mediante endosso:

Título eminentemente causal, tem seu alicerce no contrato de compra e venda mercantil ou na prestação de serviços. Sem estes, como adverte Carlos Fulgêncio da Cunha Peixoto, é inexistente. Conquanto mantenha traços comuns com a letra de câmbio, desta distingue-se por ter sua origem necessariamente presa a um contrato mercantil - disso decorrendo sua natureza causal. Daí só admitir, com relação ao sacador, as exceções que se fundarem em devolução da mercadoria, vícios, diferenças de preço, etc., exceções, entretanto, jamais arguíveis contra terceiros. Todavia, de causal torna-se abstrato por força do aceite, desvinculando-se do negócio jurídico subjacente sobretudo quando se estabelece a circulação por meio do endosso (ALMEIDA, Amador Paes de. Teoria e prática dos títulos de crédito. 29 ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 196).

Como não houve em momento algum o aceite pela autora há o desfazimento do negócio jurídico subjacente, depois de concluída a emissão da duplicata.

Assim, verifico que o título não possui lastro algum, já que o título é desprovido de causa, pois a autora não reconhece tal negócio, e nem a requerida conseguiu comprovar a existência. Apesar da juntada dos documentos de fls. 62/63, não é possível reconhecer o aceite da autora, que desconhece em seu quadro de funcionários qualquer pessoa chamada Monica. Nome que aparece no canhoto de entrega.

Como os documentos juntados pela requerida não comprovam a vontade do condomínio em adquirir qualquer produto, não é possível incumbir ao autor a responsabilidade pelo pagamento deste protesto.

Em razão desta situação, observo que as cobranças de R$ 954,11 e 954,12 (fls. 12/13 apenso) são indevidas, e apesar de não haver prejuízo material suportado pela autora, o moral é identificado.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)

Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.

Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.

Não existe qualquer dúvida acerca da existência do dano moral imputado à ré, uma vez que decorrente de ato ilícito que gerou contratempos não inerentes à vida moderna, mas decorrentes exclusivamente da incúria alheia, não sendo exigível que a autora assimilasse pacificamente. Cumpre analisar sua extensão.

 Precipuamente, para fixar os danos morais deve se observar a intensidade do dolo, o grau de culpa do responsável, sua situação econômica, e se houve a retratação espontânea e cabal, antes da propositura da ação cível.

Verifico que a culpa de tal dano é oriunda do descaso da Kivel Veículos que nada fez para melhorar a situação da autora que teve seu automóvel seminovo reprovado na inspeção veicular, inclusive o descaso é marcado pelo protesto dos boletos.

Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado no equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais). Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos principais e cautelares, a fim de declarar inexigíveis os títulos de crédito representados pelas duplicatas mencionadas na inicial, e acostadas em fls. 112/13 apenso, tornando definitivas as liminares.
 
Ainda CONDENO a ré no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de mora de 1% mês ambos desde a data de citação até o efetivo pagamento
.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Levante-se a caução prestada nos autos da sustação de protesto, em favor da autora, certificando-se nos autos.
 
Oficie-se ao Cartório de Protestos oportunamente, informando a cessação do obstáculo judicial ao protesto. 

Traslade-se a presente decisão para os autos da ação cautelar em apenso.

P.R.I.




São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
