

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117427-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Lazarini da Nóbrega
Requerido:Ivone Fernandes Gomides


 C O N C L U S Ã O
Aos 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava normalmente pela Rua Vergueiro (fls.10/11), em sua mão de direção, dentro da faixa, ocasião em que o condutor do veículo da autora, que estava estacionado na mão oposta para desembarque de passageiro, fez o retorno (em U), ingressando em sua pista, ocasionando o choque. Afirma que estava um pouco escuro e o farol da motocicleta estava ligado. Conta que o condutor do veículo da requerida não procedeu à sinalização e realizou a conversão quando, em sua pista, parou de passar veículos, não se atentando para a mão pela qual vinha o autor.
Por sua vez, o condutor do veículo da requerida, Pedro, relata que parou seu veículo para desembarque e, observando que não vinha nenhum veículo, iniciou manobra de retorno para ingressar na pista contrária, ocasião em que ocorreu o choque. Afirma que o autor vinha no meio da pista, veloz e com farol apagado.
Não há testemunhas dos fatos.
É dos autos que o condutor do veículo da requerida promoveu manobra de retorno. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Desta forma, tem-se que o condutor do veículo da requerida deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da pista contrária (inclusive o autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia veículo vindo do sentido contrário. Assim, comprovada sua culpa.
Neste sentido:
Se os dois veículos trafegavam em sentidos opostos, cabia ao motorista do ônibus, que pretendia fazer a conversão à esquerda, adotar as cautelas necessárias para executar a manobra com segurança, aguardando a passagem do apelado. Não agindo com a prudência recomendável pelas leis de trânsito, o motorista do ônibus provocou o acidente e foi o seu único responsável (1º TACSP, AP. 331437, 5ª Câm., j.3-10-1984, Rel. Laerte Nordi).
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa do condutor eleito.
Em relação ao automóvel, trouxe o autor orçamento de três empresas cuja idoneidade se presume, sem que haja qualquer prova que as maculem. Deve, pois, prevalecer o orçamento de menor valor (R$4.410,90 - fls.25). 
Cumpre destacar, ainda, que não foi comprovado o prejuízo no celular do autor, motivo pelo qual este pedido merece improcedência.
 Diante do quadro, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANDRÉ LAZARINI DA NÓBREGA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$4.410,90, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
