

C O N C L U S Ã O

Em  23 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0117357-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Santos Rebouças
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


               Vistos.

Maria do Carmo Santos Rebouças move ação declaratória de inexistência de débito c.c. tutela antecipada em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Alega que funcionários da ré compareceram no prédio onde reside em 16 de dezembro de 2008. Posteriormente foi convocada pela ré e informada que foram encontradas irregularidades no medidor e que por força disso houve um consumo não registrado de 4.108,9 KW correspondente ao período de 16 de dezembro de 2006 a 16 de dezembro de 2008. Disse que apresentou recurso administrativo, comprovando que adquiriu o imóvel em janeiro de 2005 e até meados de março do mesmo ano o bem se encontrava desocupado. 
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela a autora pediu fosse a ré proibida de inserir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como de cortar o fornecimento de energia elétrica. 
Ao final, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como a declaração de inexistência do débito, uma vez que a fraude não foi comprovada. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 84).
Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. 
Asseverou que a fraude foi constata no aparelho medidor referente ao imóvel da autora e que em momento algum imputou a ela prática do ato de adulteração do equipamento. Defendeu a regularidade do cálculo e da cobrança do custo administrativo. 
Houve réplica. 
Foi deferida a produção de prova pericial
O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 174/229.
As partes se manifestaram. O perito apresentou esclarecimentos.
É o relatório. 
Decido. 
Observo, preambularmente, que a prova é eminentemente técnica, razão pela qual o processo está apto a ser sentenciado.
Pela análise do bem elaborado laudo pericial, verifica-se que o expert,concluiu que a irregularidade descrita no TOI, de fato ocorreu, uma vez que pela análise dos históricos de consumo da unidade, verificou o consumo irregular. O perito, no mais, conclui que o montante a ser recuperado pela ré é de 1.982,56 kWh. Desse modo, não há que se falar em inexigibilidade do débito ou ausência de fraude.
Como bem destacou o perito, ele se utilizou de dados de carga instalada, que não pode ser conferida in loco, eis que não havia ninguém no imóvel para atendê-lo, bem como dos dados de consumo de energia elétrica posteriores à correção da fraude. 
Ora, à evidência, o débito exigido pela ré está incorreto, entretanto não ocorreu nenhuma abusividade por parte da requerida em convocar a autora para apresentação do resultado da ação realizada, nem ao menos em apontar o valor que entendia devido. 
É certo que a autora impugnou o laudo pericial, entretanto o perito judicial rebateu com vantagem suas alegações.
No mais, em momento algum se imputou à autora a prática da fraude, ma apenas o locupletamento em razão da medição a menor de energia elétrica em relação ao consumo efetivo. De se observar que o período cobrado corresponde a sua posse do imóvel. 
Conclui-se, desse modo, que o pedido principal é parcialmente procedente, uma vez que a cobrança está parcialmente correta e o procedimento da ré é legítimo. 
Não há dano moral a indenizar. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar parcialmente inexigível o valor cobrado, declarando a inexigibilidade da cobrança de 2.126,34 KWh, do montante de  4.108,90 KWh. Com isso, revogo a tutela antecipada concedida. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 
                                P.R.I.                 

São Paulo, 23 de maio de 2011.
