

SENTENÇA

Processo nº:0117102-98.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cobi Centro Ortodontia do Brasil Ltda
Requerido:Shoptour TV Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

COBI CENTRO ORTODONTIA DO BRASIL LTDA. promoveu ação condenatória e declaratória, pelo rito ordinário, em face de SHOPTOUR TV LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de veiculação de publicidade em mídia televisiva; b) o réu emitiu duplicatas e levou os títulos a protesto; e) o ato é ilegal. Pretende: a) a declaração de inexistência de débito; b) a condenação do réu ao pagamento de danos morais, em dobro dos valores indevidamente cobrados. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/61).  Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 1.455/09)), em que foi deferida liminar (fls. 26/27 do apenso).

O réu foi citado (fls. 112) e contestou a ação (fls. 100/104), alegando em síntese: a) no mérito, os valores são devidos porque os serviços foram prestados integralmente, ausente inadimplemento de sua parte, em razão do que não houve dano moral. Com a contestação juntou documentos (fls. 58).  O autor não se manifestou em  réplica (fls. 116). 


O réu também ofereceu reconvenção (fls. 72/74), alegando em síntese: como não houve inadimplemento seu, os valores decorrentes da prestação de serviços são devidos. Pretende a condenação da reconvinda ao pagamento  dos valores devidos, com os consectários de praxe. Com a reconvenção juntou documentos (fls. 75/98). O autor-reconvindo não ofereceu resposta (fls. 116).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

O réu afirmou que as veiculações ocorreram, e nos autos da cautelar em apenso juntou os comprovantes de edição e plantão que comprovam as veiculações e que (fato não objeto de impugnação específica na réplica da cautelar) foram assinadas por pessoa da empresa autora.

Portanto, cumprida a obrigação do réu perante a autora, a improcedência da ação é de rigor.

Ao revés, demonstrado o negócio da veiculação de propaganda televisiva, com duplicatas emitidas, sem que tenha havido inadimplemento do réu-reconvinte nesta relação jurídica, os valores pleiteados são devidos.

Em conseqüência, a reconvenção deve ser julgada procedente.


Em face do exposto:

a)JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória e declaratória, pelo rito ordinário, movida por COBI CENTRO ORTODONTIA DO BRASIL LTDA. em face de SHOPTOUR TV LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado;

b)JULGO PROCEDENTE a reconvenção oposta por SHOPTOUR TV LTDA. em face de COBI CENTRO ORTODONTIA DO BRASIL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte R$21.636,27,  atualização monetária a partir do momento em que  cada parcela passou a ser devida e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 4 de novembro de 2010.
