

SENTENÇA

Processo nº:0117647-29.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda.
Requerido:Sidelina Carlos Viana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.


CHEQUE ATIVO FOMENTO COMERCIAL LTDA ajuizou a presente ação de cobrança contra SIDELINA CARLOS VIANA, alegando o recebimento de duas cártulas por endosso, no valor atualizado de R$ 1.297,98, de emissão da requerida, não honrados no vencimento.

Requereu a procedência da ação nos termos da inicial.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls.25).

Reconhecida a revelia, proferida a sentença em desfavor da Ré (fls.36), houve apelação que restou provida em Segundo Grau (fls.77/87).

Foi reaberta a instrução (fls.91).

Manifestação das partes a respeito da especificação de provas (Requerida  95/96) e (Autora -104/112).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória, assim, julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

Com a documentação carreada aos autos (fls.97/98), verifica-se que os títulos que lastreiam a inicial foram declarados inexigíveis, sendo de maio de 2006 a referida sentença, ou seja, mais de dois anos antes do ajuizamento da presente ação.

É bom ressaltar que a doutrina do E. Tribunal de Justiça vem se inclinando por uma interpretação menos formalista quando se trata de título de crédito recebido por empresa de fomento mercantil pela via de endosso translativo.

Nesse sentido:

EMBARGOS AO MANDADO MONITÓRIO (COBRANÇA DE CHEQUES PRESCRITOS). Empresa de factoríng que recebeu cheques pós-datados para desconto sem tomar cautelas mínimas a respeito da boa origem da cártula. Hipótese a justificar a não aplicação do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, que também se afasta ante a prescrição, que faz desaparecer as características cambiais. Sentença mantida. Apelação improvida. * (v.u.). 9194394-78.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão  - Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho  - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 23/01/2007  - Data de registro: 23/02/2007  - Outros números: 7049107900, 991.05.052344-0.  


AÇÃO ANULATORIA DE TITULO DE CRÉDITO - DUPLICATA -Título causai - Título que não derivou de contrato de compra e venda mercantil - Não comprovada a causa subjacente do título -Ré que não se desincumbiu do ônus de provar que as mercadorias foram recebidas por funcionário da autora art. 333, II, do CPC - RECURSO DESPROVIDO AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO DE CRÉDITO - DUPLICATA -FACTORING - Título que não derivou de contrato de compra e venda mercantil - Cessão de crédito à empresa faturizadora, que encaminhou a cártula ao protesto sem verificar a validade do título - Sem a contraprestação, desaparece a causa subjacente que deu origem ao título, tornando inexigível a obrigação nele contida - Risco assumido pela faturizadora, em razão de sua atividade - Ausência de provas da notificação da devedora quanto à cessão de crédito - Inexigibilidade do débito declarada -RECURSO DESPROVIDO.9064572-07.2003.8.26.0000   Apelação - Relator(a): Sérgio Shimura  - Comarca: Araçatuba  - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 23/03/2011  - Data de registro: 29/03/2011  - Outros números: 991030995524.  


Declaratória de inexistência (rectius: inexigibilidade) de débito e de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e materiais que veio precedida de cautelar de sustação de protesto julgadas improcedente em relação à corré e faturizadora PHD, e procedente em relação ao corréu e faturizado, Centro Educacional Inconformismo da autora-emitente dos cheques firme nas teses de que (1) a corré PHD, faturizadora que é, não pode ser considerada terceira de boa-fé uma vez que não se preocupou em saber a origem dos títulos emitidos que adquiriu e que lhes foram transmitidos após terem sido bloqueados; e, (2) por força do contrato de fomento mercantil firmado entre os corréus, o responsável pelo pagamento dos cheques é o corréu e faturizado, Centro Educacional Acolhimento Desobediência da regra prevista no art. 1.069 do CC/16 (reeditada no art. 290, do CC/02) Admissibilidade da oposição das exceções pessoais pelo devedor contra a faturizadora em consonância com a regra prevista no art. 1.072 do CC/16 (reeditada no art. 294, do CC/02) Cancelamento dos protestos deferidos, com restauração da liminar, cujo implemento será observado pela primeira instância Sucumbência invertida em relação à faturizadora Recurso provido, com observação.9224202-94.2006.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Moura Ribeiro  - Comarca: Santo André  - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 03/03/2011  - Data de registro: 14/03/2011  - Outros números: 7080336600.  

CAMBIAL - Cheque - Relações entre as empresas de fatorização e o sacado que não são de natureza cambial - Apelante que adquiriu os cheques por meio de operação de fomento mercantil - Apelado que pode opor à apelante as exceções pessoais que detinha perante a credora - Apelado que comprovou o pagamento dos cheques por meio de recibo de quitação - Cheques sub judice que não podem mais ser exigidos, ficando resguardado, contudo, o direito de regresso da apelante - Recurso não provido.9099081-51.2009.8.26.0000   Apelação / DIREITO CIVIL   - Relator(a): Tersio Negrato  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 02/09/2009  - Data de registro: 30/09/2009  - Outros números: 7364441800, 991.09.005203-0.  

Ora,como frisado num dos julgados acima ementados, "por força do contrato de fomento mercantil firmado entre os corréus, o responsável pelo pagamento dos cheques é o corréu e faturizado" e não o sacado.

A requerida, por ter sido desidiosa já que recebeu cheques pós-datados para desconto sem tomar cautelas mínimas a respeito da boa origem da cártula, deve arcar com os ônus decorrentes dos riscos de sua atividade, não sendo aplicável o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno a requerida nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 nos termos do artigo 20, § 4o do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
