

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.117085-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edificio Rio Araguaia
Requerido:Veda Laje Impermeabilizações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

EDIFÍCIO RIO ARAGUAIA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de VEDA LAJE IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA.

Alega, em síntese, que contratou a ré, em 25/09/06, para sanar irregularidades no piso térreo do estacionamento do edifício. Os serviços contratados compreendiam a preparação, a regularização, a impermeabilização, o teste, a realização de camada separadora, a proteção primária, o piso final e o acabamento, conforme fixado em contrato. Todavia, pouco tempo após o encerramento do serviço, constatou-se que o piso estava esfarelando. A ré foi chamada e fez raspagem e aplicou massa niveladora, em meados de 2007. Porém, tais vícios permaneceram e, ainda, surgiram outros, tais como trincas e problemas no escoamento da água para os ralos. A ré, contudo, se recusou a reparar os problemas. Contratou engenheiros particulares, que confirmaram que os problemas existentes decorrem do serviço prestado pela ré. Feito um orçamento com outra empresa para conserto dos vícios, apurou o montante de R$ 101.894,80. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pelos transtornos oriundos da má prestação dos serviços, e de indenização por danos materiais, no valor de R$ 101.894,80.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a necessidade de denunciação da lide à empresa que efetuou o serviço de acabamento do piso. Impugna a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Sustenta que, em meados de 2007, efetuou reparos por problemas decorrentes de chuva durante a obra. No entanto, não é responsável pelo acabamento do piso, porque foi o autor quem decidiu, por motivos estéticos, fazer um acabamento liso do piso e, então, contratou a empresa JR Revestimentos Anticorrosivos e Impermeabilizantes Ltda. No mais, impugna o orçamento apresentado pelo autor e defende a inocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 186/188.

O feito é saneado, à fl. 196, afastando o pedido de denunciação da lide e deferindo a produção de prova pericial de engenharia. Contra essa decisão, é interposto agravo retido.

Laudo pericial, às fls. 234/287, 315/319 e 356/361, com vista às partes.

Por fim, em que pese o pedido da ré pela dilação probatória, a instrução é encerrada, e as partes apresentam memoriais escritos. Contra o encerramento da instrução também é interposto agravo retido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, cabe justificar a desnecessidade de continuação da prova pericial no tocante à análise do material no piso do estacionamento.

A presente ação limita-se ao ressarcimento do condomínio pelos serviços executados pela ré, que incluíam o fornecimento do material que seria usado no piso. Dessa forma, perante o condomínio, a ré responde tanto pelo serviço executado quanto pelo material por ela escolhido para utilização na obra.

Logo, eventual vício no material não afasta a responsabilidade da ré perante o autor. É certo que, como cogitado pela ré às fls. 327/328, caso se constatasse falha no material, ela poderia buscar a responsabilização junto ao fornecedor. Todavia, tratar-se-ia de discussão a ser feita em outra ação entre a ré e a fornecedora do material. Não cabe, portanto, nessa lide, continuar a prova pericial por questão impertinente ao autor.

Há, ainda, de se reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes.

O autor é condomínio edilício, que contratou a ré para a realização de serviço de impermeabilização e colocação de piso num dos andares de seu estacionamento. Embora não se trate de consumidor pessoa física, é evidente que o autor não é uma empresa e que tampouco exerce atividade lucrativa. Assim, o serviço contratado não se destina a sua cadeia produtiva ? que sequer existe -, mas se equipara a um serviço contratado por um consumidor final.

Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII) e a responsabilidade objetiva da ré pelos serviços por ela prestados (art. 14).

Com relação ao serviço contratado, a análise do contrato de fls. 24/30 demonstra que a ré se comprometeu a remover o piso existente, a impermeabilizar com manta asfáltica e, por fim, a aplicar argamassa e o piso final de concreto, que seria cortado em quadros para melhor adequação de dilatação.

O laudo pericial, por sua vez, não analisou o material empregado pela ré. Porém, em razão da disgregação nas bordas das placas em diversos pontos do piso do estacionamento, o perito concluiu que, além de falhas na execução do serviço, o material usado deveria ser de baixa resistência.

Quanto às falhas no acabamento, o perito constatou que o alinhamento das placas em relação às juntas não foi corretamente executado. Além disso, em alguns trechos, as juntas apresentaram material danificado ou, em outros locais, não havia material entre as placas e as juntas parcialmente cobertas pelo acabamento.

Tais falhas nas juntas, segundo o perito, causaram as disgregações nas bordas das placas, pois se trata de uma região do piso que deve absorver os esforços decorrentes da movimentação das placas. Ao deixarem de absorver essa movimentação, houve desgaste das bordas, conforme se verifica nas fotografias de fls. 246/250.

Por conta do pequeno tráfego local, limitado aos veículos cujas vagas se encontram no piso térreo, o perito descartou a possibilidade do desgaste decorrer da normal utilização do piso desde a execução da obra.

Foram também verificadas deficiências no caimento do piso, de forma a dificultar o direcionamento da água para os respectivos ralos do estacionamento.

Por outro lado, a ausência de indícios de infiltração no 1º subsolo da garagem demonstrou que o serviço de impermeabilização da laje do pavimento térreo foi corretamente executado pela ré.

Desse modo, verificados os danos nas bordas das placas e nas juntas entre as placas além da ausência de caimento adequado para direcionamento da água aos ralos e o nexo de causalidade entre tais danos e os serviços prestados pela ré, ela responde pelos prejuízos suportados pelo autor.

Como já dito, a responsabilidade da ré é objetiva e prescinde da existência de culpa. Apenas seria afastada sua responsabilidade caso comprovasse a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Nem se diga que a responsabilidade seria da empresa JR Revestimentos Anticorrosivos e Impermeabilizantes, uma vez que as falhas apuradas pelo perito não se referem ao acabamento áspero ou liso, na superfície do piso. Ao contrário, as falhas foram constadas na colocação das placas, no alinhamento delas e na elaboração das juntas, sem a devida capacidade de absorção do movimento das placas. Tais serviços foram prestados exclusivamente pela ré, conforme fixado em contrato, e não se confundem com o mero acabamento da superfície do piso.

Para reparar os danos no piso térreo, o perito afastou a possibilidade de refazer apenas o acabamento. O conserto das juntas, das bordas das placas e do caimento exige a quebra e a remoção da camada de acabamento do piso, o que poderia comprometer a manta de impermeabilização. Por isso, tanto o orçamento apresentado pelo autor como o do perito envolvem a remoção completa de todas as camadas do piso.

Dessa forma, a ré deve ser condenada ao custeio completo do serviço, que equivale ao serviço para o qual foi contratada, mas não prestou de forma satisfatória. Contudo, como o orçamento levantado pelo perito preenche os mesmos requisitos que o apresentado pelo autor, porém tem valor inferior, a condenação será feita pelo preço mais barato, de fls. 264/266, mas que é suficiente para o custeio da reexecução da obra.

No entanto, não assiste razão ao autor no tocante ao pedido de indenização por danos morais.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos. (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Os transtornos suportados pelo autor não atingiram, portanto, sua esfera moral. Limitaram-se a inconvenientes pela má qualidade de um serviço contratado, mas que não tiveram o alcance de abalar a imagem e a honra.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 96.600,00, acrescidos de correção monetária, desde o orçamento (15/01/10), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
