

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.117956-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Rutinele da Silva Lima
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.





V I S T O S.

BANCO ITAULEASING S/A. propôs ação de reintegração de posse em face de RUTINELE DA SILVA LIMA, alegando, em síntese, que firmou com esta contrato de arrendamento mercantil que teve como objeto o veículo descrito na petição inicial, sendo que a ré descumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas vencidas a partir do mês de abril de 2008. Relata que a mora foi configurada após regular notificação extrajudicial, tendo ocorrido rescisão do contrato por força de cláusula resolutória expressa. Pede o reconhecimento do esbulho e a reintegração na posse do veículo, inclusive com liminar (fls. 2/3).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 4/14.

Foi concedida medida liminar (fls. 16), mas o veículo não foi apreendido (fls. 28). Citada a ré, esta não ofertou contestação.

O autor pediu a conversão da ação de reintegração para indenização por perdas e danos.

É o relato do necessário.

D E C I D O

A ré já foi citada para a presente ação e, conforme já decidido no despacho de fl. 51, já não é mais possível tal conversão. 

No mais, com a revelia devem-se presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, portanto, é fato inconteste que a ré deixou de pagar as parcelas do arrendamento que firmou com a autora, de forma que, com a mora, rescindiu-se de pleno direito o contrato que legitimava sua posse, daí o esbulho e o direito da autora à reintegração.

Em sendo assim, a inicial merece inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reintegrar a autora na posse do veículo descrito na petição inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em R$ 500,00, ante a ausência de resistência por parte do réu. Em sendo requerido, expeça-se mandado de busca e apreensão.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 1º de março de 2010
