

SENTENÇA

Processo nº:0117876-61.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Zero Imóveis Ltda
Requerido:Santana Factoring Fomento Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARCO ZERO IMÓVEIS LTDA ajuizou a presente ação contra SANTANA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA, aduzindo, em síntese, que, no mês de abril de 2009, recebeu comunicado de aviso de protesto de título que lhe era totalmente desconhecido. Cuidava-se de protesto de duplicata mercantil (por indicação), emitida pela corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS, que endossou o título à corré SANTANA FACTORING. Assinala, porém, que a duplicata em questão foi emitida de modo indevido, pois não manteve nenhum negócio jurídico com a corré SHOPPINGO DOS CONDOMÍNIOS que pudesse justificar a emissão do título em questão. Ainda, afirma que destes fatos decorreram danos morais, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito. Pede, ainda, que sejam as Requeridas condenadas a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Assinale-se que a Autora ajuizou a ação, também, contra o BANCO BRADESCO S/A, mas logo no início da lide, foi proferida a decisão de fls. 21, a excluir a instituição financeira da lide, por se tratar de pessoa que recebeu o título, apenas, por endosso mandato.
Inicialmente, a Autora ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório desta demanda, na qual foi concedida ordem liminar para sustar o protesto noticiado, condicionado, porém, ao depósito do valor protestado em caução (fls. 21, dos autos em apenso). A Autora, então, depositou o valor em caução, conforme fls. 25, dos autos em apenso.
Importa assinalar que, na cautelar, também, o Banco Bradesco foi afastado da lide, logo no seu limiar.
Devidamente citada, a corré SANTANA FACTORING apresentou contestação, de fls. 76-86, na qual, inicialmente, afirma a carência de ação em relação a ela, por ilegitimidade passiva, pois recebeu o título como endossatária, de boa fé, de modo que somente a emitente do título poderia responder aos termos da demanda. No mérito, sustentou, em suma, que recebeu o título como endossatária e que a corré endossante, ao celebrar contrato com ela, assumiu responsabilidade civil e penal pelo objeto do contrato entre elas. Tendo recebido o título, natural que promovesse atos direcionados ao recebimento do valor respectivo. Afirma não caber a ela comprovar a legalidade do título, o que somente poderia ser feito pelo SHOPPINGO DOS CONDOMÍNIOS. Com isto, destaca que o encaminhamento do título para protesto se consubstanciou em regular exercício de direito, não podendo ser responsabilizada por eventuais danos decorrentes do protesto. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Juntou documentos.
A corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS foi regularmente citada (fls. 123), mas não apresentou defesa oportuna nos autos, conforme certificado à fls. 125.
Réplica, às fls. 133-134.
Vieram ambos os autos, pois, à conclusão, para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Há que se assinalar que, com relação à SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência de todos os efeitos que lhe são próprios, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
Rejeito a alegada carência de ação em relação à SANTANA FACTORING. É que a despeito das considerações lançadas, no sentido de que não pode ser admitida como parte no pólo passivo por ser endossatária de boa-fé, a tese lançada na inicial é no sentido de que a duplicata que fundamenta o débito, que corresponde ao crédito da SANTANA, é ilegítima, fria, pois não houve operação de venda e compra ou de prestação de serviços que justificasse sua emissão. Desta forma, eventual reconhecimento de inexigibilidade ou inexistência do débito atinge diretamente o direito de crédito da corré, não havendo possibilidade do feito ser julgado sem sua participação como parte.
Ainda, a Autora afirma a responsabilidade civil, também, da endossatária, pelo simples fato da apresentação. A análise de responsabilidade dela é questão própria do mérito da causa, a ser analisada adiante.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial em relação à corré SANTANA FACTORING e da procedência total em relação à SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS.
Cuida-se de pedido de reconhecimento de inexistência de débito, acrescido de pretensão indenizatória por danos morais, sob o fundamento de que a Autora não celebrou negócio jurídico que justificasse a emissão da duplicata mercantil combatida nestes feito, mas que foi surpreendida com o aviso de protesto do título.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora recebeu aviso de protesto de determinada duplicata, que somente não se consumou em razão da ordem liminar deferida na ação cautelar ora sob julgamento, juntamente com esta ação principal, decorrente de contrato supostamente firmado com a corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS, do qual a Autora não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora nega ter firmado qualquer contrato de venda e compra ou de prestação de serviços com o corré que justificasse a emissão do título, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve falha na emissão da duplicata, pois não existe a mais remota indicação de que tenha ocorrido alguma operação que lastreie o saque deste título de crédito.
A duplicata mercantil é título de crédito causal, que somente poderia ser emitido diante de operação de venda e compra ou de prestação de serviços, no âmbito das relações comerciais. A Autora nega que haja lastro ao título. Instalada a controvérsia, para que se pudesse admitir a persistência do crédito, deveria haver prova de que o título em questão foi legitimamente emitido, mas, aqui, não existe nenhuma prova neste sentido. Como afirmado, não se identifica o menor laivo de indício de que a duplicata decorra de alguma efetiva operação comercial que autorizasse sua emissão.
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento da inexistência do débito inscrito no título, com a procedência desta parte do pedido, bem como do pedido cautelar de sustação do protesto, em relação a ambas as corrés.
Com acerto, esta parcela do pedido procede, também, contra a corré SANTANA FACTORING, mesmo a despeito de ter recebido o título, por endosso, imbuída de boa-fé, pois em se tratando de título indevidamente emitido, os atributos da circulabilidade e exeqüibilidade não aproveitam a ninguém em relação ao suposto devedor principal, pois nada deve e teve o título emitido totalmente a sua revelia e de modo ilegal. Seria rematado despropósito admitir a boa-fé do endossatário para impor deveres ao suposto credor que foi vítima da emissão de duplicata fria. É de obviedade impar que se não houve causa, a pessoa indicada como devedora, na duplicata fria, portanto, nada deve, a ninguém. O endossatário que, depois, resolva seus direitos perante o endossante.
Assim, o reconhecimento de que não é existente o débito produz efeitos em relação as duas corrés.
Por outro viés, tenho por certo que a pretensão de se ressarcir de danos morais procede, mas, apenas, contra a corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS, única responsável pela emissão indevida da duplicata.
O dano moral, na espécie, se apresenta bem caracterizado. A Autora passou por toda a sorte de constrangimentos e aborrecimentos decorrentes do aviso de protesto de título sem nada dever. Viveu a angústia de ter que aguardar providência perante o Judiciário, com a incerteza de saber o que seria decidido liminarmente e ao final, com risco evidente de acabar por suportar a ampla publicidade de um protesto. Não tenho dúvidas de que, destes simples fatos, decorre dano moral passível de ensejar o dever de reparação pelo causador.
No entanto, a conduta da corré SANTANA FACTORING não pode ser reputada como ilícita para tal fim, porquanto não tivesse meios de saber da ilegitimidade da duplicata. Tendo em mãos a duplicata mercantil, sem possibilidade de conhecimento do fato de não ser legítima, de todo regular, sob essa perspectiva, que encaminhasse o título a protesto. Não pode, assim, ser responsabilizada pelos prejuízos da Autora.
Os prejuízos da Autora, em verdade, decorrem, estritamente, da conduta da corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS, de tal maneira que somente esta última é que pode ser condenada a reparar danos. O ilícito somente pode ser atribuído a ela.
Assim, o constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente. Verifico, pois, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido em relação à corré SANTANA FACTORING e a procedência total com relação à SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS. Ainda, de rigor a procedência do pedido formulado nos autos da ação cautelar.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da ação cautelar, para RATIFICAR a ordem liminar deferida e SUSTAR em caráter definitivo o protesto objeto da demanda. Ainda, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, em relação à corré SANTANA FACTORING, e JULGO PROCEDENTE em relação à corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente da duplicata mercantil descrita na inicial, bem como para CONDENAR a corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca entre a Autora e a corré SANTANA FACTORING, ficam ambas dispensadas de qualquer ressarcimento entre elas de custas e despesas processuais. Ainda, cumprirá à SANTANA FACTORING custear os honorários de seus próprios patronos.
De outro lado, arcará a corré SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS com o pagamento das custas e das despesas processuais incorridas por ela e pela Autora, bem como dos honorários advocatícios da Autora, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2012.
