

SENTENÇA

Processo nº:011.09.117701-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla Simões Kroger
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



Vistos.





CARLA SIMÕES KROGER, qualificada nos autos moveu AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO precedida de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, com concessão e liminar contra GOLDEN CROSS ASSITENCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que  firmou contrato coletivo por adesão de plano de saúde cuja empresa era Associação dos Investigadores de Policia do Estado de São Paulo.A autora teve que se submeter-se a uma cirurgia ortopédica para correção de degeneração municinóide tipo II do menisco medial com provável ruptura do menisco lateral com fragmento meniscal deslocado junto das eminências intercolidianas e anteriormente ; gânglios císticos posteriormente ao ligamento cruzado posterior; condromalácia patelar estagio II ; diminuto cisto Backer.Foi agendada a cirurgia para o dia 17.07.2009, no Hospital e Maternidade São Luiz para a realização de uma Artroscopia do Joelho Direito. A Golden Cross cancelou a cirurgia sem qualquer explicação.A autora tem a profissão de enfermeira e necessita permanecer em pé por longas horas. A atitude da ré feriu o Código de Defesa do Consumidor.A cirurgia acabou sendo realizada por força da decisão judicial ocorrida na ação cautelar em apenso.Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização e juntou documentos as fls.6/112.

Regularmente citada, a ré não compareceu a audiência de conciliação e não apresentou contestação nas duas ações( fls.125 e  110 do apenso).



É o relatório.
 
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I e II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação ordinária de indenização, que Carla Simões Kroger promove contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, objetivando a cobertura completa do tratamento cirúrgico de cirurgia de Artroscopia do Joelho Direito a que deve se submeter.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, a autora foi acometida por Artrose no Joelho Direito.

               A ré se nega a cobertura do tratamento, mas não contestou a ação.

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia importa em confissão dos fatos narrados na inicial, presumindo-se, portanto, verdadeiro o quanto alegado pelo autor em sua inicial que, na hipótese presente, vem instruída com a prova documental necessária ao deferimento do pedido.


                 Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com todo o tratamento da autora, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00, alem  das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 20% do valor do débito.

P. R. I. 


RODOLFO CESAR MILANO
   Juiz de Direito 


São Paulo, 02 de março de 2010.
