

SENTENÇA

Processo nº:0117454-76.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciene de Souza Santos
Requerido:Maurilio Roberto Pimentel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


Vistos,

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, proposta por LUCIENE DE SOUZA SANTOS, qualificada nos autos, em face de MAURÍLIO ROBERTO PIMENTEL (ESCRITÓRIO CONTÁBIL MAURÍLIO), também qualificado, aduzindo, em síntese, ter tido seu nome indevidamente apontado pelo requerido, por conta de cártula de cheque que foi devolvida sem a suficiente provisão de fundos. Nega, porém, a existência de qualquer relação jurídica com o requerido.

Juntou documentos (fls. 09/26).

A fls. 31, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.

Citado (fls. 59), o requerido ofertou regular contestação a fls. 62/70, com preliminar de prescrição do pedido indenizatório.
 
Réplica a fls. 78/94.

A fls. 138/176, juntou-se prova emprestada relativa a Laudo Pericial Documentoscópico produzido em outro feito, comprovando a falsidade da assinatura em cártula de cheque e em contrato de abertura de conta corrente atribuídos à requerente.

A fls. 183/184, o requerido se manifestou sobre a prova emprestada, argüindo-a de imprestável.

A fls. 185/187, foi determinada a produção da prova pericial.

A fls. 211/213, a louvada perita se manifesta pela impossibilidade de realização da prova pericial apenas com o microfilme do título de crédito, posto que necessitaria do título original.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito está apto para julgamento, sendo suficientes as provas até então juntadas aos autos da demanda.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Inicialmente, é de se acolher a preliminar de prescrição atinente ao pedido de indenização por danos morais, nos termos formulados.

Explico.

O protesto efetivado, que se acoima de indevido, foi realizado no dia 24 de março de 2001 (fls. 21), sendo a presente demanda proposta em 20 de dezembro de 2006, isto é, muito além do prazo prescricional de três anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

Assim, necessário destacar que a pretensão à indenização por dano moral encontra-se prescrita.

O pedido de declaração de inexigibilidade do título, por sua vez, encontra guarida, também, no disposto no artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, posto que, ainda que se considere como termo inicial da prescrição o protesto do título (artigo 202, inciso III, do Código Civil), verifica-se que houve o transcurso do prazo de cinco anos sem qualquer cobrança relativa ao mesmo, de forma que o título se torna inexigível.

Ressalte-se, ainda, que a perícia levada a efeito em outros autos e juntada à presente demanda (fls. 138/176) comprovou de maneira inequívoca que o contrato de abertura de crédito da conta corrente a qual se refere o título de crédito constante dos presentes autos não proveio do punho da requerente, o que comprova ter sido a mesma vítima de falsários, assim como o requerido.

Portanto, é de se julgar parcialmente procedente a presente demanda para o fim de declarar inexigível o título de crédito acostado à exordial, sem, contudo, qualquer indenização a título de danos morais, ou verba sucumbencial, na medida em que tanto autora quanto requerido foram vítimas de falsários que se fizeram passar pela requerente.

Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado na exordial, para o fim de DECLARAR a INEXIGIBILIDADE da cártula de cheque que acompanha a exordial (Banco Santander, Cártula nº HW 000034, da Conta Corrente nº 611427-34, Agência nº 0033), sem condenação em indenização a título de danos morais.

Conforme acima referido, aplicando-se o princípio da causalidade, cada parte arcará com as custas incorridas, bem como com os honorários de seus patronos, posto que não se arbitra, na espécie, verba sucumbencial.

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
