

SENTENÇA

Processo nº:007.08.117265-0 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
 WALTER EDUARDO ALVES DELINARDO ajuizou ação de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que em 5 de agosto de 2007, dirigiu-se ao supermercado da ré para realizar compras, tendo estacionado o veículo marca VW, Gol, ano 1996, placa BXT 8125 no local privativo destinado à clientela do estabelecimento da ré. Após as compras, constatou que o veículo fora subtraído, tendo comunicado a ocorrência à autoridade policial naquele exato momento. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/40 e 52), substituindo-se o pólo ativo para ROBSON DA SILVA.
Citada (fls. 56), a ré apresentou contestação (fls. 58/70), alegando, em síntese, que não há prova de que o veículo fora furtado no interior do estabelecimento da ré, a qual não foi informada da ocorrência na data. Impugnou a nota fiscal e o comprovante do estacionamento e questionou a elaboração do boletim de ocorrência. Negou a existência do dever de indenizar e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 71/72, 76/94). 
O autor apresentou réplica (fls. 96/108).
Determinou-se a juntada de documentos e esclarecimentos pelo autor (fls. 109), sobrevindo manifestação (fls. 111/112) e documentos (fls. 113/116).
Concedeu-se prazo adicional para integral cumprimento da determinação (fls. 117), sobrevindo manifestação do autor (fls. 119/120) e da ré (fls. 123).
Determinou-se cumprimento integral da decisão anterior e outros esclarecimentos (fls. 124), sobrevindo manifestação e documentos (fls. 130/132), sobre os quais se manifestou a ré (fls. 139/141). 
Determinou-se novos esclarecimentos por parte do autor e da ré (fls. 142), sobrevindo apenas manifestação da ré (fls. 144/162 e 164). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 57). Ademais, houve determinação de produção de prova documental complementar pelo Juízo (fls. 109, 124 e 142).
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais em virtude de suposto furto de seu veículo em estacionamento de supermercado da ré. 
Em sua defesa, a ré negou sua responsabilidade e impugnou a indenização postulada. De fato, a ela assiste razão.
O autor não logrou produzir prova suficiente de que o veículo foi, de fato, furtado no interior do estacionamento da empresa-ré. 
Em primeiro lugar, tem-se o próprio comportamento processual do autor, que apresentou uma versão na petição inicial, alterando-a ao longo do processo para, ao final, sequer responder as indagações do Juízo, comprovando o quanto determinado (fls. 164). Versões contraditórias, que infirmam sua pretensão.
Em segundo lugar, o autor não trouxe documento idôneo, que comprovasse a aquisição de produtos do supermercado da ré ou pagamento de fatura. Embora a petição inicial tenha feito referência à realização de compras, o autor veio a alterar a narrativa para pagamento de fatura. Pois bem, determinou-se, em inúmeras vezes, que o autor trouxesse a fatura correspondente ao pagamento juntado (fls. 113), que não contém qualquer identificação de produto, objeto ou pagador. Contudo, o autor sequer especificou de forma verossímil a que se referia o pagamento e tampouco trouxe a fatura determinada. Ora, em se tratando de pagamento de faturas anteriores de compras da própria ré, cabia ao autor discriminar a existência de algum cartão, parcelamento de compra e sobretudo trazer a fatura referente ao pagamento, já que aquele boleto por si só nada demonstra. Em suma, tal documento era necessário para comprovação de que o veículo foi estacionado nas dependências da ré, já que o cartão do estacionamento não contém qualquer identificação da data. 
Em terceiro lugar, também no Boletim de Ocorrência, foi feita referência a compras duas vezes: foi até o Carrefour fazer compras, porém, quando voltou com as compras... (fls. 12 vº). Também causa espécie a referência, na petição inicial, de que comunicou a ocorrência à Polícia Civil no exato momento, ao passo que o Boletim de Ocorrência foi lavrado quase às 23:00 horas, ou seja, quase nove horas depois do suposto furto. Ora, sendo o autor policial militar, não é verossímil tal desídia em comunicar os fatos à autoridade policial civil. Aliás, causa ainda mais espécie o fato de sequer ter acompanhado o amigo para registrar a ocorrência (fls. 12).
Em quarto lugar, os próprios endereços do autor e de seu amigo e das lojas da ré contradizem sua versão, conforme demonstrado pela ré (fls. 144/145) depois de determinação do Juízo (fls. 142). Não são verossímeis os deslocamentos narrados, considerando as distâncias. De fato, o amigo do autor Walter reside no Conjunto José Bonifácio, que está a apenas 2,1 km da loja da ré (Carrefour Pêssego), de modo que o deslocamento até Artur Alvim para emprestar o veículo do autor para retornar àquela mesma loja carece de verossimilhança. Acrescente-se, ainda, que a forma de deslocamento e outras indagações não foram esclarecidas ao Juízo (fls. 142, item 3 e fls. 164). 
Em suma, a frágil versão dos fatos apresentada pelo autor, alterada ao longo do processo, a ausência de documentos idôneos e o não cumprimento das determinações judiciais, conforme resumo na última decisão (fls. 142, item 2), infirmam por completo a pretensão do autor. 
Com efeito, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, o que não ocorreu. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, proposta por ROBSON DA SILVA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela parte contrária e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.  
P.R.I.
São Paulo, 9 de março de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
