

SENTENÇA

Processo nº:0117020-28.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson Oliveira Sousa
Requerido:Elizabeth Carmo P. Souza Leonardo e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95. 
Pelo contrato de fls.13/15, a posse do veículo adquirido pelo autor, em financiamento, foi transferida ao réu, assumindo este o pagamento das parcelas junto ao Banco Finasa.
O requerido assumiu, ainda, o pagamento de IPVA e multas que recaíssem sobre o veículo.
Pois bem. O veículo foi devolvido pelo réu ao autor, em março de 2008.
Assim, o requerente quitou os débitos existentes (fls.16), procedendo à venda do automóvel à empresa Racing Multimarcas, a qual quitou o contrato de financiamento em nome do autor.
Pois bem. Da descrição dos fatos, denota-se que o único prejuízo assumido pelo autor é referente às multas e IPVA, assumidos pelo requerido (cláusula 6ª ? contrato de fls.13/15). 
Quanto ao pagamento de IPVA, o fato gerador se dá em janeiro do ano, desta forma, entende-se que o ônus de pagá-lo, na integralidade, era do requerido.
O automóvel foi comprado pelo valor da quitação do financiamento, não causando prejuízo ao autor.
Outrossim, o requerido pagou pelo contrato até a parcela do mês de março de 2008 (fls.22), ocasião em que o devolveu.
No que se refere à suspensão da carteira de habilitação em razão das multas, ao formular o contrato de fls.13/15, o requerente assume os riscos de pontuação em sua carteira, não podendo pleitear indenização por danos morais.
Quanto ao valor a ser ressarcido, deverá corresponder à soma dos valores de fls.16, referentes às infrações do veículo objeto da demanda (placas DSI 8012).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda, condenando os requeridos ao pagamento de R$3097,03, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Resolvo esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
