

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117259-54.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Cristina da Cruz
Requerido:Himalaia Transportes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


CLÁUDIA CRISTINA DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., também qualificada, visando a condenação da empresa requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente de trânsito (atropelamento no Terminal de Ônibus Cidade Tiradentes) ocorrido em 31 de janeiro de 2.007, no valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos, por responsabilidade do preposto da ré. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/24).

Sustenta a autora que na data acima mencionada estava atravessando o Terminal de Ônibus Cidade Tiradentes, na faixa de pedestres, quando foi atingida pelo coletivo da requerida, conduzido pelo preposto da COOPERATIVA, Sr. Wilson Roberto Pereira, lesionando-a. Em razão do acidente desmaiou e teve lesões por todo o corpo, escoriações e hematomas. Foi socorrida e atendida no Hospital Geral de Guaianazes.
Alega a requerente, ainda, que em razão do acidente teve dissabores, traumas e risco iminente do morte, ficando abalada até os dias de atuais.

Afirma, bem assim, que o acidente ocorreu porque o preposto do réu de forma imprudente foi o responsável pelo acidente. Fundamenta a ação com base na responsabilidade objetiva da ré (arts. 927, 932, III e 946, todos do Código Civil).

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização no valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos, em razão das lesões e do abalo sofrido com o acidente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/20).

Designada audiência (fls. 21) a réu compareceu e ofertou impugnação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28/31) e defesa na modalidade de contestação (fls. 34/46).

Pela decisão de 58/61 a tutela antecipada foi indeferida, mantendo-se os benefícios da justiça gratuita a requerente.

A empresa requerida, em sua contestação, pugnou pela improcedência da ação. Alegou que o motorista do coletivo, seu preposto, não agiu culposamente. Sustentou, como excludente de sua responsabilidade, a culpa exclusiva da vítima, que atingiu o coletivo repentinamente, pois antes dos fatos a autora estava na calçada, ajoelhada próxima ao leito carroçável, com as mãos para cima como se estivesse orando. 
A vítima chocou-se com o ônibus sem que o preposto tivesse de qualquer modo contribuído para a ocorrência do evento. Disse que não há o dever de indenizar pela ausência de nexo causal e culpa do preposto. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais em até cinco salários mínimos. Juntou documentos (fls. 47/56).

A autora manifestou-se sobre a contestação em audiência (fls. 25/26).

A pedido da autora foi designada prova pericial (fls. 58/61), que não se realizou pelo não comparecimento da interesse no Imesc, sendo declarada preclusa a prova (fls. 85/86). 

Em continuação à decisão saneadora de fls. 58/61 foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 85/86).

Na instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 177) e três testemunhas indicadas pelas partes foram inquiridas (fls. 178/181).

Encerrada a instrução as partes manifestaram-se em audiência em alegações finais (fls. 189/193 e 194/198).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida pela vítima, ora autora, decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face da empresa, ora requerida, em que condutor do veículo descrito na inicial (Sr. Wilson Roberto Pereira) está subordinado (art. 932, III, do CC).

A ação é improcedente. Vejamos:

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida reside na comprovação do prejuízo moral suportado pela autora e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo (Sr. Wilson) e preposto da empresa ré e os danos morais suportados pela requerente em razão do trauma e dissabores ocorridos em razão do evento (atropelamento).

Isto porque a responsabilidade civil da requerida, in casu, diversamente do alegado, é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.   

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). 

Desta feita, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Logo, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva da requerida pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos, para verificar se o condutor do veículo sinistrado e preposto do réu, Sr. Wilson, foi o responsável pelo acidente que lesionou a autora, em 31 de janeiro de 2007, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da empresa ré. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC). É preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos morais alegados pela autora na inicial, perfazendo-se, então, o nexo de causalidade. 

Com efeito, a ausência de prova do ato culposo do preposto ou do dano (moral) sofrido pela autora implicar-se-á no rompimento do nexo causal e na improcedência da ação.

De outra banda, é possível a requerida afastar o nexo de causalidade se comprovar que o evento ocorreu por caso fortuito ou força maior ou então por culpa exclusiva da vítima.


Pois bem.

Nestes termos, observando-se que a própria contestação da requerida, implicitamente, confirma a qualidade de preposto do motorista e havendo prova da ocorrência do acidente (boletim de ocorrência de fls. 15/17), que não foi negado pela requerida, resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial (moral) e o nexo causal entre a ação do preposto (motorista da empresa ré) e os prejuízos suportados pela autora (danos morais). (Destaquei e Grifei)

A autoria, in casu, resume-se na demonstração de que o preposto da ré, Sr. Wilson, estava conduzindo o veículo de propriedade da ré, no exercício de sua função e durante o horário de trabalho quando ocorreu o acidente e atingiu a vítima. 

Ora, pelas provas colhidas resultou inconteste a autoria do evento, porquanto o próprio Wilson, quando ouvido em Juízo (fls. 181) e também no boletim de ocorrência de fls. 15/17 admitiu ser o motorista do coletivo quando dos fatos. Contudo, negou qualquer conduta culposa.

De outra banda, diversamente do alegado pela autora, como resulta da prova produzida nos autos, notadamente pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17 e pelos depoimentos das testemunhas indicadas pela ré (fls. 179/181), a conduta culposa do preposto da ré NÃO resultou demonstrada. 

Pelo contrário, a prova coligida demonstra que o acidente ocorreu por imprudência da vítima, rompendo-se, portanto, o nexo de causalidade, ficando afastado o de dever de indenizar por parte da requerida.

E mais, pelo conjunto probante nenhum dano moral resultou demonstrado, porquanto e autora, mesmo quando ouvida em Juízo (fls. 177), não confirmou os fatos alegados na inicial (de que estava emocionalmente abalada e traumatizada com o acidente), o que afasta por completo o dever de indenizar imputado à requerida. Vejamos:

A hipótese é de atropelamento ocorrido no Terminal de Ônibus Cidade Tiradentes, envolvendo a autora e o veículo descrito na inicial e conduzido pelo preposto da requerida. Sr. Wilson Roberto Pereira.

A equação da controvérsia depende, repita-se, da conjugação dos três elementos fundamentais do dever de reparar: a culpa lato sensu do condutor do coletivo descrito na inicial, o nexo causal e o dano moral daí emergente.

O ponto nevrálgico da causa é descortinar-se, à luz da prova e dos elementos da culpa, de quem é a responsabilidade pelo evento. Isto porque enquanto a autora afirma ter agido o condutor do coletivo da requerida com imprudência, a empresa requerida nega a culpa do motorista que lhe está sendo atribuída, imputando-a exclusivamente à vítima que, inopinadamente e sem observar as cautelas necessárias adentrou a pista de rolamento, batendo na lateral traseira esquerda do veículo.
Relata a inicial que em decorrência do acidente (atropelamento) a autora sofreu abalo moral, ficando traumatizada, atribuindo a responsabilidade à requerida, eis que o acidente foi causado por ônibus conduzido pelo preposto da ré, que por culpa não conseguiu evitar o choque, mesmo tendo atravessado a via pública na faixa de pedestres. Pretende reparação moral estimada em valor não inferior ao equivalente a oitenta salários mínimos.
Pela dinâmica do acidente e pelo conjunto probatório dos autos, não há como acolher a pretensão inicial, mormente porque os fatos ocorreram, repita-se mais uma vez, por culpa exclusiva da vítima. 

Sustenta a autora na inicial que estava atravessando o Terminal de Ônibus, na faixa de pedestres quando foi atingida pelo coletivo.

No entanto, diversamente do alegado, inclusive pelo próprio depoimento pessoal da autora, que é contrário à narrativa constante da peça vestibular, as provas dão conta de que a vítima quando foi atingida estava atravessando fora da faixa de pedestres em total desatenção, com uma bíblia nas mãos, no momento em que o coletivo já estava terminando de passar por ela. 

Pela prova produzida (boletim de ocorrência de fls. 15/17 e depoimentos de fls. 178/181), a autora, por estar desatenta, lendo no momento em que atravessava o terminal de ônibus, não percebeu a passagem do coletivo, que estava em baixa velocidade. Foi, em verdade, a autora que se chocou com o coletivo e não o contrário.

No boletim de ocorrência de fls. 15/17 juntado com a inicial, cuja presunção não foi elidida peça provas produzidas pelos requerentes, resultou comprovado que a vítima foi atingida porque estava com os braços estendidos, deixando entender que estava orando sem observar a passagem do coletivo.

Tal fato foi confirmado pela prova colhida, notadamente pelo depoimento da testemunha Ana Leitold (fls. 179), que estava no interior do coletivo quando dos fatos.
A testemunha da autora Marisa Dias Lopes (fls. 178) não conseguiu demonstrar a culpa atribuída ao condutor do ônibus.

Ora, nem a própria autora, em seu depoimento pessoal, disse ter sofrido abalo moral com o acidente, sendo, portanto, de rigor a improcedência da presente ação.

Com efeito, a testemunha da requerida, Wilson (fls. 181), condutor do coletivo narrou os fatos e assim como na contestação e no boletim de ocorrência foi categório em afirmar que a vítima deu causa ao evento, chocando-se com a lateral traseira esquerda do veículo sem as devidas cautelas, não tendo como evitar o acidente. Disse que a vítima foi a culpada pelo evento.

E, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, concorrendo a vítima exclusivamente para o acidente, não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 

E, a esse propósito é oportuna a lição de Silvio Rodrigues: "Se a culpa é exclusiva da vítima, inexiste, por definição, culpa do agente causador do dano, e obviamente não há relação de causa e efeito entre o ato culposo deste e o prejuízo, pois, repetindo, de acordo com a própria hipótese e por definição, a culpa foi da vítima e não do agente que deu causa ao prejuízo" e, continua, "Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima, o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado" (Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 1975, págs. 168/9).

Nesse sentido também é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Apelação 992080164594 (1165895600) 
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/07/2010 
Data de registro: 16/07/2010 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - Indenização por dano moral - Atropelamento em via pública - Culpa exclusiva da vítima - Indenização indevida - Sentença mantida - Recursos desprovidos.

Apelação 992080235254 (1173536000) 
Relator(a): Francisco Thomaz 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 18/05/2010 
Ementa: ... - ATROPELAMENTO - EVENTO CAUSADO POR CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA, POIS INICIOU A TRAVESSIA DA VIA PÚBLICA DE MANEIRA DESATENTA EM RELAÇÃO AO TRÁFEGO DE VEÍCULOS - CONDUTA QUE CAUSOU ABSOLUTA SURPRESA PARA O MOTORISTA ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - EVENTO CAUSADO POR CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA, POIS INICIOU A TRAVESSIA DA VIA PÚBLICA DE MANEIRA DESATENTA EM RELAÇÃO AO TRÁFEGO DE VEÍCULOS - CONDUTA QUE CAUSOU ABSOLUTA SURPRESA PARA O MOTORISTA DO VEÍCULO ATROPELANTE - INDENIZATÓRIA IMPROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO. 

Apelação 992080080749 (1173882500) 
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/05/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Ementa: ... - ATROPELAMENTO - PEDESTRE QUE, EM LOCAL IMPRÓPRIO, ATRAVESSA VIA DE TRÁFEGO INTENSO SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO NA ESPÉCIE - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA ... Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - PEDESTRE QUE, EM LOCAL IMPRÓPRIO, ATRAVESSA VIA DE TRÁFEGO INTENSO SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO NA ESPÉCIE - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL ? SENTENÇA MANTIDA - APELO IMPROVIDO. 

Apelação 990100149199 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2010 
Data de registro: 19/04/2010 
Ementa: ... que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais e morais. Atropelamento. Pedestre que atravessou a pista sem as devidas cautelas. Culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. Apelação não provida. Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais e morais. Atropelamento. Pedestre que atravessou a pista sem as devidas cautelas. Culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. Apelação não provida. 


Em verdade, o atropelamento aconteceu por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via pública, em local inadequado e sem faixa de pedestres, lendo a bíblia e orando, causando com seu comportamento imprudente e desatento surpresa ao motorista, que não teve como evitar o acidente, mesmo estando em baixa velocidade.

Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a autora competia a prova da alegada ação culposa do motorista do coletivo da ré e também da existência de danos morais, ônus do qual não se desincumbiu a contento. 

Pela prova produzida outro não é o convencimento que se obtém dos testemunhos prestados, de que o dever objetivo de cuidado não foi observado pela vítima, emergindo da sua conduta precipitada e desatenta, o seu atropelamento.

Bem se aplica à hipótese a lição de WLADIMIR VALLER, mencionada por RUI STOCO (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3ª ed., pág. 678): "Não há falar em culpa do motorista, em caso de atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veículo. Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o "princípio da confiança ". O condutor de um veículo tem o direito de esperar que. os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito, e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social. 

Se o pedestre deixa de observar as regras concernentes à normalidade da conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas de segurança, não há como imputar culpabilidade ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por imprevisível comportamento do pedestre, no caso de atropelamento deste " (Grifei e destaquei).

O que se tem, em suma, é uma prova extremamente desfavorável à autora. Certo que as provas não se somam, mas se pesam, a avaliação daquelas carreadas para o bojo dos autos não permite concluir pela culpabilidade do condutor do coletivo da ré, rompendo-se o nexo de causalidade, afastando-se qualquer pedido indenizatório. 

Desta forma, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (nexo causal ? culpa do condutor do coletivo ? prova do dano moral), mostra-se improcedente o pedido.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C
São Paulo, 25 de março de 2011.
