

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117839-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adilson Flavio de Azevedo
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
ADILSON FLAVIO DE AZEVEDO ajuizou a presente ação em face de BANCO CARREFOUR S/A e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. alegando, em síntese, que em razão de dificuldades financeiras não conseguiu adimplir a fatura do cartão de crédito administrado pelo primeiro demandado, cujo débito, em outubro de 2007, importava em R$848,09. Em 19 de outubro de 2007, através de contato com a central de atendimento,  obteve o parcelamento da dívida em dez prestações, a primeira, no valor de R$83,29, vencida em 25 de outubro de 2007, e as demais, no valor de R$84,50, com vencimento todo dia 25 dos meses subsequentes. Os pagamentos deveriam ser efetuados mediante emissão de extrato avulso em uma das lojas do segundo demandado. Durante o parcelamento o cartão de crédito ficaria suspenso para novas compras. Quitado o parcelamento em julho de 2008, foi surpreendido em agosto de 2008 com o recebimento de cobrança do primeiro demandado aludindo ao inadimplemento da última fatura, com suspensão do cartão para novas compras, o que se repetiu em setembro de 2008.  Em que pesem os inúmeros contatos, a questão não foi solucionada. Pleiteia a declaração de inexigibilidade de  qualquer débito atinente ao parcelamento, devidamente quitado, abstendo-se os demandados, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de efetuar novas cobranças da dívida já solvida e de negativar o nome do demandante, condenando-se os réus ainda a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a tutela antecipada a fls. 48.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos o débito do autor com o primeiro demandado que, em outubro de 2007, importava em R$848,09, conforme fatura a fls. 18; o parcelamento da aludida dívida em outubro de 2007 através da central de atendimento do Banco Carrefour em dez prestações com vencimento todo dia 25, a contar de outubro de 2007, sendo a primeira no importe de R$83,29 e as demais no valor de R$84,50, havendo o pagamento de ser realizado diretamente nos caixas do segundo demandado, responsável também pela emissão do extrato avulso; suspensão do uso do cartão para novas compras durante o período do parcelamento; e a falta de registro pelos demandados do pagamento da última prestação do parcelamento, à vista do contido nas faturas com vencimento em 25 de agosto de 2008 e 25 de setembro de 2008 às fls. 13/14.
A preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo Carrefour Comércio e Indústria Ltda. não comporta acolhida.
Isto porque, embora o parcelamento tenha sido entabulado entre o autor e o Banco Carrefour S/A, administrador do cartão, o adimplemento das prestações do parcelamento era feito mediante emissão de extrato avulso diretamente nas lojas do Carrefour Comércio e Indústria Ltda. e o pagamento lá diretamente realizado, recaindo a controvérsia sobre a falta de repasse da última parcela paga.
Não se pode perder de vista, disponibilizando o Banco Carrefour ao consumidor a realização do adimplemento das prestações do parcelamento mediante obtenção de extrato avulso e realização do pagamento, tudo diretamente no Carrefour Comércio e Indústria Ltda., a este incumbia o repasse dos pagamentos e àquele o ônus de adotar meio eficaz para controlar as informações.
Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pelo primeiro demandado faculta a este último, tão-somente, resguardar seus interesses em face do segundo demandado, valendo-se, para tanto, de demanda própria e autônoma.
Pois bem, ao revés do que quer fazer crer o Banco Carrefour, os comprovantes de fls. 19, 22, 25, 28, 31, 32, 36, 39, 42 e 45 demonstram que o autor efetuou o pagamento das dez prestações até a data dos respectivos vencimentos.
À míngua de impugnação específica e juntada pelo primeiro demandado dos termos do ajuste entabulado em 19 de outubro de 2007, através de contato telefônico com a sua central de atendimento, exsurge do acervo probatório que, quitadas as dez prestações, nada mais era devido pelo demandante em decorrência do débito parcelado, ressentindo-se de fundamento as cobranças consubstanciadas nas faturas com vencimento em 25 de agosto de 2008 e 25 de setembro de 2008 às fls. 13/15.
Com efeito, o comportamento negligente e imprudente dos demandados em não repassar e/ou não adotar meio eficaz para o controle das informações e repasse dos pagamentos, culminando com a insistência da cobrança de valores já pagos às fls. 13/15 e suspensão do uso do cartão para novas compras,  evidencia a falha de ambos na prestação dos serviços.
O próprio autor, contudo, esclareceu em juízo, fls. 109, que não teve o nome negativado em virtude da aludida falha, não recebeu novas cobranças dos valores já pagos e oriundos do parcelamento, à exceção daquelas de fls. 13/15, tampouco tentou utilizar o cartão para novas transações no curso do feito.
Neste contexto, os dissabores experimentados com a dita falha na prestação dos serviços, nos limites em que expostos, não configuram o alegado dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ADILSON FLAVIO DE AZEVEDO em face de BANCO CARREFOUR S/A e  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. para declarar a quitação do débito decorrente do parcelamento da fatura do cartão de crédito 050506030582100 vencida em outubro de 2007 (fls. 18) e, via de conseqüência, a inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundos, inclusive eventuais encargos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do co-demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
