

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0117903-03.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Cristiane Martini Vasconcellos
Requerido (a):Construtora Eficácia Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CRISTIANE MARTINI VASCONCELLOS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONSTRUTORA EFICÁCIA LTDA alegando, em síntese, que adquiriu da requerida em 17.02.2000 o apartamento que descreve recebendo as chaves em 05.07.2001.
Alega que em abril de 2003 o apartamento começou a apresentar problemas de infiltrações na parede externa do banheiro, rodapés e janelas dos quartos, levando ao conhecimento da requerida esses problemas que, porém não foram solucionados sob a alegação de que as infiltrações eram decorrentes de entupimento do esgoto cuja manutenção era de responsabilidade do condomínio.
Acrescenta a autora que o condomínio contratou pericias com a participação de três engenheiros que foram conclusivas no sentido de que as infiltrações eram decorrentes de falhas na construção, ou seja: oriunda de água de percolação (umidade do solo) e deficiência de impermeabilização.
Relata, ainda, que o condomínio move ação de obrigação de fazer contra a requerida obrigando-a a efetuar os reparos necessários. Por consequência, sustenta ter suportado dano moral considerando que reside no imóvel com sua filha e que ambas adquiriram rinite alérgica em razão da umidade existente no apartamento.
Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 38.000,00. Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de R$ 350,00 referente ao laudo que solicitou de um engenheiro civil condenando-a, ainda, a efetuar os reparos necessários no apartamento, no caso contrario que seja obrigada a ressarcir a autora do valor de R$ 55.000,00 referente ao valor de mercado do imóvel. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/57 e 62/83 e fotografias de fls. 58/61.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.149/160) juntando documentos de fls. 161/170. Nessa resposta alega, em resumo, que o apartamento foi construído dentro das mais rigorosas especificações técnicas, e que depois de dois anos da entrega a autora alega o aparecimento de infiltrações. Argumenta que as infiltrações decorreram do entupimento do esgoto cuja manutenção é de responsabilidade do condomínio.
Alega que realizou todos os reparos de origem construtiva, não podendo ser responsabilizada pelo entupimento de esgoto, asseverando da inexistência de dano moral, além de impugnar o valor pretendido pela autora. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.173/177).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.231. Determinada a realização de prova pericial, a autora apresentou quesitos de fls. 237/238 e a requerida a fls. 240.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 260/311, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 311/312) e a requerida (fls. 313/318).
O senhor perito prestou esclarecimentos de fls. 326/330, sobrevindo manifestação da autora (fls. 335/337).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 375) foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 376/378) e uma arrolada pela requerida (fls. 379). Na sequencia as partes pediram suspensão do processo, o que foi deferido.
A autora apresentou memorial de fls. 391/396, juntado documentos de fls. 397/401 e fotografias de fls. 406/413. A requerida apresentou memorial de fls. 418/424.
A autora apresentou novos quesitos (fls. 427/428) e o Sr. Perito apresentou laudo complementar (fls. 432/445), sobre o qual se manifestou a autora (fls. 449/450).
As partes apresentaram novos memoriais (fls. 453/456 e 457/463).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental, pericial e testemunhal.
A testemunha Maria Aparecida Ribeiro de Oliveira (fls.376) arrolada pela autora declarou que era sindica e que com a reclamação da requerente entrou em seu apartamento constatando infiltrações. Disse que há aproximadamente dois meses atrás entrou novamente no apartamento e desta vez constatou que houve aumento na altura das infiltrações que danificaram, também, o rodapé provocando mofo no ambiente.
Declarou, também, que a filha da autora, de nome Caroline, tinha rinite alérgica e segundo a autora sempre passa mal à noite, e que constatou que a autora estava abalada emocionalmente.
Já a testemunha Rosimeire de Lima Teodoro (fls.377) disse que o apartamento da autora apresentava problemas de umidade, e que a autora estava emocionalmente abalada em razão de ter filha pequena que tinha alergia e que por isso ela mesma realizou os reparos.
Declarou, ainda, que o guarda roupa da autora estava embolorado.
Outra testemunha da autora, Ricardo de Moraes Aquino (fls.378), também confirmou os problemas de umidade no apartamento da autora que estava muito nervosa. 
A testemunha da requerida, Gilvan Januário Gomes (fls.379) não prestou compromisso. Disse que o apartamento da autora apresentava umidade e mofo e que era decorrente de entupimento de esgoto.
O Senhor Perito no bem elaborado laudo pericial concluiu (fls.295) que:
As deteriorações no apartamento da autora foram causadas por falhas na impermeabilização das fundações, permitindo que a água vinda do solo se infiltrasse através da parede..sic
Depois de descrever o procedimento para corrigir esse problema no apartamento da autora, o expert afirmou (fls.296) que:
Por fim deve-se frisar que os problemas verificados no apartamento da autora não têm qualquer nexo causal com o entupimento da rede de esgotos ocorrido no condomínio.sic
Para responder as críticas da requerida o Senhor Perito prestou os esclarecimentos complementares (fls.327/330) afirmando que tais erros (de impermeabilização) são passíveis de ocorrer na construção civil sendo denominados vícios construtivos que são de responsabilidade do construtor.
Portanto, das provas carreadas aos autos emerge a responsabilidade civil da requerida de promover o devido reparo no apartamento da autora, realizando e concluindo o procedimento previsto pelo Senhor Perito (fls.295/296) num prazo de 60 dias, consoante constou da tutela antecipadamente deferida. Não é caso de acolher o pedido de indenização por dano material pelo valor do imóvel considerando que não se trata de ação de rescisão contratual. 
Assim, não cumprida a tutela que foi deferida antecipadamente estará a requerida sujeita ao pagamento da multa lá fixada, bem como, a obrigação de ressarcir a autora de tudo o que ela gastar para realizar os reparos no apartamento.
Nos esclarecimentos complementares de fls. 442 o Senhor Perito respondeu afirmativamente no sentido de que a deterioração da parede aumentou confirmando a alegação da autora.
Deverá a requerida pagara à autora, também, como reembolso o valor de R$- 350,00 pagos para a realização do laudo pericial que juntou com a vestibular.
De outro lado, não há dúvida de que a autora suportou dano moral tendo que conviver no apartamento que adquiriu com tanta umidade que só agravou o problema de saúde de sua filha que é portadora de rinite alérgica. 
Efetivamente, não se trata de simples transtorno a que todos estão sujeitos na via diária. Ao contrário, a autora vem desde o ano de 2.006 reclamando do vício na construção e a requerida, mesmo assim, nada fez se limitando a afirmar que se tratava de umidade derivada do entupimento do esgoto.
Por conseguinte, a autora foi obrigada a conviver há seis anos com esse problema o que passa a orbitar diariamente o seu psiquismo fazendo-a sofrer. Esse é o verdadeiro dano moral puro que deve ser reparado pela requerida pagando a devida indenização.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível com Revisão n° 990.10.307718-0
Apelante(s): PAULO SÉRGIO DE SIQUEIRA E OUTRO
Apelado(s): OMAR ALI GHAZZAOUI E OUTRO
Comarca: SÃO PAULO - FÓRUM REGIONAL DE SANTANA -
EMENTA - Direito de vizinhança. Infiltrações no apartamento debaixo imputadas ao imóvel de cima. Alegação dos réus de que os problemas seriam estruturais, do edifício, e não de seu imóvel. Perícia que constatou infiltrações com origem no apartamento dos réus, além de outros danos provenientes de falha de impermeabilização, calculando corretamente apenas os primeiros. Sentença irreparável de procedência. Dano moral evidente diante da resistência dos réus em reparar os danos e/ou possibilitar que técnico especializado averiguasse a sua existência e origem. Apelação não provida. Desembargador Relator ROMEU RICUPERO ? j. 03/02/2011 ? v.u. da C. 36ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator ROMEU RICUPERO esclarece que:
Conviver com infiltrações oriundas do apartamento de cima e ver, por muito tempo, a resistência dos vizinhos em promover reparos e fazer cessar os problemas, provocam sentimentos de angústia, não só pela desvalorização do próprio imóvel, mas também, e sobretudo, pela impossibilidade de seu uso normal e regular, além de que, ante a inércia em consertar, há sempre o temor de que os danos se aprofundem e se maximizem. Por isso, em casos semelhantes, só haverá mero aborrecimento, e não dano moral, se o causador do dano, tão logo cientificado da existência de infiltrações, providencie, de imediato, a reparação ou contrate alguém para constatar se o problema é oriundo de seu imóvel. Não foi isso o que aconteceu no caso concreto,
tanto que a petição inicial reporta-se a infiltrações iniciadas em junho de 2004 e há prova de notificação extrajudicial datada de 08/02/2006 (fl. 37) e de contra-notifícação em 09/03/2006 (fls 38), mostrando a resistência em resolver o problema.  Sic
Assim sendo, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Por conseguinte, entendo que o valor pretendido pela autora como indenização, de R$- 38.000,00 não é excessivo e atende a finalidade dessa indenização.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 38.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno a requerida a ressarcir a autora do valor de R$ 350,00 dispendidos com a elaboração do laudo pericial acostado à inicial, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o desembolso.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, considerando que a autora decaiu de parte do pedido, honorários periciais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
