

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117824-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Stella Fontes Paiva, CPF 038.426.886-28
Adv.:Dr. Giuliano Lopes Santoro, OAB/SP 207.965
Requerido:Donizete José da Silva
Adv.:Dra. Suzana Tedesco, OAB/SP 188.621

Data da audiência:17/05/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A testemunha Moises de Andrade Barbosa, arrolada pela defesa, declarou: "é funcionário da empresa da qual o réu é gerente; pouco antes do acidente, estava puxando um veículo para frente, então para que o réu pudesse tirar o seu carro; a lateral traseira direita do veículo do réu foi atingida pelo veículo da autora; o acidente ocorreu quando o réu estava tirando seu veículo da vaga do estacionamento; parece que a autora trafegava em velocidade excessiva, pois a frenagem deixou marcas no asfalto; o réu deu seta indicativa da manobra; crê que o réu se acautelou antes de realizar a manobra, tanto que manobrava devagar; não sabe informar a velocidade máxima permitida no local dos fatos; não viu o choque; ouviu apenas o barulho da colisão". A contradita apresentada pelo advogado da autora, baseada na relação de subordinação existente entre as partes, foi rejeitada, porquanto insuficiente para atestar a suspeição ou impedimento da testemunha. A testemunha Jose Demetrio Fernandes Rodrigues, arrolada pela defesa, declarou: "é segurança da empresa onde o réu é chefe dos garçons; presenciou o acidente; estava em frente ao restaurante no momento do acidente; no momento do acidente, o réu já tinha concluído a manobra, tendo deixado o local  onde estava estacionado e ingressado na faixa de rolamento; no momento do acidente, a autora devia estar dirigindo a uns 60 km/h; o veículo do réu foi atingido na lateral direita traseira; o veículo do réu sofreu dano no câmbio; a autora, antes da colisão, freou e ainda deslocou o carro para a direita, mas não conseguiu evitar a colisão". A testemunha Carlos Tadeu Francelino Candido, arrolada pela defesa, declarou: "é garçom; não mais trabalha com o réu; estava no interior do veículo do réu no momento do acidente; o veículo da autora se chocou com a lateral traseira do automóvel do réu; no momento do acidente, o réu já tinha concluído a manobra destinada a tirar seu veículo da vaga de estacionamento; não notou a aproximação do veículo da autora; ouviu apenas o acionamento do freio e o impacto da colisão dos veículos; o réu acionou seta indicativa da manobra; o veículo do autor sofreu danos no câmbio". 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Considerando que os Juízos perante os quais correm as ações estão situados no mesmo Foro, aplica-se, para definição do Juízo prevento, a regra do art. 106 do CPC. Dentro desse contexto, o Juízo da 42ª Vara Cível do Foro Central desta Capital não é prevento, tendo em consideração as certidões de fls. 13 e 14, que documentam, respectivamente, as datas em que a autora foi cientificada da data da audiência e a data em que expedido o mandado de citação. Por outro lado, o Juízo da 42ª Vara Cível do Foro Central, em decisão cuja cópia foi exibida pela autora, já afastou a possibilidade de reunião dos processos para julgamento conjunto. Aliás, ao que consta, o réu, contra tal decisão, não interpôs recurso de agravo. Por tudo isso, a preliminar arguida pela defesa não vinga, sendo agora rejeitada. No tocante ao mérito, o pedido da autora é procedente. O réu, apesar do esforço de duas das três testemunhas que arrolou (as duas ultimas ouvidas) - que, inclusive, ao sustentarem que a manobra executada pelo réu já estava concluída no momento do acidente, foram além dos fatos alegados na contestação -, foi o responsável pela colisão. De acordo com a defesa, no momento da colisão, o réu ainda não tinha concluído sua manobra. Ainda estava tirando o veículo da vaga de estacionamento. Tanto assim que seu veículo foi atingido na lateral traseira direita, e não na sua parte traseira. Por sua vez, não há nenhum sinal concreto convincente de que a autora dirigia em velocidade incompatível com as condições de tráfego. Nenhum dado concreto permite afirmar que a autora dirigia em alta velocidade. A propósito, nem mesmo a peça de defesa sustenta que a autora dirigia em velocidade incompatível com as condições de tráfego. Sob outro prisma, também não há prova de que a autora conduzia seu veículo de modo desatento. Enfim, o acidente, na realidade, deu-se em razão de culpa do réu, que, cortando a corrente normal de tráfego da autora, não se cercou dos cuidados indispensáveis à boa e à segura execução e conclusão da manobra. O réu foi negligente. Ele, sim, procedeu desatentamente. Por conseguinte, tem obrigação de ressarcir os danos sofridos pela autora, que, segundo o orçamento de menor valor, não especificamente impugnado, soma R$1.654,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.654,00, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 12 de julho de 2009. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido:        Adv. Requerido:


Testemunha(Moises):        Testemunha(Jose):


Testemunha(Carlos):
