

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.117099-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Vasconcellos de Oliveira Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ANDRE BASCONCELLOS DE OLIVEIRA LIMA em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Alega o autor, em síntese, ter gozado férias no período de 26.02 a 17.03 de 2007, tendo viajado para a Bahia, com um colega de trabalho, vindo a ser surpreendido pela fatura com vencimento em 12.03, na qual constava três gastos realizados no dia 28.02, não reconhecidos (R$ 20,00 no Auto Posto Lagoa Verde Lt, R$ 30,00 no Mercadinho Real Vitor Ltda. e R$ 2.350,00 no SMS Comércio de Móveis Lt), eis que nunca esteve nos referidos locais e estava de férias. Comunicou o fato ao réu em 11.03, instaurando-se um processo administrativo interno para apuração do ocorrido, bloqueando-se o cartão e suspendendo a cobrança das citadas despesas. Ocorre que na fatura seguinte foram cobrados encargos financeiros e juros sobre os gastos não reconhecidos, o que motivou o autor a contestar novamente os valores. Na fatura com vencimento em 12.05 foi-lhe cobrado o valor residual da fatura anterior e mais os valores questionados como não gastos com seus respectivos encargos. Narra que o problema voltou a acontecer nas faturas seguintes, solicitando o encerramento de sua conta no Banco Itaú em julho de 2007, iniciando-se período de cobrança, culminando com a inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Imputando responsabilidade objetiva ao réu, na qualidade de fornecedor de serviços, postula a declaração de inexigibilidade dos referidos débitos e a condenação do réu ao pagamento de danos morais a serem arbitrados judicialmente.

Com a inicial vieram documentos (fls. 13/40).

Antecipou-se os efeitos da tutela para retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 67/76), na qual aduziu ser mero emissor do cartão e que no caso em testilha houve despesas junto a estabelecimentos comerciais que foram lançadas para recebimento da fatura mensal e face à inexistência de irregularidades, as despesas foram mantidas, tendo agido no exercício regular de direito diante da inadimplência do autor, inexistindo danos morais a serem indenizados.

Réplica a fls. 94/101.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação na qual o autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de despesas não reconhecidas em seu cartão de crédito administrado pelo réu, bem como indenização pelos danos morais sofridos pela cobrança injusta.

É incontroverso nos autos que o autor detinha o cartão de crédito nº 5448.5982.4325.0000, cujas faturas de consumo vinham sendo pagas, pontualmente, até 12.03.2007.

Na data das despesas impugnadas o autor estava em gozo de férias (fls. 15), no Estado da Bahia (fato este não impugnado pelo réu), ou seja, em Estado da federação diverso do local das despesas.

É cediço que no mecanismo dos cartões de crédito identificam-se: o emissor do cartão (empresa que explora o negócio); o titular do cartão e o vendedor ou fornecedor (empresas fornecedoras pertencentes à rede filiada). O emissor é, em regra, uma pessoa jurídica que se interpõe entre o titular do cartão e o estabelecimento comercial para que entre eles se realize uma operação de compra e venda ou uma prestação de serviços.

Por meio desse contrato, o emissor credencia o titular a utilizar o cartão, comprometendo-se a pagar as dívidas por ele contraídas; o titular do cartão, por sua vez, obriga-se a pagar uma certa importância anual (anuidade) ao emissor, a título de contraprestação pelo credenciamento que este lhe faz. Essa a essência do contrato firmado entre o titular e o emissor: este abre um crédito pessoal para aquele, dentro de certos limites, crédito esse que deve ser utilizado por intermédio dos fornecedores. Assim, o contrato feito pelo emissor com o titular encerra uma prestação de serviços (credenciamento junto a vários fornecedores) e uma abertura de crédito, com a cláusula de que as despesas dentro dessa abertura de crédito deverão ser feitas junto aos estabelecimentos filiados.

Entre o emissor e o vendedor há outro contrato, chamado de filiação, em virtude do qual o primeiro se obriga a pagar ao segundo as despesas feitas pelo titular do cartão. Assim, quem paga pela venda é o emissor para depois receber o que pagou do titular do cartão. Pela intermediação do negócio, o emissor aufere lucros consistentes num percentual sobre o valor do negócio realizado e também assume pesadas obrigações, entre as quais os riscos da operação. O vendedor, por seu turno, assume a obrigação de aceitar o cartão sem acréscimo nos preços dos produtos ou serviços, de manter em seu estabelecimento cartazes ou distintivos informadores dos portadores de cartões, e ainda a de verificar a autenticidade da assinatura do comprador, que deve coincidir com a do cartão. Daí se por ventura houver má utilização do cartão, o emissor poderá se negar a pagar à fornecedora o preço da coisa vendida ao portador do cartão.

Decorre do exposto que as empresas de cartão de crédito são prestadoras de serviços, não só ao titular, pelo credenciamento e abertura de crédito, como também ao fornecedor pelo agenciamento de fregueses, sujeitando-se, destarte, ao Código de Defesa do Consumidor no que diz respeito aos limites das cláusulas do contrato que celebram com o titular do cartão, bem como no pertinente à natureza da sua responsabilidade.

Reza o artigo 14 do CDC que o fornecedor de serviços (ré), responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, dentre eles o furto, o roubo ou extravio do cartão de crédito, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor.

Pretende o réu esquivar-se de sua responsabilidade, transferindo para o autor os riscos do  seu próprio negócio, esquecendo-se que o titular do cartão só poderá ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva pelo evento, consoante parágrafo terceiro. inc. II, do artigo 14. do CDC.

É dever do vendedor conferir a assinatura aposta por ocasião de cada compra e exigir outro documento do comprador, sendo certo que o réu deixou de juntar aos autos os comprovantes das compras impugnadas devidamente assinados a fim de comprovar a culpa do autor pelo evento danoso.

Ora, o  titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual, já que seu vínculo jurídico é com o próprio emissor do cartão, perante o qual deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela, devendo suportar os prejuízos.

Além da inexigibilidade dos débitos descritos a fls. 19, há de se reconhecer os danos morais sofridos pelo autor, eis que, como cliente do réu, viu-se equiparado a mentiroso e foi forçado a ingressar em juízo em razão de seu nome ter sido inscrito no rol dos inadimplentes, o que por certo maculou seu crédito, gerando-lhe dissabores, aborrecimentos e preocupações legítimas, que devem ser indenizadas.
Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar os autores pelos danos sofridos em sua honra, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária em R$20.000,00, que se me afigura razoável à espécie, levando-se em consideração o grau da culpa, o porte econômico do banco réu e o bem jurídico lesado.

Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar inexigíveis os débitos descritos a fls. 19 e condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor, pelos danos morais sofridos, no importe de R$20.000,00, a ser corrigido a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
 
 São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
D A T A 
Em 13 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
