

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0117942-57.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Elenice Aparecida Caetano e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação reintegração de posse contra ELENICE APARECIDA CAETANO e JOAO MARIA DA SILVA LUZ relativo ao imóvel situado na R. Francisco José Alves, 92 ? Quadra 03 ? lote 01 ? bloco 20 ? E:A apto 32-A, São Paulo/SP, por considerar que os réus praticaram ilícito civil.

Em sua petição inicial (fls. 02/38) o autor alegou: a) ser proprietário do imóvel na R. Francisco José Alves, 92 ? Quadra 03 ? lote 01 ? bloco 20 ? E:A apto 32-A, São Paulo/SP; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou o réu nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, compensando os valores pagos com o débito em aberto.

João foi citado pessoalmente (fl. 87) ofertando defesa onde alega (fls. 88/92): a) apenas emprestou o nome para figurar no contrato; b) pretende manter o contrato; c) não poderia ser penalizado pela inércia da corre ou da autora; d) improcedência do pleito inicial.

A corré foi citada por edital (fls. 107/109) com apresentação de contestação por negativa geral (fls. 116/117), sendo apresentada réplica (fls. 127/134), com a constatação de que terceiro reside no local (fls. 147/148).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A conciliação deve ser buscada pelas partes a todos os momentos, independentemente de designação de ato judicial específico.

Rejeito, assim, a pretensão por audiência, já que nos autos constam os elementos necessários ao julgamento da demanda.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações e desta forma há de produzir efeitos, embora recebida por terceiro, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Inexiste demonstração de pagamento.

Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:


Artigo 939: ?O devedor, que paga, tem direito à quitação regular (art. 940), e pode reter o pagamento, enquanto lhe não for dada.?


Artigo 940: ?A quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com assinatura do credor, ou do seu representante.?

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

                   Assim também entende a jurisprudência, a contrário senso:
Despejo por falta de pagamento - Pagamento - Condenação - Compensação - Impossibilidade - Crédito - Liquidez - Inexistência - Aluguel - Quitação - Necessidade - Locação - Despejo - Cobrança de alugueis - Compensação com dívidas ilíquidas - Impossibilidade - Alegação de pagamento - Prova. Na ausência de reconvenção, o autor não podia sofrer condenação para pagar contas alegadas no processo. A compensação não e possível, porque a pretensão crediticia do requerido e incerta e ilíquida. O pagamento se prova com recibo. Meras alegações do devedor não podem ser relevadas para quitar a dívida. Recurso próvido. Legislação: CC - ART. 1010. CC - ART. 939. (Apelação cível - 0075617600 - Wenceslau Braz - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 27/03/95 - Ac. : 3746 - Public. :17/04/95).

EXECUÇÃO - TÍTULO EXTRAJUDICIAL - DUPLICATA(S) - PAGAMENTO - PROVA ? AUSÊNCIA - EXECUÇÃO - EMBARGOS FUNDADOS EM QUE OS TÍTULOS JÁ TINHAM SIDO PAGOS - RECIBO, NO ENTANTO, EMITIDO POR EMPRESA DIVERSA DA EXEQUENTE - IRRELEVÂNCIA DE SEREM AS EMPRESAS DE UM MESMO CONGLOMERADO - AUSÊNCIA DE PROVA DE PAGAMENTO - EMBARGOS IMPROCEDENTES - APELAÇÃO IMPRÓVIDA. - (APELAÇÃO CÍVEL - 0044775000 - TOLEDO - JUIZ CONV. CELSO GUIMARÃES - PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL - Julg: 22/04/92 - Ac. : 3135 - Public. :08/05/92).

DESPEJO - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - PROVA DOCUMENTAL - AUSÊNCIA - PROVA TESTEMUNHAL - IMPOSSIBILIDADE - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? CARACTERIZAÇÃO - DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - AUSÊNCIA DA COMPROVAÇÃO, POR DOCUMENTO HÁBIL, DE ESTAREM OS LOCATICIOS RECLAMADOS QUITADOS - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE CABÍVEL - CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - APELAÇÃO NÃO PROVIDA. JUSTIFICA-SE O DESPEJO DO INQUILINO QUE, NA CONTESTAÇÃO, OBJETA QUE OS ALUGUERES EXIGIDOS PELO SENHORIO ESTÃO PAGOS, SEM EXIBIR QUALQUER RECIBO OU DOCUMENTO ASSEMELHADO, DISPONDO-SE A FAZER TAL COMPROVAÇÃO ATRAVÉS DE TESTEMUNHAS, ASSERTIVA ESSA QUE, VAZIA DE CONTEÚDO E DESPIDA DE CREDIBILIDADE, AUTORIZA O MAGISTRADO A JULGAR ANTECIPADAMENTE A LIDE, PELA EVIDENTE DESNECESSIDADE DA FEITURA DE NOVAS PROVAS, A VISTA DA PERTINÊNCIA DO PEDIDO, SEM CARACTERIZAR NENHUM CERCEAMENTO DE DEFESA. LEGISLAÇÃO: L 8245/91 - ART 9, III E ART 62, I. CC - ART 939. L 8245/91 - ART 22, VI E ART 44, I. DOUTRINA: TUCCI, ROGÉRIO LAURIA - TRATADO DA LOCAÇÃO PREDIAL URBANA, 1 VOL, ED 1980, SARAIVA, P 203. (APELAÇÃO CÍVEL - 65925000 - CURITIBA - JUIZ CONV. DUARTE MEDEIROS - SEGUNDA CÂMARA CÍVEL - Julg: 04/05/94 - Ac. : 4942 - Public. :27/05/94).

APELAÇÃO CÍVEL 00402519-1/00 - RIBEIRÃO PRETO - 1ª CÂMARA - 240489 - Rel. CÉLIO FILOCOMO - Unanime ? 402519 - CAMBIAL - CHEQUE - DEVOLUÇÃO - PAGAMENTO ? PROVA - CAMBIAL - CHEQUE - FALTA DE FUNDOS - DEVOLUÇÃO DO TÍTULO PELO SACADO - ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO - AUSÊNCIA, TODAVIA, DE RECIBO - EMBARGOS DESACOLHIDOS - RECURSO DESPROVIDO. MF 470/182 Obs. No mesmo sentido: AC 410.895/0 - Rel. Ricardo Arcoverde Credie - MF 530/130;

PROVA - DOCUMENTO - COMPROVANTE DE PAGAMENTO - ÔNUS DA PARTE - Prova de pagamento faz-se com a apresentação de recibo ou documento de depósito bancário, ônus da parte, que não se substitui por providência postulada ao Juízo. Ap. s/ Rev. 481.677 - 4ª Câm. - Rel. Juiz CELSO PIMENTEL - J. 20.5.97

HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO - PAGAMENTO ? PROVA - A prova do pagamento faz-se mediante a exibição do respectivo recibo de quitação (artigos 939 a 949, Código Civil). Se ocorreu pagamento na base da confiança, sem exigência de recibo, quem pagou mal deverá pagar novamente. Ap. c/ Rev. 510.487 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMBREA FILHO - J. 31.3.98

Desta forma somente resta concluir que os réus, realmente, não realizam os pagamentos relativos à unidade habitacional e em abril de 2008 já estavam em mora com 88 parcelas (fl. 33).

Clara a mora e o desinteresse em realizar a quitação dos valores efetivamente devidos, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Dada a previsão contratual, declaro rescindida a avença havida entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse.

Nem se diga que o corréu não teria responsabilidade no evento, pois assumiu em conjunto o contrato e não pode valer-se de sua torpeza.

Enganou a autora para prestar um auxílio a uma amiga, o que constitui verdadeira fraude, revelando questionável ética, em detrimento de pessoas que realmente poderiam cumprir as condições para a ocupação do imóvel.

Irrelevante o período levado para reaver o bem, já que nenhum prejuízo experimentou o corréu, que também é responsável pelo pagamento das prestações e se não pretendia faze-lo jamais deveria ter figurado no contrato.

Seu interesse na unidade deveria ser legítimo, desde o início do contrato, não podendo agora pretender reaver algo que fora perdido e jamais ocupara.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Embora a COHAB seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixíssimo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a COHAB faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção. Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. 

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu singelas 25 parcelas num universo de 300 assumidas no contrato, ou seja, menos de 8% das prestações totais devidas, tanto que já em 2008 devia nada menos do que 88 parcelas em aberto de 113 vencidas (fl. 33).

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

Indica-se, portanto, que a prestação é remuneração pelo uso do bem e que se adimplida regularmente pelo prazo do contrato, haverá quitação da unidade como premio ao mutuário que cumpriu adequadamente suas obrigações, revelando o caráter social da avença.

A perda dos valores pagos é, portanto, contratual decorrendo de singela interpretação da natureza da avença.

Ademais, a ré permaneceu no imóvel por longos anos sem nenhum pagamento.O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:

0095400-42.2003.8.26.0000  Apelação  Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. 
Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559 Ementa: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 
Outros números: 990102697274 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... 
Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Atente-se, ademais, que o abandono da unidade foi claro.

O corréu João não fora citado no local e confessou jamais ter residido no imóvel, tendo apenas participado de fraude destinada a auxílio da corré.

A notificação foi entregue para terceiros, bem como na citação o Sr. Oficial constatou que nenhum deles residia no imóvel (fl. 41) o que fora corroborado, no fim, por mandado de constatação (fl. 148).

Observo que o contrato havido entre as partes estabelece que a transferência do imóvel a terceiros ou o seu abandono enseja a rescisão do contrato.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização e o abandono das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Clara, portanto, a procedência do pleito inicial.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato, diante do injustificado inadimplemento dos réus;
b)Conceder a reintegração de posse da unidade habitacional;
c)condenar os réus à perda das parcelas pagas pelo do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Em razão da procedência integral do pleito os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1.060/50 em relação ao beneficiário da gratuidade da justiça.

P.R.I.
Itaquera, 16 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
