

SENTENÇA

Processo nº:0117351-73.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Gil de Souza Confortin
Requerido:Flash Ligth Foto e Video S/c Ltda Me e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por PAULO GIL DE SOUZA CONFORTIN em face de FLASH LIGHT FOTO E VIDEO S/C LTDA ME, BGB ASSESSORIA COMERCIAL S.S. LTDA. e TERCEIRO TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO.

Afirma o autor que, em 1998, realizou junto às rés a compra de fotografias de formatura. Foi pago à vista parte do valor e sobre o saldo restante emitiu uma nota promissória, com vencimento para 15 de março de 1998.

As rés mantiveram-se inertes até o dia 22 de julho de 2004, ocasião em que o autor foi surpreendido com o recebimento de aviso de protesto do título já vencido.

Requer, ao final, o cancelamento do protesto, bem assim a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o Terceiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo apresentou contestação.

Processo extinto, em sentença anulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Os corréus foram citados por edital e não ofereceram defesa. Contestação por negativa geral da lavra da Defensoria Pública.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Não há responsabilidade do Tabelião de Protesto pelo fatos narrados na petição inicial, pois, a teor do que dispõe o artigo 9º da Lei nº 9.492/97, "todos os títulos e documentos de dívida protocolizados serão examinados em seus caracteres formais e terão curso se não apresentarem vícios, não cabendo ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade".

A situação dos corréus é distinta.

O título foi emitido em 1998. À evidência, esgotaram-se todos os prazos legais para a apresentação, execução e mesmo propositura de ação fundada no enriquecimento sem causa. Não se justifica, portanto, o protesto tardio, que deve ser cancelado.

Há evidente abuso de direito. Nesse sentido, confira-se: 

?PROTESTO - Cheque prescrito - Cancelamento - Danos morais.
1 - Os artigos 33 e 48 da Lei do Cheque estabelecem um prazo dentro do qual acha-se o credor legitimado ao protesto do título. Expirado o lapso temporal previsto, com a caracterização da prescrição do cheque, o aponte da cártula reveste-se de ilegalidade e de abusividade, dando azo ao dever de indenizar. Ademais, o protesto do título prescrito é providência totalmente dispensável e prescindível ao exercício do direito de crédito dele resultante, cuja satisfação deve ser buscada através das vias próprias, in casu, a ação monitória ou a ação de cobrança.
2 - Dano moral. Evidenciado o aponte indevido do título, é o quanto basta para ter-se por configurado o dano moral alegado e descrito na exordial. O que releva é que o protesto levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. Em outras palavras: o dano moral é ínsito à própria ocorrência do aponte e protesto indevidos, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar.
3 - O quantum da indenização deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vitima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito, sem olvidar-se que a ilicitude do protesto introduziu-se unicamente pela prescrição do título, já que baseado em dívida inadimplida por parte do autor. Apelo provido.
(Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - ACi nº 70.010.989.499 - Canoas/RS - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann - J. 06.04.2006)

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 3.500,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para reconhecer a prescrição da nota promissória e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto. Condeno as corrés Flash Light e BGB Assessoria ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, corrigida pela tabela de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00.

Julgo improcedente a ação em relação ao Terceiro Tabelião. Custas e desepesas pelo autor. Honorários de R$ 1.200,00. Observo, contudo, a incidência da Lei 1.060/50.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
