

SENTENÇA

Processo nº:0117166-69.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Chicca
Requerido:Manoel de Paula e Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
 WALTER CHICCA, qualificado nos autos, propôs ação de responsabilidade civil por apropriação indevida e perda de prazo judicial, com condenação em danos patrimoniais e morais, contra MANOEL DE PAULA E SILVA e MARIA APARECIDA CATELAN DE OLIVEIRA, qualificados nos autos,  alegando, em síntese, que o autor, em meados de fevereiro de 2002, contratou os serviços dos réus para proporem ação de anulação de compra e venda de ações descrita na inicial.
 Para que a ação fosse proposta, ficou acordado que, a título de honorários advocatícios, os advogados receberiam 20% do valor recebido ao final, na modalidade ad êxito. O valor da ação seria de aproximadamente R$ 4.000.000,00. Já no escritório do primeiro réu, esse último solicitou depósito de R$ 60.000,00, sendo R$ 50.000,00 para pagamento de custas e despesas para o processo contra as instituições financeiras, mais R$ 10.000,00 para custas com o processo de desapropriação da empresa do autor.Houve ainda pagamento de custas de R$ 22.500,00 de uma ação que a empresa do autor moveu em face de Fairmont Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda.O autor efetuou todos os pagamentos solicitados, mas não houve o recolhimento correto de custas de preparo de apelação, que foi julgada deserta. O primeiro réu informou o autor que os numerários pagos eram a título de honorários advocatícios e que não iriam devolver o dinheiro. Após os réus receberem valores para pagamento das custas, não procederam ao devido pagamento, provocando a deserção do recurso, com prejuízo da oportunidade do autor buscar recuperar seu patrimônio. Deve ser reconhecida a responsabilidade dos réus pela apropriação dos valores pagos a título de custas judiciais, pela litigância de má fé imposta ao autor e pela perda de uma chance, bem como pelos danos morais sofridos. 
 Pugna pelo julgamento da procedência, para que os réus sejam condenados na devolução dos valores indevidamente apropriados, dos valores impostos ao autor a título de litigância de má fé, acrescido de indenização por danos morais e danos materiais consistentes nas custas, honorários da parte contrária e multa por litigância de má-fé, além de danos morais sofridos pela perda da chance de ter seu recurso apreciado, referentes ao processo nº 000.02.019403-0, em trâmite perante a 11ª Vara Cível Central.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls.36/66.
 A fls.329/329v, foi homologado o pedido de desistência da ação com relação à ré Maria Aparecida (fls.88/89), sendo que a mesma interpôs recurso de apelação a fls.341/344, para que fosse admitida a reconvenção oferecida a fls.207 e ss., não sendo recebida a apelação interposta, pela r.decisão de fls.353, decisão mantida pelo v.acórdão de fls.680/684 (transitado em julgado ? fls.686). O feito prosseguiu apenas com relação ao réu Manoel.
Citado (fls.392) o réu Manoel ofereceu contestação a fls.396/410.Destaca preliminares de carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, em síntese, aduz que as representações criminal e perante a OAB foram rechaçadas. Antes da propositura das ações, foram submetidas ao Sr. Walter as minutas das iniciais, às quais atribuíram-se valores que entendia serem os corretos. Quanto às custas,  seriam pagas em função dos valores atribuídos apenas em cumprimento ao item V do art.282 do CPC e deles o Sr..Walter teve pleno conhecimento, nada se opondo.Inexiste em qualquer lugar a afirmação de uma única pessoa no sentido de que o réu tivesse solicitado a verba inquinada pelo autor, como necessária ao preparo da apelação, mesmo porque o 1º TAC afastou a decretação de deserção.Não houve qualquer prejuízo ao autor, havendo ainda saldo devedor em favor do requerido.O prório autor jamais afirmou que o réu lhe pediu R$ 22.500,00 para o preparo.Pugna pelo julgamento da improcedência. Junta documentos (fls.411/543).
 Réplica a fls.547/592, juntando-se documentos.
O feito foi saneado a fls.697/698, rejeitando-se a preliminar de inépcia da inicial e esclarecendo-se que as demais preliminares referem-se ao mérito, deferindo-se a produção de provas orais e documentais.
Resposta do ofício encaminhado à 11ª Vara Cível, com documentos, a fls.702/984.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls.1.095) e duas testemunhas do réu (fls.1.126/1.129), tendo o autor desistido do depoimento de sua testemunha (fls.1.126).
A instrução foi encerrada a fls.1.140, sendo oferecidos memoriais pelas partes a fls.1.150/1.154 e 1.161/1.172.
O julgamento foi convertido em diligência a fls.1.173/1.173v, expedindo-se ofícios à 11ª Vara Cível Central e à OAB.
Respostas dos ofícios a fls.1.181 e 1.204/1.207.
Manifestações das partes a fls.1.210/1.211 e 1.213/1.214.
 É o relatório. Fundamento e decido.
 Preliminarmente, tendo em vista a convocação do MM Juiz de Direito que colheu prova oral em audiência (fls.1.127 e ss) para auxiliar a Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, nos termos do art.132, parte final do CPC, passo a proferir sentença.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através das fartas provas documental e oral já constantes dos autos, sendo desnecessária nova expedição de ofícios requerida a fls.1.210 e ss.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mérito, improcedem totalmente os pedidos, respeitado o entendimento do autor.
De início, entendo não comprovada pelo autor, nos termos do art.333, I, do CPC, a alegação de que o requerido teria solicitado o pagamento de valores a título de custas, que teriam sido pagos pelo autor e não utilizados pelo requerido, no preparo do recurso de apelação.
Isto porque, pelo que se afere das fartas provas produzidas, orais e documentais, bem como do teor da própria inicial (fls.4/5), não houve contratação por escrito dos serviços dos Causídicos, inclusive do requerido Manuel, que, juntamente com outra advogada, Maria Aparecida Castelan de Oliveira, foram contratados verbalmente para a propositura de diversas ações em favor do autor Walter Chicca. Não houve prévia propositura de prestação de contas, sendo que foram diversos os pagamentos efetuados, sem que seja possível concluir, com a necessária segurança que o caso exige, que o requerido teria se apropriado de valores exclusivamente referentes ao pagamento de custas processuais, sendo razoável concluir-se que os valores pagos referiam-se aos honorários advocatícios pelos serviços prestados. Ausente prévia prestação de contas, não é possível concluir-se, pelos elementos dos autos, ainda que os valores das custas sejam semelhantes aos recebidos pelo requerido, que teria havido apropriação indébita por parte do requerido. Razoável acolher-se o entendimento de que os valores recebidos pelo requerido o foram a título de honorários advocatícios.
 Aliás, nestes autos, sequer há prova de pagamento, pelo autor, das quantias descritas na inicial (fls.4/5).
  Isto porque a pessoa que efetuou todos os pagamentos descritos na inicial, pelo que se lê dos documentos de crédito de fls.39/40 é Norma Chicca (remetente dos DOC's E), pessoa esta diversa do autor e que não faz parte do pólo ativo do presente feito. Não comprovado o suposto desembolso das quantias por parte do autor, sendo que as mesmas foram suportadas por terceiros, pessoas diversas do autor, improcede o pedido de devolução dos valores pagos.
Ainda que assim não fosse, como dito, não há prova cabal e conclusiva acerca da natureza dos valores recebidos.
Como bem ponderou o Ínclito Membro do Parquet Estadual, ao opinar pelo arquivamento do inquérito policial instaurado em desfavor do requerido (fls.526/528):

(...) Trata-se de inquérito policial instaurado por requisição do Ministério Público, a partir da representação formulada por Walter Chicca, dando conta da prática de eventual apropriação indébita, por seus advogados Manoel de Paula e Silva e Maria Aparecida Catelan de Oliveira.A vítima foi ouvida em fls.52, ratificando os termos de sua representação de fls.02/07, no sentido de que os requeridos, atuando como seus procuradores em ação de anulação de compra e venda de ações, cumulada com perdas e danos, contra os Bancos BCN S/A e Barelys e Galícia S/A, teriam se apropriado de valores relativos a custas de processos ? R$72.500,00 ? não recolhidas naquelas autos. Diz ainda o ofendido que parte dessas custas seria destinada ao preparo de um recurso de apelação, que foi julgado deserto. Acrescenta que tais valores também não poderiam servir como pagamento de honorários porque acertado o pagamento destes somente no caso de êxito da demanda, o que não ocorreu no caso.Os requeridos negaram a prática do crime (fls.73 e 75).Manoel disse ter representado o requerente em três ações judiciais, referindo-se os valores reclamados, a honorários de prestação de diversos serviços como advogado. Acrescentou que ? dados os laços de amizade entre eles ? sequer firmaram contrato de prestação de serviços, sendo todo o acerto feito verbalmente. Quanto à requerida Maria, diz que ela nada recebeu.Foram juntadas pelo requerido as cópias de fls. 79/224.É o relatório.Não há base para a oferta de denúncia.Com efeito, embora não seja indispensável ao oferecimento de denúncia pelo crime de apropriação indébita, prévia prestação de contas, é certo que no caso dos autos os elementos coligidos não são suficientes para uma conclusão segura a respeito da materialidade desse crime. Há dúvida a respeito da ocorrência ou não de apropriação do dinheiro do constituinte, pelo advogado requerido e também em torno da quantia supostamente embolsada.A prestação de contas seria mesmo dispensável se, no caso houvesse outros elementos de prova que tornassem certa a prática do crime. No caso, não há sequer contrato escrito firmado entre as partes com a fixação do valor dos honorários.Trata-se de hipótese que deverá ser objeto de indagação na esfera cível, inclusive para análise de eventual compensação de créditos entre requerente e requerido.Assim, havendo entre as partes relação contratual decorrente de mandato representado por procuração e inexistindo outros elementos de prova que evidenciem os requeridos tenham agido com propósito manifestamente doloso, entendemos que o arquivamento deste inquérito se impõe.É o entendimento jurisprudencial em casos como o que se apresenta:Sem se apurar, balanceados créditos e débitos, se o paciente é credor ou devedor, o que se pretende fazer por meio da ação de prestação de contas ajuizadas, não se poderá afirmar tenha praticado o crime de apropriação indébita. (RT, vol. 480/324).Ainda: A prévia prestação de contas, quando a retenção de valores se verifica no exercício do mandato, é essencial, exceto na hipótese em que resulta evidente um propósito manifestamente doloso (RT 434/389). Constituem-se, a título supérfluo, RT, vols. 255/138 e 571/356, mais RDJTACRIM, vol. 61/168.Aguardamos, ante o exposto a homologação do presente pedido de arquivamento, com a ressalva do disposto no artigo 18 do Código de Processo Penal. grifei
O inquérito policial foi arquivado (fls.529).
Logo, com o devido respeito que merece o entendimento dos representantes da OAB (fls.994/996v), ao apreciarem o recurso em sede de reclamação disciplinar, diante da independência das instâncias administrativa e judicial, entendo não haver prova suficiente para reconhecimento da conduta de apropriação indevida de valores por parte do réu. Ressalto inclusive que em primeiro grau na OAB, a representação oferecida contra o réu foi arquivada (fls.429/431).
Além disso, as pessoas ouvidas em Juízo nestes autos, sob o crivo do contraditório, não confirmaram a tese autoral.
O autor, em seu depoimento pessoal (fls.1.095) declarou, em síntese, que conheceu os réus por conta do processo que gerou o presente pedido de indenização. Foi Antonio Canto, advogado do BCN, quem indicou o réu Manoel para o depoente. Combinou os honorários no escritório do réu Manoel, estipulando-se o valor de vinte por cento do valor que receberia ganhando a causa. Viu a inicial do processo promovido pelo réu Manoel, mas estava toda errada, uma vez que ele pediu a anulação da venda das ações em vez de pedir a correção do valor.Sabe que o valor da causa foi resultado do cálculo correspondente ao valor que o banco deveria pagar.Era o próprio réu Manoel quem solicitou ao depoente dinheiro para o pagamento das custas.Ingressou com o presente pedido de indenização por saber que o réu Manoel não fez o depósito do valor da diferença do valor da ação, de R$ 22.500,00. Constituiu o réu Manoel para outros dois processos, simultaneamente ao processo que gerou o presente pedido de indenização.Conheceu a Maria Aparecida na mesma ocasião em que conheceu o réu Manoel, pois trabalhavam juntos no mesmo escritório de advocacia.
A testemunha do réu, Maria Aparecida Catelan de Oliveira (fls.1.127/1.128) declarou em audiência, em síntese, que conhece o réu há 38 anos. A depoente informa que foi advogada contratada pelo réu para atuar na parte processual da ação em benefício do autor. Não houve deserção recursal e a ação foi julgada improcedente por pelo reconhecimento da prescrição.Foi responsável pela redação do recurso de apelação, não sabendo informar o resultado do recurso. Não houve apropriação dos valores pagos a título de custas iniciais. Não informou o autor sobre o resultado do julgamento da ação em 1º grau.A litigância de má fé foi afastada pelo julgamento da apelação.Os litigantes já se conheciam há mais de 38 anos.Seus honorários seriam pagos pelo réu a partir dos pagamentos efetuados pelo autor. O autor teve acesso à petição inicial antes da propositura da ação e houve concordância com a mesma. O valor inicial da causa foi de R$ 50.000,00, porque não havia idéia exata do aproveitamento econômico esperado.Não houve contrato de prestação de serviços advocatícios de forma escrita, apenas verbal.O réu tinha o costume de celebrar contratos de prestação de serviços advocatícios de forma verbal, mesmo sendo vultuoso.Não tem conhecimento se na mesma época em que a apelação foi julgada deserta, houve depósito no valor de R$ 22.500,00 na conta do réu.
A testemunha do réu, Ana Maria da Luz dos Anjos (fls.1.129) declarou, em síntese, que conhece o réu há 14 anos e é sua secretária. Conhece o autor porque ligava ou comparecia pessoalmente no escritório do réu para tratar do processo. Tem conhecimento de que o réu trabalhava conjuntamente com a Doutora Maria Aparecida Catelan de Oliveira em outras ações judiciais. O réu tinha o costume de celebrar contratos de prestação de serviços advocatícios de forma verbal.O autor celebrou contrato verbal com o réu, cujo valor não sabe informar.
Logo, as declarações das testemunhas do réu afastam as alegações da inicial e constantes no depoimento pessoal do autor. De se ressaltar que a testemunha do réu, Maria Aparecida Catelan de Oliveira foi enfática ao afirmar que não houve apropriação dos valores pagos a título de custas iniciais, sendo que nenhuma das testemunhas confirma a exigência de valores a título de custas que não teriam sido posteriormente pagas. 
Aliás, como dito acima, não há sequer prova de que teria sido o autor quem suportou tais despesas, sendo que os documentos de crédito de fls.39/40, emitidos por Norma Chicca (e não pelo autor) tinham por destinatários Paula e Silva Advocacia e Andrea Chicca Germano Pedrinola. Logo, os pagamentos efetuados por Norma Chicca tinham como destinatário não a pessoa física do requerido Manoel, mas a sociedade de advogados, composta por outros profissionais, o que enfraquece ainda mais a possibilidade de percepção dos valores por parte do requerido e a própria tese autoral. Improcede, pois, o pedido de devolução de valores pagos, inexistente prova suficiente de apropriação indevida por parte do réu ou de ausência de prestação dos serviços advocatícios.
Também improcede o pedido de repetição de valores impostos a título de litigância de má fé, acrescido de indenização por danos morais.
Isto porque na r. sentença do autos nº 02.019403-0, que tramitaram perante a 11ª Vara Cível Central, de fls.46/47, consta a seguinte motivação para a aplicação das penas de litigância de má-fé:
(...) À vista dos elementos de convicção trazidos à baila, está demonstrado que o autor agiu de má fé. Ao contrário do alegado na inicial, comprovado ficou que o autor outorgou procuração em 8/6/87 com a finalidade específica de alienar suas ações. Outrossim, o autor omitiu ter sido membro do conselho de administração do co-réu BBG e, ainda, o fato de ter assinado 'declaração de alienação de participações societárias', noticiando a alienação das ações em referência e o valor aferido em decorrência desse negócio (fls.139) (...).
Logo, as razões de imposição das penas de litigância de má fé ao autor não guardam nenhuma relação com a conduta do advogado requerido, sendo referentes apenas à conduta do próprio autor, de outorgar procuração em 8/6/87 com a finalidade específica de alienar suas ações e omitir ter sido membro do conselho de administração do co-réu BBG e, ainda, o fato de ter assinado 'declaração de alienação de participações societárias', noticiando a alienação das ações em referência e o valor aferido em decorrência desse negócio. Assim sendo, competia ao próprio autor noticiar tais circunstâncias ao seu advogado (no caso, o réu) para evitar a imposição da pena e se o caso, evitar inclusive a propositura da ação. Ademais, a outra penalidade de litigância de má fé imposta foi afastada pelo v.acórdão do CSTJ no Recurso Especial nº 849.740-SP, constante de fls.417/426.
 Inexiste, pois, nexo causal entre a conduta do requerido e a imposição das penas de litigância de má fé, sendo improcedentes os pedidos de repetição de valores impostos a título de litigância de má fé, acrescido de indenização por danos morais.
 Improcede o pedido de indenização por danos materiais consistentes nas custas, honorários da parte contrária e multa por litigância de má-fé.
 Isto porque na r.sentença do autos nº 02.019403-0, que tramitaram perante a 11ª Vara Cível Central, de fls.41/47, consta que foi reconhecida a prescrição da pretensão do autor, sendo conseqüência lógica da sucumbência do mesmo, nos termos do art.20, caput, do CPC, a imposição de pagamento de custas, despesas e honorários da parte contraria, reiterando-se o quanto já exposto supra sobre a litigância de má fé.
Logo, as razões de imposição das verbas de sucumbência e litigância de má fé ao autor não guardam nenhuma relação com a conduta do advogado requerido, sendo referentes apenas à conduta do próprio autor, sucumbente, ao qual, por força de norma legal, deve ser o responsável pelo pagamento dos referidos valores.Aliás, como se verá a seguir, não se vislumbra ato culposo ou doloso por parte do causídico, sendo sempre empregados todos os meios necessários à defesa dos direitos do cliente. De se ressaltar, aliás, que, da análise dos documentos carreados, conclui-se que grande parte das petições no feito foram subscritas por pessoa diversa do requerido, não se podendo imputar ao mesmo responsabilidade pelo desfecho da demanda.
 Inexiste, pois, nexo causal entre a conduta do requerido e a imposição das penas de litigância de má fé do pagamento das verbas de sucumbência, sendo improcedentes os pedidos de condenação ao pagamento de danos materiais consistentes nas custas, honorários da parte contrária e multa por litigância de má-fé.
Por fim, improcede também o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pela perda da chance de ter seu recurso apreciado, referentes ao processo nº 000.02.019403-0, em trâmite perante a 11ª Vara Cível Central.
 Com efeito, da análise da documentação carreada aos autos, afere-se que, apesar da prolação de sentença desfavorável aos interesses do requerente (fls.234/240), foi interposto o competente recurso de apelação (fls.242/250). Contra a decisão que determinou o complemento das custas de preparo da apelação também foi interposto o recurso de agravo de instrumento (fls.251/255), sendo inclusive reconsiderada pelo MM Juízo a decisão (fls.256).
Pelo que se afere da certidão de fls.1.205/1.206, referente ao feito nº 0019403-78.2002.8.26.0100, que tramitou perante a E.11ª Vara Cível Central da Comarca da Capital, ação proposta por Walter Chicca contra Banco Barclays e outros, após a sentença reconhecendo a prescrição, foram opostos embargos de declaração, conhecidos e providos em parte. À vista das razões contidas no recurso de agravo de instrumento (fls.258/253), foi reconsiderada a decisão de fls.247, recebendo-se a apelação interposta em seu duplo efeito. Posteriormente, a fls.263, foi concedido ao autor o prazo de dez dias para recolhimento das custas iniciais bem como de apelação (complementação), tendo em vista a decisão do recurso. Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento nº 1.101.040-1 interposto pelo autor contra a r.decisão proferida no apenso de impugnação ao valor da causa. A fls.400, foi concedido  novo prazo de 5 dias para que o apelante depositasse as custas de preparo. Se depositados, os autos subiriam à E.Superior Instância. Se não, certificar-se-ia o trânsito em julgado da r.sentença de fls.221/227. A r.sentença de fls.221/227 transitou em julgado, cerificado aos 19/7/2011.
 Logo, pelos elementos constantes nestes autos, em que pese a interposição de recurso de apelação, não foi recolhido adequadamente o preparo recursal, até porque pendia decisão definitiva na impugnação ao valor da causa. Tal equívoco ensejou a interposição de uma série de recursos de agravo de instrumento sendo que, ao final, realmente foi reconhecida a deserção da apelação interposta, a qual, pelo que se afere da certidão objeto e pé de fls.1.205/1.206, não foi sequer remetida à E. Superior Instância. O v. acórdão proferido pelo C. STJ no Resp nº 849.740 ? SP (fls.417/428) bem elucida a questão da infinidade de recursos interpostos a respeito do valor da causa e da deserção.
 Todavia, tal fato (reconhecimento de deserção), por si só, não é suficiente para reconhecimento da responsabilidade do requerido pela chamada perda de uma chance, não comprovada nestes presentes autos, a probabilidade de êxito no recurso interposto, consoante jurisprudência a seguir exposta.
Do exame dos demais documentos constantes nos autos e da prova oral produzida (supra), verifica-se que todos os recursos possíveis foram interpostos, não se podendo, com a devida vênia de entendimento em contrário, reconhecer negligência por parte do requerente, apta a ensejar o acolhimento do pedido de indenização por danos morais/materiais formulado. 
 A responsabilidade civil do profissional liberal, categoria em que se insere o advogado, é subjetiva, nos termos do § 4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

   No mesmo sentido, dispõe o art. 32 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da OAB):O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.
  Igualmente, como a prestação dos serviços da advocacia é exercida por mandato, também deve ser observado o disposto no art. 667 do Código Civil, no que se refere ao dever do profissional de direito de ressarcir qualquer prejuízo que causar por culpa, justamente por receber poderes de terceiros para, em nome deles, praticar atos ou administrar interesses: 
Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.
  Na hipótese dos autos, não foi possível aferir a conduta culposa ou dolosa do autor, com relação ao suposto prejuízo causado ao seu então cliente (autor desta ação) em virtude do recurso de apelação não ter sido conhecido pela Instância Recursal.
Como já exposto supra, pairava, à época da interposição da apelação, dúvida razoável acerca do valor correto da causa, inclusive diante da interposição de recurso contra a decisão proferida na impugnação ao valor da causa (vide certidão de fls.1.205/1.206). 
 O requerido, na qualidade de advogado do autor no feito que tramitou perante a 11ª Vara Cível Central, no livre exercício de seu mister, entendia que à causa deveria ser atribuído valor menor, recolhendo as custas de preparo segundo seu entendimento, que não foi aceito. Aliás, como dito supra, as petições foram elaboradas por pessoa diversa do requerido.
 Diante de decisões desfavoráveis, os advogados do autor, interpuseram todos os recursos que lhe eram cabíveis, sem, contudo, reverter o entendimento acerca do valor da causa (que refletia diretamente no valor correto das custas de preparo e no reconhecimento da deserção). 
  Diferentemente do quanto alegado pelo autor na inicial, o que se demonstra é a conduta cautelosa do advogado requerido, que advogava ponderável entendimento acerca do valor correto a ser atribuído à causa e a título de preparo do recurso, sem um posicionamento incontroverso da jurisprudência.
  Nesse ponto, vale lembrar que a atividade do advogado é uma atividade de meio, e não de resultado o que, no entendimento de Carlos Roberto Gonçalves, significa que: 
são obrigações contratuais, de modo geral, de defender as partes em juízo e dar-lhes conselhos profissionais. O que lhes cumpre é presentar o cliente em juízo, defendendo pela melhor forma possível os interesses que este lhe confiou. Se as obrigações de meio são executadas proficientemente, não se lhe pode imputar nenhuma responsabilidade pelo insucesso da causa. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileito, volume 4: responsabilidade civil. 5º ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
  Ante o exposto, não há que se olvidar o cumprimento de todos os deveres profissionais incumbidos ao advogado requerido, o qual atuou de maneira eficiente por toda a relação contratual. Como se viu acima, da prova oral produzida neste feito, sob o crivo do contraditório, também não se verifica conduta culposa ou dolosa do requerido no exercício de seu mister de Advogado.
  Como já destacado, a responsabilização civil desse profissional apenas se justifica em casos de deliberada culpa em sua atuação, quando não houver dúvida de que o advogado foi incompetente em dar andamento ao processo.
  Ainda assim, é importante que se verifique, além da perda da chance indenizável, a efetiva probabilidade de ganho, e não a mera suposição de sucesso. No caso, a interposição de recurso contra a sentença desfavorável ao autor (diante da farta fundamentação da mesma constante a fls.41/47) não implicava em hipótese certeira de provimento do apelo, mais uma razão a que não se haja o que imputar ao autor nesse sentido.
  Em outras palavras, o pedido do autor da presente demanda teria cabimento apenas fossem comprovadas a total inépcia do profissional, aliada a sua autoria como causador direto do dano. No caso, o autor não logrou êxito em demonstrar a efetiva perda decorrente da atuação do requerido, o que é suficiente para afastar a sua pretensão de indenização.
 Por fim, a jurisprudência sobre o assunto também é clara: 

APELAÇÃO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ADVOGADO. EXERCÍCIO DO MANDATO. PERDA DE UMA CHANCE. NEGLIGÊNCIA. NÃO VERIFICADA. Nos termos do art. 206 § 3º, inc. V, do Código Civil de 2002, é trienal o prazo prescricional para o ajuizamento da ação de reparação civil. Prescrição não consumada. A perda de uma chance leva a caracterização da responsabilidade civil do causídico não quando há mera probabilidade de reforma de uma decisão lançada no processo, porém quando a alteração dessa vai além da eventualidade, tangenciando a certeza. Ainda, a responsabilidade civil do patrono é subjetiva, sendo necessária a comprovação de culpa ou dolo (art. 14, § 4º e art. 32 do CPDC). A advocacia trata-se de atividade de meios e não de resultados, não podendo o profissional ser responsabilizado pelo insucesso no certame. Não comprovação de desídia dos profissionais contratados no exercício do mandato outorgado a ensejar a responsabilização pelos prejuízos materiais suportados. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70045921194, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 15/03/2012).

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ADVOGADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO, NÃO DE FIM. DOLO E CULPA GRAVE NÃO CONFIGURADOS. ATOS DESIDIOSOS IMPUTADOS AOS ADVOGADOS NA DEFESA DO AUTOR EM AÇÃO PENAL EM QUE RESTOU CONDENADO, NÃO CONCORRERAM PARA O INSUCESSO DA DEMANDA. A OBRIGAÇÃO DO ADVOGADO E DE MEIO, NÃO DE RESULTADO E A SUA RESPONSABILIDADE DEPENDE DA PROVA DE CULPA OU DOLO. IMPROVADOS OS DANOS E O NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE OS FATOS ATRIBUÍDOS AOS CAUSÍDICOS E A CONDENAÇÃO NA ESFERA CRIMINAL, NÃO HA. DEVER DE INDENIZAR. ART. 159 DO CÓDIGO CIVIL E ART. 14, § 4º, DA LEI 8.078/90. PRELIMINAR REJEITADA. AGRAVO RETIDO PREJUDICADO. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70002786721, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 18/10/2001).
Prestação de serviços. Honorários advocatícios. Arbitramento e Cobrança. Serviços de advogado que são obrigações de meio e não de resultado. Serviços efetivamente prestados. Ação julgada improcedente. Apelação do autor. Reafirmação da tese inicial. Comprovadas a contratação verbal do autor, bem como sua atuação nas esferas trabalhista e cível, da forma como alegada. Necessidade de arbitramento de honorários pelo serviço realizado. Sentença reformada para parcial procedência. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso dos réus. Pretensão a Majoração dos honorários advocatícios. Recurso prejudicado diante do parcial provimento do recurso do autor. (Apelação nº 0125395-55.2007/TJSP)

 Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0002631-82.2008.8.26.0115, da Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 25 de abril de 2013, relatada pelo Desembargador HAMID BDINE:

'(...) Prestação de serviços. Mandato advocatício. Responsabilidade civil do advogado pela perda de chance. Frustração da chance de obter vantagem processual. Aplicabilidade da legislação consumerista irrelevante para configuração da responsabilidade do advogado, cuja culpa não é presumida (Lei n. 8.906/94, art. 32). Doutrina. Nexo de causalidade entre conduta processual do patrono e condenação suportada. Ausência. Responsabilidade civil não configurada. Assistência judiciária. Impugnação. Pedido de reforma da sentença quanto ao pedido reconvencional. Contrarrazões. Inadequação da via eleita (Lei n. 1060/50, art. 4º, § 2º c.c. art. 514 do CPC). Hipótese de não conhecimento. Recurso improvido. A r. sentença de fs. 356/359, integrada a fs. 164, cujo relatório se adota, julgou improcedente pedido de indenização por danos materiais e morais decorrente do exercício de mandato advocatício. Ainda, julgou extinto o pedido reconvencional, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, IV, do Código de Processo Civil. Inconformados, os autores apelaram. Sustentaram que em razão do fato de o réu, agindo de forma temerária, não lhes ter comunicado de intimação para audiência de instrução e julgamento em processo que este patrocinava, bem como não ter interposto recurso de apelação contra sentença que os desfavorecia, perderam a chance de obter vantagem e, por isso, devem ser indenizados. Argumentou que é objetiva a natureza da responsabilidade do réu, porque se trata de relação de consumo e ficou configurado vício do serviço. Recurso regularmente processado, com contrarrazões (fs. 385/390). É o relatório. A apelação não merece acolhimento. Tendo sido demandados em ação de cobrança promovida por terceiro, os apelantes constituíram o apelado como seu advogado (fs. 67). Imputando ao apelado violação de conduta profissional, os apelantes pretendem a condenação deste no quanto foram condenados na demanda que ele patrocinou e a danos morais. Segundo entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, As relações contratuais entre clientes e advogados são regidas pelo Estatuto da OAB, aprovado pela Lei n. 8.906/94, a elas não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. (REsp. 539077/MS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/04/2005, DJ 30/05/2005 p. 383; REsp 914105/GO, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 09/09/2008, DJe 22/09/2008) (REsp n. 1134889, rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 23.3.2010). De todo modo, ainda que se pudesse qualificar a relação jurídica das partes como de consumo em nada alteraria a solução da demanda o exame à luz da responsabilidade por vício do serviço, dependente que é da prova do nexo causal da conduta com o dano, que, como se verá, nem mesmo sob o enfoque da teoria da responsabilidade pela perda de chance se configura. Inicialmente, colaciona-se lição de Sérgio Cavalieri Filho, ressalvando-se sua posição de que o exercício da advocacia se submete aos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que embora contratual, não há presunção de culpa nessa espécie de responsabilidade [responsabilidade civil do advogado], o que importa dizer que a culpa do advogado terá que ser provada. O cliente só poderá responsabilizá-lo pelo insucesso da demanda provando ter ele obrado com dolo ou culpa (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª ed., Atlas, 2008, p. 390). Aliás, é o que prevê o art. 32 da Lei n. 8.906/94: O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional praticar com dolo ou culpa. A esse respeito, oportuna lição de Cláudia Lima Marques, para quem uma lei especial nova não tem o condão de afastar a incidência do CDC sobre estes determinados contratos de consumo. A lei especial nova regula a relação de consumo especial no que positiva e o CDC continua a regulá-la de forma genérica e em todos os pontos não abrangidos pela lei especial nova (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. O novo regime das relações contratuais, 6ª ed., RT, 2011, p. 653). A obrigação dos advogados é de meio, e não de resultado, de modo que só pode ser obrigado a indenizar o cliente se cometer erro de direito revestido de gravidade (Carlos Roberto Gonçalves, Da Responsabilidade Civil, Saraiva, 1.995, p. 274). Assim sendo, além da conduta culposa do causídico deverá ser demonstrado nexo dela com a causação do dano. Hipóteses como a ventilada nos autos é terreno fértil para aplicação da teoria da perda da chance, a qual se apresenta, segundo leciona Fernando Noronha em: situações em que está em curso um processo que propicia a uma pessoa a oportunidade de vir a obter no futuro algo benéfico. Quando se fala em perda de chances, para efeitos de responsabilidade civil, é porque esse processo foi interrompido por um determinado fato antijurídico e, por isso, a oportunidade ficou irremediavelmente destruída. Nestes casos, a chance que foi perdida pode ter-se traduzido tanto na frustração da oportunidade de obter uma vantagem, que por isso nunca mais poderá acontecer, como na frustração da oportunidade de evitar um dano, que por isso depois se verificou (, Direito das Obrigações, vol. 1, Saraiva, 2003, p. 665). E, consoante a jurisprudência da Corte Superior, especificamente quanto à aplicação da teoria referida em casos como o presente, sua configuração enseja criterioso exame acerca das reais possibilidades de sucesso da prática processual negligenciada pelo patrono: É difícil antever, no âmbito da responsabilidade contratual do advogado, um vínculo claro entre a alegada negligência do profissional e a diminuição patrimonial do cliente, pois o que está em jogo, no processo judicial de conhecimento, são apenas chances e incertezas que devem ser aclaradas em juízo de cognição. 2. Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico (REsp. n. 993936, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.3.2012). Na hipótese, imputam os apelantes ao apelado, advogado, o fato de não ter bem instruído sua defesa com testemunhas que dispunham, bem como não ter comunicado a eles da designação de audiência de instrução e julgamento e de contra a sentença condenatória não ter interposto recurso de apelação competente. Porque necessário para exame da configuração da responsabilidade do apelado, destaca-se que a ação condenatória patrocinada por este deduzia pedido de cobrança do serviço de corretagem. Os apelantes não comprovaram ter indicado ao apelado testemunhas para depor em seu favor, ônus que lhes cabia (CPC, art. 333, I). A despeito disso, as testemunhas que lá poderiam ser arroladas, como sustentam os recorrentes, apenas firmariam que os apelantes, quando pretenderam vender seu imóvel, expuseram em sua fachada os dizeres vende-se. Tratar com o proprietário (fs. 326 e 328). Considerando o fato de quem em favor da parte autora daquela demanda havia depoimento da compradora do imóvel no sentido de que foi conduzida ao bem por intermédio da corretora, que a aproximou dos apelantes (vendedores) (fs. 208), o que, de fato, influiu na convicção do i. sentenciante (fs. 214), forçoso reconhecer que os depoimentos acima referidos pouco inovariam no feito para afastar a procedência do pedido deduzido. E quanto à ausência de comunicação pelo apelado da audiência designada, tem-se que não foi demonstrado qualquer contraprova ou repergunta possível de ser feita à época conducente à improcedência do pedido. Vale dizer que, nos termos do art. 453, §2º, do Código de Processo Civil, o efeito decorrente da ausência do advogado em audiência é a dispensa de produção de prova por ele requerida, o que, na hipótese, não o prejudicou, pois não havia prova a ser produzida pelos apelantes. Frise-se que na audiência designada para colheita do depoimento pessoal dos apelantes estes compareceram, afastando, com isso, aplicação da pena de confesso (CPC, art. 343, §1º, fs. 152). Quanto à falta de interposição de recurso de apelação, importa destacar que no exercício de sua atividade o advogado é livre e independente. Valendo-se, mais uma vez, das lições de Sérgio Cavalieri Filho: No que respeita à conveniência ou não de recorrer, entendemos que, sendo o advogado o primeiro juiz da conveniência de se ajuizar ou não a ação, deve sê-lo, também da conveniência de recorrer, mormente tratando-se de recurso especial ou extraordinário, sujeitos a requisitos rigorosos e específicos. O advogado, principalmente quando zeloso do seu bom nome, não pode ser obrigado a interpor um recurso manifestamente incabível (ob. cit., p. 391). Observe-se que também quanto ao desejo inequívoco de recorrer da sentença não se desincumbiram os apelantes de demonstrar, mormente para rechaçar alegação da defesa no sentido de que não houve interposição do recurso em razão da impossibilidade financeira dos apelantes de prepará-lo (fs. 275). Ademais, o advogado responde pela perda da probabilidade de sucesso no recurso, desde que tal chance seja séria e real. Não se trata, portanto, de reparar a perda de 'uma simples esperança subjetiva', nem tampouco de conferir ao lesado a integralidade do que esperava ter caso obtivesse êxito ao usufruir plenamente de sua chance (REsp. n. 1079185, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.11.2008). E, como se demonstrou, não há sequer indícios de que o recurso porventura interposto conferisse aos apelantes real possibilidade de sucesso, o que seria indispensável para configurar a responsabilidade civil do apelado (cf. Antonio Lindbergh c. Montenegro, Responsabilidade Civil, Lumen Juris, 1.996, p. 51). De outra parte, não é de ser conhecida tanto a impugnação aos benefícios da justiça gratuita concedidos aos apelantes, quanto o pedido de reforma da r. sentença quanto à decisão terminativa com relação ao pedido reconvencional, por inadequação da via eleita, posto que veiculados em contrarrazões de recurso de apelação. A despeito da possibilidade de se requerer a revogação dos benefícios da justiça gratuita a qualquer tempo, a pretensão não pode ser veiculada nas razões de recurso de apelação. Nos termos do §2º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50, a impugnação do direito à assistência judiciária será processada em autos apartados, nos quais o requerente produzirá as provas necessárias para a descaracterização da condição de necessitado do então beneficiário, nos termos do parágrafo único do artigo 7º da referida lei. Nesse sentido: Ap. n. 0044736-94.2009.8.26.0000, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 19.9.2012, Ap.n. 0004502-15.2008.8.26.0062, rel. Des. Candido Alem, j.30.7.2012 e Ap. n. 0002021-17.2010.8.26.0642, rel. Des. Artur Marques, j. 30.7.2102. De outra parte, o inconformismo quanto à decisão, sem resolução do mérito, relativa ao pedido reconvencional, deveria ser dirigido por meio de recurso próprio (artigos 512 e 515, ambos do Código de Processo Civil), porquanto contrarrazões não constituem o meio adequado para postular reforma de sentença: Ap. n. 0004057-66.2007.8.26.0309, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 28.6.2012, Ap. n. 0048882-50.2011.8.26.0602, rel. Des. Sergio Gomes, j. 11.7.2012 e Ap. n. 9143510-06.2009.8.26.0000, rel. Des. Simões de Vergueiro, j.31.7.2012. Diante do exposto, NEGA-SE provimento ao recurso. Hamid Bdine Relator

  Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação nº 9119582-60.2008.8.26.0000, da Egrégia 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 3 de outubro de 2012 e relatado pelo Desembargador Andrade Neto: 

(...) RESPONSABILIDADE CIVIL DO ADVOGADO MANDADO DE SEGURANÇA EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO EM RAZÃO DO NÃO CUMPRIMENTO DE DETERMINAÇÃO DE EMENDA DA INICIAL INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA DESCUMPRIDORA DE DEVER LEGAL E O DANO SUPORTADO PELO AUTOR TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE NÃO APLICAÇÃO À ESPÉCIE NÃO DEMONSTRAÇÃO DA POSSIBILIDADE DE ÊXITO DO WRIT RECURSO DESPROVIDO VOTO N.º 15615 Trata-se de recurso de apelação interposto pelo autor contra sentença que julgou improcedente ação de reparação civil fundada em contrato de prestação de serviços advocatícios, sob o fundamento de que os danos suportados pelo autor não decorreram da atuação do réu como advogado (fls.637/640). O apelante argumenta, em síntese, que o réu, advogado contratado para anular penalidade imposta administrativamente, não cumpriu adequadamente o mandato recebido, o que resultou no cumprimento de punição reputada como injusta (quatro dias de prisão administrativa). O recurso foi processado no duplo efeito, com contrarrazões. É o relatório. O recurso não merece provimento. O autor contratou o réu, advogado, para que, em seu nome, ingressasse com mandado de segurança na justiça militar contra a decisão que aumentou a sua pena de prisão administrativa de dois para quatro dias. O órgão julgador do writ determinou que a inicial fosse emendada para que constasse o pedido de gratuidade processual, o que não foi atendido, resultando na extinção do processo sem julgamento do mérito. Em decorrência destes fatos, pretende o autor ser indenizado moralmente pelos danos morais advindos dois dias a mais que passou preso administrativamente. A pretensão do autor se fundamenta na assertiva de que o não julgamento de mérito do mandado de segurança deu causa ao não reconhecimento de seu direito. Em outros termos, afirma que o descumprimento do dever de diligência dos advogados deu causa ao dano que suportou condenação. Não se verifica, entretanto, a existência de nexo causal entre a violação do direito e o dano sofrido. Como cediço, o Novo Código Civil, bem como o Código de 1916, não definiram com exatidão o que viria ser o nexo causal, um dos pressupostos da responsabilidade civil, cabendo à doutrina e à jurisprudência debruçarem-se sobre este conceito. Na atualidade, predomina a aplicação da teoria da causalidade adequada, adotada pelo nosso código de direito privado em seu art. 403 (reproduzido a partir do art. 1.060 do Código de 1916), que assim dispõe: Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual. Conforme nos ensina Sérgio Cavalieri Filho [Programa de Responsabilidade Civil, 5ª, Malheiros, São Paulo, 2003, pág.68], pela teoria da causalidade adequada, o antecedente não só é necessário mas, também adequado à produção do resultado. Logo, nem todas as condições serão causa, mas apenas aquela que for a mais apropriada a produzir o evento. Desta forma não basta que a violação de dever jurídico tenha concorrido para a ocorrência do dano suportado pelo autor, necessário será que ela, por si mesma, seja causa adequada à produção do resultado danoso. Não se pode olvidar, outrossim, que a responsabilidade civil do advogado por negligência deve ser apurada sobre as reais possibilidades de êxito da demanda. Nesse sentido: Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de uma detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do processo, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico. Vale dizer, não é o só fato de o advogado ter perdido o prazo para a contestação, como no caso em apreço, ou para a interposição de recursos, que enseja sua automática responsabilização civil com base na teoria da perda de uma chance. É absolutamente necessária a ponderação acerca da probabilidade - que se supõe real - que a parte teria de se sagrar vitoriosa. (...). (REsp 1190180/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 22/11/2010). Na hipótese dos autos, o autor não trouxe nenhum elemento probatório capaz de demonstrar que a penalidade aplicada foi injusta e que a atuação do réu, como seu advogado, seria minimamente apta a afastá-la, de modo que a sentença de improcedência da demanda dever ser mantida. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. ANDRADE NETO Relator


 Não há que se falar, pois, em responsabilidade civil por perda de uma chance no caso, sendo improcedente o pedido de indenização formulado sob tal rubrica, sejam danos materiais ou morais, ventilados na inicial.

Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art.20, §§  3º e 4º do CPC.

 Publiquem-se.
 Registrem-se.
 Intimem-se.







 

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
