

SENTENÇA

Processo nº:0117273-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Interdata Comércio de Material de Escritório Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Interdata Comércio de Material de Escritório Ltda ajuizou esta ação declaratória de inexistência de titulo c.c indenizatória por danos morais em face de Braspress Transportes Urgentes Ltda, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que a ré apresentou a protesto no 3º Tabelionato da capital uma duplicata mercantil no valor de R$ 53,67, com vencimento em 11.06.2010, referente ao serviço de entrega para a empresa WBR Indústria e Comércio de Vestuário; informou que se tratava de um equívoco porque jamais forneceu material para a WBR e nunca emitiu a nota fiscal nº 3087; a ré retirou o protesto e em 20.09.10 reapresentou o título junto ao 2º Tabelionato da capital; a ré sustou o protesto, mas não deu baixa; em 18.10.10 a ré reapresentou o título no mesmo Tabelionato e o título foi protestado; seu crédito foi abalado perante os fornecedores. Pediu a concessão da antecipação de tutela, a declaração de inexigibilidade do título, a sustação do protesto, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, em valor a ser arbitrada pelo Juízo. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela (fl.33).
Foi convertido o rito para o ordinário (fls.48/49).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.54/64), na qual arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque a responsabilidade do transportador é limitada ao deslocamento físico, zelo e guarda das mercadorias, e apenas cobrou a quem foi indicado no documento fiscal. No mérito, sustentou que prestou o serviço e adquiriu o direito de receber por ele; foi carimbado o reconhecimento de transporte anexo em 5.5.10; a veracidade das informações contidas na nota fiscal compete ao requerente e desconhece o que foi contratado entre remetente e destinatário; foi requisitada pela autora para transportar as mercadorias entregues na WBR; não tem como presumir se as notas fiscais são objeto de simulações, fraude ou furto; não ocorreu dano moral; não há prova de que a autora sofreu dificuldade no exercício de sua atividade e culpa. Efetuou pedido contraposto relativo à condenação da autora ao pagamento pelo transporte.
Foi apresentada réplica (fls.79/84).
A autora pediu a designação de audiência de conciliação e o julgamento antecipado da lide, ou a expedição de ofício à WBR solicitando o envio da nota fiscal nº 3087 e a produção de prova testemunhal eventualmente requerida pela ré (fls.101/102).
A ré não se opôs à conciliação e frisou as provas documentais (fl.104).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.112).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva, visto que pelos documentos de fls.20/21 o título foi sacado pela ré e encaminhado para protesto por ela, sendo natural que ela participe do feito no qual se discute a validade da dívida e as consequências de seus atos.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do feito. A pretensão deduzida nesta ação é procedente.
A controvérsia consiste na exigibilidade da dívida de R$ 53,67. A ré emitiu uma duplicata que estaria baseada na nota fiscal nº 3087, emitida pela autora. Juntou confirmação de entrega na empresa WBR (fl.77). Contudo, o fato de ter entregado a mercadoria em seu destino não quer dizer, necessariamente, que foi a autora quem enviou os produtos. A ré não apresentou cópia da nota fiscal, contrato de prestação de serviço ou outro documento a respeito do transporte.
Ressalto que em casos como este não caberia à autora provar que não fez a transação que originou a emissão do título, pois nas ações declaratórias negativas seria impossível à parte demonstrar que não celebrou o contrato. Trata-se de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja chamada de ?prova diabólica?. 
Deveria a ré ter apresentado prova oral ou documental, comprovando que a autora contratou o transporte e inadimpliu com a obrigação. À luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente. Contudo, a ré não trouxe qualquer prova a respeito da regularidade dos títulos. Assim, é de se declarar a inexistência do débito e a sustação do protesto.
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Em que pese a autora enquadrar-se na qualidade de pessoa jurídica, é prevalente o entendimento no sentido de que pode ela sofrer dano moral, tendo em vista o disposto no art. 52 do Código Civil (?Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção aos direitos da personalidade?) e o teor da Súmula 227 do STJ (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?). Isso é passível de afirmação porque o bem jurídico tutelado é a honra objetiva.
Não há dúvida da negligência do réu ao emitir títulos de crédito sem lastro e levar ao protesto indevido do nome da requerente nos serviços de proteção ao crédito e causar transtornos, sendo cristalina a sua responsabilidade, inclusive pelos prejuízos de ordem moral. 
Frise-se que o crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento do nome nos serviços de proteção ao crédito tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se o julgado:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Não pode a tutela servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, no importe de R$ 8.000,00, pois ressarce devidamente a autora sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório à ré, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para fatos como este não ocorram mais.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto efetuado pelo réu, pois deveria ter deduzido a pretensão por reconvenção. Todavia, mesmo que tivesse adotado tal providência não seria o caso de acolher a pretensão, ante a inexigibilidade da dívida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 53,67, representado pelo título de fl.21, com relação à autora; b) DETERMINAR à ré que promova a sustação do protesto no prazo de 10 (dez) dias, confirmando a antecipação de tutela; c) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04 p. 242); d) CONDENAR a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) da condenação, atualizados a partir desta, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
