

SENTENÇA
 
Processo nº:002.08.117171-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izac Barbosa Torres
Requerido:Domingos Martins do Carmo e outros

CONCLUSÃO:
Em 10/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
      A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia dos réus Orlando e Angelita Alves da Silva, que, apesar de citados, não compareceram à audiência de conciliação (fls. 34).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, do ato imprudente imputado ao condutor do veículo causador do acidente, dos quais resultaram os danos aqui reclamados e comprovados pelos documentos juntados com a inicial. 
Disto decorre, em contrapartida, a procedência da pretensão da parte autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil, ao passo em que a responsabilidade dos réus é solidária em razão do artigo 932, III do Código Civil.
Isto posto,  diante da manifestação de fls. 41, JULGO EXTINTO o presente processo, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, com relação ao co-réu Domingos Martins do Carmo e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus Orlando e Angelita Alves da Silva, solidariamente, no pagamento ao autor das quantias de: a) R$ 202,00, com correção monetária a partir da data do orçamento de fls. 19 (doc. 16),  e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato; b) R$ 4.800,00, a título de lucros cessantes, valor que deverá ser atualizado desde a data do do fato, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, os vencidos são considerados cientes de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010

JUIZ DE DIREITO
