

SENTENÇA

Processo nº:0117248-97.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pães e Doces San Remo Ltda.
Requerido:Sadia S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. PÃES E DOCES SAN REMO LTDA. moveu a presente Ação de indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário contra SADIA S.A., alegando, em resumo, que atua no ramo de panificação, razão pela qual adquiria produtos da ré para posterior revenda em seu estabelecimento. Disse que seu nome foi negativado pela ré junto ao SERASA, por conta de uma alegada dívida no valor de R$ 271,11. Ocorre que esse débito teria sido regularmente pago através de boleto bancário, em seu vencimento (11/02/2008), pelo valor de R$ 272,10. Inobstante isso, a ré não teria retirado a restrição, e ainda teria se recusado a fornecer seus produtos à autora, causando-lhe danos materiais e morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no montante de R$ 50.000,00, bem como na obrigação de lhe fornecer seus produtos, sob pena de multa.
Houve emenda à petição inicial (fls. 26).
Devidamente citada (fls. 35), a Ré apresentou contestação (fls. 36/43). Em síntese, alegou que inexistiria comprovação de danos materiais ou morais ao autor, em razão da inclusão do nome deste último no cadastro negativo do SERASA. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização por danos morais, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 62/64) e juntada de documentos (fls. 65/66).
Determinada a especificação de provas (fls. 67), o autor considerou suficientes as provas documentais produzidas (fls. 69/70), e a ré pugnou pela produção de provas oral e documental (fls. 72/73).
Realizada a audiência de conciliação, a mesma resultou prejudicada em face da ausência da requerida e de seu advogado (fls. 81).
Em apenso, consta a medida cautelar sob nº 583.04.2008.115622-0, entre as mesmas partes, na qual a autora, com base nos mesmos fatos aqui narrados, pugnou pela concessão de medida liminar de cancelamento de restrição de crédito, a qual foi deferida (fls. 23 e verso), mediante o prévio depósito de caução (fls. 29).
É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da petição inicial, o autor teria quitado um boleto bancário em favor da requerida, no valor de R$ 272,10, relativo ao fornecimento de produtos desta última à autora. Inobstante isso, a ré remeteu o nome da autora ao cadastro negativo do SERASA, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral.
A ré, por sua vez, não negou o pagamento da obrigação, nem o fato de ter indevidamente negativado o nome da autora, mas limitou-se a alegar a inexistência de comprovação de danos materiais ou morais pela autora.
Portanto, restaram incontroversos os fatos não impugnados, a saber, a quitação da obrigação pela autora, e a indevida negativação do seu nome.
Além disso, o documento de fls. 19 comprova que houve realmente o pagamento da importância de R$ 272,10, em favor da ré, mediante boleto bancário, na data do respectivo vencimento, e o documento de fls. 22 (autos em apenso) comunica a inclusão do nome da autora no SERASA, após dez dias do recebimento daquela comunicação, por conta do débito vencido e pago em 11/02/2008.
Logo, não houve, realmente, justo motivo, por parte da ré, para pedir a inclusão da autora no cadastro negativo do SERASA. Efetivamente, se tem como certa a realidade de que a Autora não tem nenhuma pendência financeira com a Ré, que pudesse ensejar o apontamento negativo sob comento.
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a regularidade do contrato e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora ao cadastro de maus pagadores, até porque é a ré quem tem (ou deveria ter) em mãos a documentação relativa aos negócios entabulados. Contudo, a Ré não se desincumbiu eficazmente do seu ônus.
Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que a Ré não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a correta identificação do devedor dos contratos, o que levou à indevida negativação do nome da autora no órgão de proteção ao crédito.
Por conseguinte, a culpa da Ré ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
O autor não juntou com a inicial nenhum documento comprobatório dos alegados danos materiais, sendo certo de que o documento de fls. 17/18, embora possa ser considerado um início de prova (negativa de crédito), não houve com a necessária confirmação em juízo, através de outros elementos probantes. Acrescente-se o fato de que a autora não quis produzir outras provas, senão a documental já juntada aos autos (fls. 69/70). Logo, a referida alegação deve ser rejeitada.
Também não merece acolhimento o pedido de condenação da ré na obrigação de fornecer seus produtos à autora. Ninguém pode ser juridicamente obrigado a manter uma relação comercial que não deseja, e as eventuais pendengas devem ser resolvidas no campo das indenizações. É possível que o embargo apenas subsista por conta da restrição de crédito, e que a situação se normalize com o cancelamento da negativação no SERASA. Porém, se a ré realmente não quer vender seus produtos à autora, esta deve procurar produtos similares em outra fornecedora, pois esta é a regra do mercado. 
No que tange ao dano moral, o pedido de indenização deve ser acolhido.
Nesse passo, é de se destacar que a anotação preservada junto ao SERASA foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para a Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ela é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos junto à praça mercantil. 
Portanto, a Acionante, pessoa jurídica,  faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a subjetiva (que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco), mas também a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa). 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se, no caso, de dano in re ipsa, que dispensa comprovação.
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua honra objetiva, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacado o prejuízo à sua imagem.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma. 
No caso vertente, reputo excessivo o montante pleiteado pela autora, porque foge dos limites estabelecidos pela jurisprudência pátria. Verifica-se que o dano foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome da autora permaneceu apontado no SCPC por cerca de seis meses (fls. 22 e 27).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 7.000,00 (sete mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTES, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por PÃES E DOCES SAN REMO LTDA. em face de SADIA S.A., bem como a ação cautelar em apenso, entre as mesmas partes (583.04.2008.115622-0), para o fim de determinar o cancelamento definitivo da restrição de crédito retratada nos autos (duplicata nº 09711201, no valor de R$ 271,11), bem como para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Conseqüentemente, restou confirmada a liminar concedida ab initio. Oficie-se ao SERASA para a exclusão definitiva da negativação em nome da autora, apenas e tão somente em relação ao apontamento tratado nestes autos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com o pagamento dos honorários de seus próprios patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de maio de 2011.
