

SENTENÇA

Processo nº:0117197-61.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Celia Pires Montouro
Requerido:Supermercado Ourinhos Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA CÉLIA PIRES MONTOURO em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA, em que a autora, alegando ter sofrido dano moral em decorrência descortês que lhe foi dispensado por preposto do réu em seu estabelecimento comercial, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Afirma que estava registrando suas compras em um dos caixas preferenciais do estabelecimento do réu quando foi interpelada por outra cliente, já que aparentemente não tinha direito de usar o referido caixa, oportunidade em que sua operadora disse a essa cliente, em voz elevada e em tom de zombaria: não está venda que ela é caolha, zarolha, que tem problemas nos olhos? Sustenta que a forma como a proposta do réu se referiu a sua pessoa lhe causou constrangimento, fazendo-a se sentir humilhada em razão de sua deficiência física, notadamente porque tanto ela como outros clientes passaram rir, em flagrante menosprezo a sua pessoa, fatos que lhe causaram dano moral (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/16.
Regularmente citado (fls. 23), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, apesar de outra cliente ter reclamado do fato de a autora ter se utilizado de um caixa preferencial para registrar suas compras, a funcionária que a atendida não lhe dispensou qualquer tratamento descortês quando justificou seu atendimento em seu caixa, daí não estar configurado o dano moral por ela alegado (fls. 25/32). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 33/45.

Depois da réplica da autora (fls. 52/56), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 62).

Saneado o processo (fls. 64), produziu-se a prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora e na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 87/96), tendo os advogados das partes, em alegações finais, reiterado os termos de suas manifestações anteriores (fls. 103/106 e 107/113)

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de negar que à autora foi dispensado tratamento descortês pela operadora de caixa que a atendia, as testemunhas Antonia Simone Pinheiro Gomes Avilar e Eliane Silva do Nascimento, prepostas do réu, confirmaram que ela, além de ter sido interpelada por outra cliente por estar utilizando um caixa designado para atendimento preferencial, queixou-se de que a funcionária que a atendia fez considerações depreciativas em relação à sua deficiência física (fls. 92/96), relatos que robustecem as informações prestadas pela testemunha Priscila de Jesus Moterani Penha, que confirmou ter sido a autora tratada com descortesia pela preposta do réu que operava o caixa em que ela registrava suas compras, que, ao justificar o atendimento a ela dispensado em caixa preferencial, fez referência jocosa à sua condição física, afirmando que ela estava sendo atendida preferencialmente porque era zarolha e caolha (fls. 90/91).

À evidência, a referência feita pela preposta do réu à condição física da autora para justificar o atendimento dela em caixa preferencial a submeteu a constrangimento perante outros clientes do estabelecimento comercial, tanto que estes começaram a rir, conforme relatou a testemunha Priscila de Jesus Motenani Penha (fls. 90), menosprezando a deficiência de que ela é portadora e ridicularizando-a, situação que inegavelmente era apta a lhe causar sofrimento intenso, já que inegável a vergonha a que ela foi exposta.

O fato de o marido da autora ter sido funcionário do réu não desqualifica sua alegação e a versão de sua testemunha, pois, afora não demonstrado que ele promove reclamação trabalhista contra aquela, o menoscabo à condição física da autora está relacionado a uma intervenção de terceira pessoa, cuja reclamação, não negada pelo réu, motivou o comportamento inadequado de sua funcionária. Em outros termos, a autora não teve qualquer comportamento ativo para sofrer a menoscabo de que foi vítima, daí porque não pode ser acusada de ter provocado a ofensa que sofreu ou exagerado suas consequência por conta de eventuais problemas trabalhistas (não comprovados) envolvendo seu marido e o réu.

2.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento da autora e a repercussão do fato, considerado o pequeno número de pessoas presentes no estabelecimento comercial do réu no momento de sua ocorrência, mostra-se adequada à compensação do dano moral suportado pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00, cujo montante deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA CÉLIA PIRES MONTOURO em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
