

CONCLUSÃO 
Em 19/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0117951-65.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Letícia Souza Querino e outros
Requerido:Pierina Ronchese

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Laércio Bezerra de Oliveira Filho, Rebecca Letícia de Oliveira Querino e Simone Letícia Souza Querino ajuizaram ação contra Pierina Ronchese. Alegam que locaram da ré o imóvel situado na Travessa Júlia Gonzaga, 03. Em 30 de maio de 2006 foram surpreendidos com o rompimento do chão na garagem, o que gerou uma cratera de cerca de 2 metros quadrados de largura, com profundidade de cerca de dois metros. A autora Rebecca foi ?tragada? pelo buraco e os demais autores, seus pais, tentaram ajuda-la. O chão cedeu novamente e também ?sugou? os demais autores. Os autores foram encaminhados por vizinhos ao hospital. O imóvel foi parcialmente interditado pela Prefeitura e o autor foi intimado a tapar o buraco. A ré providenciou pedreiros para realizar o trabalho. Não visitou os autores. O buraco se tratava de antiga fossa, camuflada com cimento cru. Ao fechar a fossa a ré assumiu o risco de causar danos a terceiros. Pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminares, alegou ter ocorrido a prescrição. Afirma que os autores fizeram vistoria no imóvel quando assinaram o contrato de locação e declararam que o imóvel estava em bom estado. O auto de interdição não menciona que no local existia uma fossa séptica. Desconhece a origem do burado e não está provado dolo de sua parte. Não houve danos que justifiquem sua condenação ao pagamento de indenização.
Os autores se manifestaram em réplica.
O processo foi saneado às fls. 135.
Em audiência a ré foi ouvida em depoimento pessoal e foi colhido o depoimento de uma testemunha por ela arrolada.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade da menor Rebecca, opinou pela improcedência da ação..
É o relatório.
Decido.
2. Os autores afirmam que caíram no buraco aberto no quintal da casa que haviam locado da ré. Em razão da queda sofreram escoriações e pedem a reparação dos danos morais.
Da forma como se deu a queda dos autores no buraco aberto no quintal não há nenhuma prova. Há apenas o relato um tanto exagerado da inicial, em que foram indicadas medidas que tampouco parecem retratar com fidelidade o buraco que aparece nas fotos apresentadas com a inicial.
Nos documentos elaborados quando do comparecimento dos autos ao hospital consta apenas o que disseram às pessoas que os atenderam, o que não necessariamente corresponde ao que aconteceu.
Em outras palavras: os autores não comprovaram que foram vítimas de um dramático acontecimento causado por um buraco aberto no quintal.
Também não é suficiente a prova produzida para demonstrar que foi a queda no buraco que lhes causou as lesões leves atestadas pelos laudos de fls. 39, 40 e 41. 
Não há, tampouco, qualquer indício de que a ré, ciente da existência de um buraco sob o terreno do imóvel locado aos autores, tenha tentado disfarça-lo com cimento, e assim assumido o risco do rompimento do solo.
Em seu depoimento pessoal a ré contou que fez uma reforma completa quando a família de seu irmão, que morou na casa durante uns 10 anos, a desocupou. Havia um jardim, alguns árvores foram retiradas, um muro foi erguido. Não sabia que existia uma fossa sob o piso. O pedreiro que realizou a reforma também não constatou a existência da fossa.
Francisco, a testemunha da ré (fls. 223) informou que fez a reforma no imóvel da ré antes da mudança dos autores. Um muro baixo foi derrubado para a construção de um alto. Quando fez a fundação do muro não havia o buraco que aparece nas fotos de fls. 22/30. O solo estava perfeito. Foi ele quem fez o piso rompido, e no local havia apenas terra.
Sua versão é verossímil. Como era fino o revestimento de cimento, o que se observa nas fotos de fls. 22 e 23, seria muito difícil cobrir com ele um buraco. A fina cobertura não se sustentaria sobre ele quase dois anos (prazo durante o qual os autores ocuparam o imóvel antes do surgimento do buraco).
Aplica-se à hipótese, para verificação da responsabilidade da proprietária do imóvel, o art. 937 do Código Civil, que estabelece que ?O dono do edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta?.
Era imprescindível, portanto que ficasse evidente que os danos resultaram da falta de reparos cuja necessidade fosse manifesta. Mas a casa estava bem conservada. Os defeitos que o laudo de vistoria de fls. 18/21 indicavam se relacionavam apenas a pontos de umidade.
Em suma: a prova produzida pelos autores não é suficiente para demonstrar que efetivamente sofreram prejuízos com o rompimento de parte do solo do quintal, nem qualquer ato ilícito praticado pela ré. Embora seja a ré responsável pela conservação do imóvel que locou, apenas é obrigada a reparar danos realmente ocorridos em razão de eventual falha em tal conservação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
