

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117682-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Januário Santiago Martins
Adv.:Dr. Leandro Santos Martins, OAB/SP 271.953
Requerido:Alves Ejimadu Marcenaria e Comércio Ltda ? ME
Preposto:Sr. Marcelo Alves Carneiro, RG 33.314.954-3
Adv.:Dr. Silvio Dotti Neto, OAB/SP 42.156

Data da audiência:12/05/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A testemunha Rudne Gonçalves Pedro prestou o seguinte depoimento: já trabalhou com o réu; foi ajudante do réu; a reforma dos armários da cozinha foi concluída; a obra foi interrompida porque o projeto foi alterado; as portas dos armários do quarto eram para ser carvalho prata, mas o autor quis mudar para preto; apenas por isso a obra foi interrompida. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A vistoria requerida não se justifica, até porque os autos não fornecem elementos da reforma que seria realizada nos armários. Ou seja, a vistoria não permitiria constatar eventual execução da reforma dos armários da cozinha. Quanto ao mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente. Em se discutindo inadimplemento contratual, era ônus do réu a comprovação da execução dos serviços contratados. Era ônus probatório do réu não só isso, mas também a perfeita execução dos trabalhos. No entanto, nenhuma prova trouxe neste sentido. Aliás, o depoimento de um ajudante seu, então diretamente interessado em defender a tese da defesa, é despido de confiabilidade. Por outro lado, o réu não trouxe qualquer prova ?principalmente documental -, das supostas despesas que teve com a contratação de mão de obra e aquisição de materiais destinados aos serviços a serem executados. Enfim, não há qualquer sinal concreto da execução dos serviços. Nem mesmo há do início da execução. Sob outro prisma, a mera mudança de cor das portas dos armários não é justificativa para a não execução dos serviços contratados. E aqui se diga que nenhuma outra alteração do projeto foi esclarecida e/ou demonstrada. Enfim, o réu deu causa ao rompimento do contrato. Portanto, tem a obrigação de restituir o valor desembolsado pelo autor. Agora, como o autor não demonstrou nenhum outro dano material, o acolhimento do pedido se restringe à restituição acima mencionada. Pelo todo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu e a restituir-lhe a importância de R$4.000,00, com atualização monetária desde 18 de fevereiro de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$160,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Quanto à condenação em dinheiro, a ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

MM. Juiz:

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
