

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.08.117316-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Requerido:Trac Serviços, Comércio e Administração Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ moveu ação ordinária contra o TRAC SERVIÇOS, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que a ré foi contratada pela autora, após regular procedimento licitatório, para realizar as mudanças dos proprietários e inquilinos que tiveram seus imóveis desapropriados para implantação da Linha 04-Amarela do Metrô. Relata que a ré, durante a execução dos serviços, causou danos a materiais pertencentes à Empresa Marmolar e avarias no mobiliário de outro ocupante de imóvel expropriado. Argumenta que após realizar  o pagamento dos danos causados, tentou o recebimento de seu crédito, mas houve recusa pela ré no pagamento das quantias dispendidas pela autora, descumprindo, assim, as cláusulas 10.2 e 10.4 do contrato firmado entre as partes. Objetiva, portanto, a condenação da ré no pagamento do valor que indicou, devidamente atualizado, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição trienal, bem como ausência de procedimento administrativo com direito ao contraditório e a ampla defesa para apuração dos danos pretensamente causados pela ré, além de ausência de fiscalização dos serviços de transporte. Aduziu ainda que não restou comprovado que os danos causados seriam decorrentes do serviço de transporte realizado pela ré. Requereu a improcedência da ação. 

A ré apresentou manifestação requerendo a denunciação à lide da seguradora CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS. 

Houve réplica.

Foi determinada a citação da denunciada Chubb do Brasil Cia. de Seguros.

Citada, Chubb do Brasil Cia. de Seguros, apresentou contestação sustentando a inexistência de cobertura para o risco que a ré pretende ver-se amparada. Sustentou, no mais, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Não há que se falar em inépcia da inicial por ausência de documento indispensável à propositura da ação. Na presente demanda a autora está exigindo o cumprimento de cláusula contratual e não a aplicação de sanção em razão de inexecução do contrato. Desse modo, não se aplica ao caso a regra prevista no artigo 87 da Lei 8.666/93.

 As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 Não colhe a alegação de prescrição.

 Aplica-se ao caso a prescrição trienal, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código de Processo Civil. Contudo, o termo inicial da prescrição é a data em que ocorreu o ressarcimento aos lesados, e não a data do fato. Desse modo, não decorreu o lapso temporal necessário para configurar a prescrição da ação.

 A ação procede.

 A autora celebrou contrato administrativo com a ré cujo objeto era a Prestação de Serviços de Transporte, Carga e Descarga de Móveis Residenciais e Comerciais para a Companhia do Metrô.

 A cláusula 10.2 do referido contrato previa que: A CONTRATADA é a responsável pelos danos causados diretamente à COMPANHIA DO METRÔ ou à terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução dos serviços, não excluindo ou reduzindo tal responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pela COMPANHIA DO METRÔ.

 Ao realizar a mudança da Empresa Marmolar do imóvel localizado  na Avenida Professor Francisco Morato, No 3240 para a Avenida Elizeu de Almeida, No 4860, foram danificados materiais da Empresa Marmolar, pela ré, no importe de R$ 7.494,00. Posteriormente, em abril de 2005, ao ser realizada a mudança do ocupante do imóvel localizado na Rua Professora Silvia de Mello, 111, Casa 2, apurou-se avarias no seu mobiliário causadas durante a prestação dos serviços pela ré, no importe de R$ 94,00.

 Conforme documento de fls. 26, antes da autora efetuar o ressarcimento aos lesados, diversas ações e contatos foram realizados junto à empresa TRAC com o objetivo de solucionar a pendência, mas nenhum contato obteve resultado.

 A documentação que acompanha a inicial demonstra que a autora foi acionada em diversas ocasiões, mas quedou-se inerte, ou seja, não efetuou o pagamento das indenizações, tampouco se insurgiu contra o valor pretendido ou o dano alegado. Por outro lado, há de ser considerado que, conforme aventado em contestação, prepostos da ré observaram o material danificado.

 Assim, não colhe a alegação de afronta ao contraditório ou ampla defesa. A ré acompanhou a verificação das avarias e não contestou o valor exigido ou nexo causal alegado.

 O fato do proprietário da empresa Marmolar não ter apresentado as notas fiscais das mercadorias avariadas não desobriga a requerida de ressarcir. Isso porque o dano foi efetivamente demonstrado, assim como que ele ocorreu durante a mudança feita pela ré.

 Eventual ausência de fiscalização também não afasta a responsabilidade da ré, ante a regra estabelecida na cláusula 10.2 do contrato.

 Por fim, há de ser observado que os documentos elaborados pela autora gozam de presunção de validade, e a ré não trouxe aos autos qualquer elemento que tivesse o condão de afastar tal presunção, apesar da ampla oportunidade concedida para tanto nestes autos.

 Como se vê, de rigor a procedência da ação.

 A lide secundária não procede.

 Isso porque não o objeto do contrato de seguro não abrange o dano noticiado na inicial, ou seja, não há cobertura para o sinistro em questão. 

 O contrato celebrado entre a ré e seguradora prevê os riscos cobertos. E o evento narrado na  petição inicial não guarda qualquer relação com as causas previstas nos itens 1.1.1 e 1.1.2 da Condições Gerais para o Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviário-Carga.

 Desse modo, a seguradora não tem responsabilidade no evento.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ move contra o TRAC SERVIÇOS, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA., e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.144,93, corrigida monetariamente a partir de maio de 2008, conforme índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, contados da citação.

 Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

 Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária. Em conseqüência, arcará a denunciante com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.





 São Paulo, 28 de janeiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
