

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117106-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Walter Jefferson Righini Maretti, CPF 357.951.748-15

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Sra. Marli Durant, RG 5.167.158-X

Data da audiência:20/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme extraído dos autos, o autor, em maio de 2008, aderiu a um plano de serviço telefônico oferecido pela ré, comprometendo-se a um pagamento mínimo mensal de R$90,90. Por ocasião do aperfeiçoamento do negócio jurídico, o autor, fundado na relação jurídica estabelecida com a ré, adquiriu um aparelho de telefonia móvel celular. No entanto, tal produto, a partir do início do ano de 2009, começou a apresentar problema de funcionamento. Com efeito, as faturas vencidas a partir de fevereiro de 2009, evidenciando o vício de qualidade do aparelho de telefonia móvel celular, passaram a contemplar débitos em descompasso com o histórico de consumo do autor. O confronto das faturas vencidas antes e depois de fevereiro de 2009 possibilita a constatação da cobrança em descompasso com o perfil do autor. Se isso não bastasse, a ré, em abril de 2009, promoveu a substituição do aparelho de telefonia celular, em mais de uma evidência do vício de qualidade do produto. Enfim, o defeito do produto, determinante da cobrança de valores em descompasso com o real consumo do autor, sobra demonstrado nos  autos. E por tal vício de qualidade, a ré, embora não fabricante do produto, é, perante o autor, responsável. Foi ela, ora, quem, para atrair o autor para o seu quadro de clientes, ofereceu-lhe o aparelho de telefonia celular. Perante o autor, a ré e o fabricante do produto, parceiro daquela, são responsáveis pelos danos materiais e morais suportados pelo autor. Logo, a legitimidade passiva ad causam da ré é, portanto, evidente. Além disso, este Juízo é competente para o exame e julgamento da causa, que, para ser resolvida, independe de perícia, de conhecimentos técnicos especiais. De fato, a prova dos autos é suficiente para demonstrar o vício de qualidade do aparelho de telefonia celular. Dentro desse contexto, impõe concluir: as faturas identificadas pelo autor na petição inicial, vencidas entre fevereiro e agosto de 2009 (fls. 06), não retratam, com fidelidade, o consumo imputável ao autor. Todas não gozam de credibilidade. O vício de qualidade do produto, contaminando a confiabilidade da apuração feita pela ré, leva à conclusão de que o autor pagou mais do que deveria. Na verdade, com relação às sete contas elencadas na petição inicial, apenas poderia ser cobrado do autor o valor mínimo, ou seja, o valor do plano ao qual aderiu, correspondente a R$90,90 mensais. Assim sendo, embora, entre fevereiro e agosto de 2009, o autor tivesse a obrigação de pagar apenas R$636,30, desembolsou, conforme não impugnado na contestação, R$2.608,67. Quer dizer: pagou, por fato imputável à ré, R$1.972,37 além do que deveria. Logo, como descartado o engano justificável da ré, até porque, por meses, ignorou os constantes apelos e reclamações do autor, ela tem a obrigação de restituir, em dobro, o indébito. Isto é, tem obrigação de restituir ao autor R$3.944,74. Além disso, pelos transtornos criados ao autor, pelo descaso e desrespeito com os quais o tratou durante meses, a ré também tem obrigação de compensar os danos morais causados. O autor teve perturbada sua rotina, abalada a sua tranquilidade e foi ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a relativa gravidade de sua conduta e a razoável intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$3.944,74, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$233,07 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
