

SENTENÇA

Processo nº:0117732-46.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Cautelar nº: 0115734-43.2007.8.26.0005
Requerente:Contruplan Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Lajes Leste Indústria e Comércio Ltda.



Vistos.

Contruplan Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Sustação Definitiva de Protesto cumulada com Perdas e Danos em face de Lajes Leste Indústria e Comércio Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré; todavia, a mesma procedeu ao protesto de nove títulos, sob os seguintes números, datas de emissão e valores: 847, 23/04/2007, R$ 8.538,67; 845, 23/04/2007, R$ 1.476,00; 850, 03/05/2007, R$ 4.754,40; 849, 02/05/2007, R$ 8.538,67; 846, 23/04/2007, R$ 4.754,40; 844, 20/04/2007, R$ 6.506,00; 852, 04/05/2007, 2.352,00; 851, 04/05/2007, R$ 7.148,00; e 848, 02/05/2007, R$ 1.476,00, todos com vencimento com a apresentação e sem causa debendi.

Sustenta que se tratam de duplicatas falsificadas, cuja emissão está tipificada no artigo 172 do Código Penal, e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade das duplicatas e sustação definitiva do protesto, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 45.544,14.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/23.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 45/60, acompanhada dos documentos de fls. 61/134. Alega, em preliminar, conexão com o processo 000/07/206363-4, que tramita perante a 32ª Vara Cível do Foro Central da Capital, posto que a requente naqueles autos (Made Mania Materiais para Construção Ltda.) e a autora desta demanda pertencem a um mesmo grupo empresarial familiar. Requer ainda chamamento ao processo dos Srs. Francisco Xavier Machado e de Jamal Yussef Chaya, proprietários das obras a que se destinaram as lajes adquiridas da requerida pela autora.

Quanto ao mérito, sustenta que recebeu da empresa Made Mania dois cheques, no valor de R$ 8.185,67 cada, para fornecimentos diversos daqueles descritos na inicial destes autos, correspondentes às notas fiscais de números 3603, 3607, 3608, 3621, 3622, 3630 e 3641. Todavia, "a empresa Made Mania sustou o pagamento das referidas cártulas, sob a alegação de que ambas haviam sido dadas em garantia de dívida assumida pela autora".

Aduz as aludidas empresas (que contam com Sr. Aline Santos Bezerra como sócia comum) enfrentam problemas entre os sócios, decorrentes de disputa familiar por bens deixados pelo patriarca da família. Ambas as pessoas jurídicas possuem diversos cheques sustados e títulos protestados.

Ademais, houve entrega e utilização dos produtos fornecidos pela requerida, nos imóveis pertencentes aos Srs. Francisco Xavier (Rua Carlos Botelho, 107) e Jamal (Rua Roque Vitor Vastos, 45).

Com tais ponderações, requer a revogação da liminar concedida nos autos em apenso e a final improcedência da demanda, com condenação da autora ao pagamento de R$ 45.544,14, correspondente às duplicatas mercantis levadas a protesto, bem como indenização por danos morais, no mesmo importe acima descrito, e por litigância de má-fé.

Houve réplica às fls. 136/153, com os documentos de fls. 154/170, sobre os quais se manifestou a requerida às fls. 172/184, apresentando os documentos de fls. 185/202.

Manifestou-se a autora acerca de tais documentos às fls. 206/212.

Despacho à fl. 223, com conclusão pela impossibilidade de conexão entre os feitos, dada a lavratura de sentença naqueles autos.

Saneador às fls. 233/234, com afastamento da preliminar de chamamento à autoria, dada a natureza da demanda.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 225.

Juntada de documentos pela ré, às fls. 259/264.

Designada perícia, houve informação acerca da negativa de terceiro (proprietário do imóvel periciando) à sua realização. Assim, à fl. 284 condicionou-se a perícia à comprovação de autorização dos terceiros envolvidos.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 312/319), foi colhido o depoimento pessoal da ré e ouvidas seis testemunhas.

Memorial da autora às fls. 326/331 e da requerida às fls. 333/340.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Improcede o pedido inicial

A autora fundamenta seu requerimento na alegação de que as duplicatas teriam sido emitidas sem que tivesse mantido qualquer relação jurídica com a requerida.

No entanto, no decorrer da instrução processual apurou-se que os fatos inicialmente narrados não são verdadeiros, na verdade mais se tratando de briga entre os familiares do titular da requerente, que faleceu, do que ausência de negociação com a requerente.

De fato, as notas fiscais, com o canhoto de recebimento da mercadoria estão nos autos, conforme se pode conferir: DMI 847, nota fiscal 3684, fls. 120;  DMI 845, nota fiscal 3677, fls. 116;   DMI 850, nota fiscal 3678, fls. 117;   DMI 849, nota fiscal 3679, fls. 118;   DMI 846, nota fiscal 3685, fls. 121;   DMI 844, nota fiscal 3676, fls. 115;   DMI 851, nota fiscal 3686, fls. 122;   DMI 852, nota fiscal 3687, fls. 123;   DMI 848, nota fiscal 3683, fls. 119.

De outro lado, a prova oral colhida mostrou, de forma satisfatória, que as lajes foram entregues em obras administradas pela requerente, que contratava obras fechadas, com material e mão de obra.

Anote-se que a requerente não fez qualquer prova, quer oral, quer documental, o que lhe era perfeitamente possível, de que as lajes atinentes às duas obras envolvidas na presente demanda, teriam sido oferecidas por outras empresas. Bastaria para tanto fornecer as notas fiscais, recibos, etc, correspondentes, que certamente estariam na sua contabilidade, caso não tivesse celebrado negócio com a requerida.

E, especificamente com relação á prova testemunhal, cabe aqui ressaltar os seguintes depoimentos:

A testemunha Nivaldo, a despeito de ter se atrapalhado com relação à questão da data, declinou que fazia entregas da Lajes Leste para a Construplan, na pessoa de um responsável de nome Celso, fato este que complementa os comprovante de entrega de mercadoria nas fls.  acima mencionadas.

Também a testemunha Gilmar declinou que havia entre as partes relação comercial, que a mercadoria era entregue para a Construplan em obra na Rua Carlos Botelho, obra de responsabilidade do "Celsinho".

A testemunha Irene, ouvida como informante, esclareceu melhor os problemas familiares que sucederam a morte do titular, esclarecendo que após a demissão de Maria Aparecida da empresa, não houve mais intenção de honrar os pagamentos, sequer do material previamente entregue.

Por fim, as demais testemunhas são os donos das obras que confirmaram que contrataram obras acabadas da Construplan, mão de obra  e mercadoria. As obras foram entregues nestes termos, de onde se depreende que a requerente necessitou de telhas para a finalização destas obras.

Danos morais não existem, quer em benefício da requerente, como consequência lógica da improcedência do pedido inicial, quer em benefício da requerida, com relação a quem sequer é feita a análise, ante a ausência de reconvenção.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Contruplan Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda. em face de Lajes Leste Indústria e Comércio Ltda.

Por consequência, julgo também improcedente a cautelar em apenso e REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA, DEVENDO-SE EXPEDIR OFÍCIOS DANDO CONTA DA LIBERAÇÃO DOS PROTESTOS.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor inicialmente conferido à causa.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 26 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
