

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117491-29.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Braga Mandruzato e outros
Requerido:Empreendimentos Turisticos Cabreuva Ltda-hotel Cabreuva Resort



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




LOURDES BRAGA MANDRUZATO, EDGARD ALVES DIAS e LUZIA MARIA MANDRUZATO DIAS ajuizaram ação ordinária em face de EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS CABREUVA ? HOTEL CABREUVA RESORT objetivando, em resumo, a condenação do réu por danos materiais (R$ 5.648,17) e morais (R$ 16.000,00), tendo em vista os prejuízos que suportaram envolvendo o inadimplemento do contrato de hospedagem celebrado com o réu. Relatam que contrataram a acomodação nas dependências do réu no quarto mencionado na inicial, sendo que durante a estadia, exatamente no dia três de fevereiro de 2008, por volta das 11:30 horas, passeava a primeira autora pelas dependências do hotel quando, devido a pouca luminosidade no local, associada a ausência de corrimão e friso antiderrapantes, sofreu queda numa das escadas existentes, no momento em que descia, sofrendo em conseqüência danos de ordem física e emocional. Seguido ao acidente, além dos funcionários não terem prestado socorro, mostraram total despreparo para a situação então instalada. A autora foi socorrida e levada ao hospital local somente pelos demais autores. Assim, atribuindo a responsabilidade do réu pelos prejuízos mencionados, para aquele objetivo pedem a procedência. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 21.648,00.
O réu foi citado e apresentou contestação na qual, em síntese, alegou que não é cabível a devolução das diárias considerando que os autores usufruíram de todo o pacote, ou seja, deixaram o hotel no último dia. No mais, nega o dano moral já que o fato narrado não passou de um mero desconforto, tanto que aproveitaram o período até o final. Nega o nexo causal e a falta. Relata que foi prestada assistência quando da queda. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação e saneador, sendo que em instrução foi tomado o depoimento pessoal de um dos autores.
As partes apresentaram memoriais.
Em apenso autos de medida cautelar visando a produção antecipada de provas, cujo laudo foi realizado com prosseguimento nos autos principais (fl.139).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente que vitimou um dos autores nas dependências do réu.
Aprecio o mérito.
Não havendo dúvidas sobre a aplicação do Código do Consumidor ao caso dos autos, especialmente porque os autores são consumidores e o réu prestador de serviço, registra-se da contestação que a matéria fática não foi questionada, ou seja, é incontroverso que uma das autoras sofreu queda nas dependências do hotel, o que, aliás, é confirmado pela prova documental de fls.24/34, depoimento de fl.94 e laudo técnico produzido nos autos da ação de produção antecipada de prova (fls.126/137).
É correta a assertiva de que os autores não fazem jus a devolução do valor relacionado às diárias, especialmente porque a prova documental dá conta de que o serviço foi usufruído por completo, ou seja, os autores permaneceram nas instalações do réu até o último dia do pacote (fls.18/20).
E não se pode pensar de forma diversa na medida em que se a queda da autora Lourdes fosse de tal magnitude, certamente os autores (inclusive a própria vítima) não teriam permanecido hospedados pelos dias seguintes.
Outra visão deve ser conferida em relação ao evento que vitimou a co-autora.
A hipótese envolve nítido acidente de consumo em consideração ao fato de que nos termos da perícia realizada constatou-se que no local dos fatos inexiste sinalização de solo ou de elevação conforme exigência das normas técnicas e legais aplicáveis, não bastasse a ausência de corrimãos nas laterais e no centro conforme apurado (fl.129) e exigível (fl.135,. item 5), sendo que restou positivado que a queda tem direta relação com a ausência do citado equipamento de segurança (fl.136, item 8).
É o que basta para reconhecer a responsabilidade do réu com base no art.14, § 1º, inc.II c.c. art.6º, inc.I, III e VI, do CDC, sendo irrelevante a discussão da culpa eis que comprovado nos autos que o fornecedor não conferiu a necessária segurança que se exigia na situação concreta, considerando ainda a demonstração do nexo causal entre os danos sofridos pela co-autora Lourdes e a omissão do requerido.  
Assim, como na espécie o dano moral tem caráter personalíssimo, somente a co-autora que sofreu o acidente será merecedora da indenização, reconhecido como está que não se cogitou de dano material.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante do que foi comprovado a fls.24/34, observando tratar-se a co-autora de pessoa idosa), grau de culpa (médio em função da omissão do réu em proporcionar a necessária segurança no local dos fatos) e posição socioeconômica das partes (a co-autora é do lar; o réu empresa hoteleira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 8.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Acolhe-se em parte a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar em favor da co-autora Lourdes a quantia de R$ 8.000,00, a qual será corrigida desde a presente data, com incidência de juros legais de 12% a contar do acidente (art.398 do CC). Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Advogados.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos autores Edgard e Luzia e, em conseqüência, condeno-os nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
HOMOLOGO o laudo produzido nos autos da medida cautelar para que surta seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo  com fundamento no art.269, I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
