

SENTENÇA

Processo nº:0117047-50.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Rodrigues Maia
Requerido:Maria do Céu Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas


Vistos.
RENATA RODRIGUES MAIA propôs ação de em face de MARIA DO CÉU RODRIGUES, objetivando a condenação da ré ao pagamento do montante de R$ 126.00,00, referente aos aluguéis por ela recebidos de imóvel de sua propriedade, bem como a condenação da ré a efetuar obras de reparação do imóvel, sob pena de multa diária, ou o pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00. Alegou, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial o qual comprou com numerário fornecido pela ré, sua mãe, que não o gravou com cláusula de usufruto, o que veio a saber posteriormente. Soube que o bem fora alugado pela ré, que se negou a restituir à autora a renda obtida com a locação. Por fim, asseverou que o imóvel está em péssimo estado de conservação. Com a inicial, vieram documentos. 
A ré foi citada e apresentou contestação, pugnando pelo reconhecimento da prescrição como preliminar de mérito. No mais, afirmou que comprou o imóvel em questão para que a autora ali residisse com o seu filho, mas a autora desocupou o imóvel, o que gerou encargos e custos, que sempre foram suportados pela requerida. Alegou que as partes acordaram no sentido de que a ré locaria o imóvel e disporia dos valores auferidos com despesas relativas à mantença do filho da autora, menor de idade, que está sob a guarda provisória da ré desde 2005, plano de saúde mantido a seu favor e despesas inerentes ao imóvel. Aduziu que o imóvel foi devolvido em perfeito estado e conservação, inclusive com relação à pintura (fls. 96/107).
Réplica a fls. 273/276.
O feito foi saneado em decisão de fls. 288, que reconheceu a prescrição da pretensão da parte autora em receber a restituição dos aluguéis até 20 de agosto de 2006 e deferiu a produção de prova oral.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal da ré e foram ouvidas três testemunhas.
As partes apresentaram alegações finais.
É RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes em parte.
O documento de fls. 116 comprova que a entrega das chaves do imóvel ocorreu aos 10.09.2006, ao passo que o despacho saneador reconheceu a prescrição do pedido de devolução dos aluguéis pagos até 20.08.2006. 
Ressalte-se que a prova oral produzida em juízo corroborou a data de entrega do imóvel, tal como consta do documento a que se fez alusão.
No que tange à matéria de defesa, não houve provas suficientes nos autos no sentido de que haveria um acordo verbal entre as partes por meio do qual a requerida poderia utilizar os frutos da locação do imóvel para o pagamento de despesas com a mantença do filho da autora, neto da ré, que desde 2005 está sob a guarda de fato da requerida, bem como de despesas com o imóvel em questão e com o plano de saúde da autora e tratamento odontológico.
A respeito do tema, insta salientar que deixou a requerida de invocar formalmente em juízo o instituto da compensação, previsto no Código Civil, que poderia ter sido argüido em contestação, como meio de defesa, tendo em vista que os valores das mensalidades do plano de saúde e das despesas odontológicas são líquidos e certos, o que poderia beneficiar a requerida. E não pode o juízo aplicá-lo de ofício, uma vez que não se trata de matéria de ordem pública, mas de direito disponível das partes, de modo que a ausência de alegação poderia, inclusive, ser compreendida como renúncia tácita a este direito.
Neste diapasão, conquanto relevantes os argumentos da requerida, mormente em havendo provas nos autos no sentido de que fornece ao filho da autora todo o amparo material e afetivo de que necessita, em face da ausência de provas sobre o acordo verbal noticiado pela ré, assim como em função da falta de argüição do instituto da compensação, assiste à autora o direito à devolução dos valores recebidos pela requerida pelo aluguel do imóvel relativo ao período de 21.08.2006 até a entrega das chaves, aos 10.09.2006, montante que deverá ser corrigido monetariamente, como forma de recomposição do valor da moeda, desde o pagamento por parte dos locatários, e sobre o qual deverão incidir juros legais, contados a partir da citação.
São improcedentes os pedidos de obrigação de fazer e o pedido alternativo de indenização por danos materiais. Isso porque, as provas produzidas em juízo dão conta de que o imóvel foi devolvido para a autora em perfeitas condições de uso, não havendo que se falar em obrigação de reparar o bem. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e o faço para condenar a requerida ao pagamento dos valores relativos ao aluguel do imóvel sobre o qual se funda a ação no período de 21.08.2006 até a data de entrega das chaves (10.09.2006), montante que deverá ser devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de pagamento, e sobre o qual deverão incidir de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima da requerida, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com a ressalva do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                           Juíza de Direito Auxiliar da Capital
