

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117809-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Calixto de Oliveira, CPF 288817828-12
Advogado:Maria Lucia Bin, OAB 121066 (PAJ)
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento
Preposto:Bruno Vieira Machado, OAB 29609520-5
Advogado:Wagner Luis Gusmão, OAB 267573
Data da audiência:14/06/2010 às 14:00h




Aos 14 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, julgo extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, com relação ao pedido do autor no sentido de ser declarada a inexigibilidade do crédito, uma vez que restou demonstrada a origem do crédito por cessão da Telefônica. Também, julgo extinto o feito, sem julgamento do mérito, uma vez que a ré não é parte legítima para postular no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Não obstante estar demonstrados a cessão de credito entre a Telefônica e a empresa da qual a Atlântico Fundo de Investimento é sucessora, o fato é que não há prova de que o autor foi regularmente notificado nos termos do artigo 290 do Código Civil, para gerar eficácia a mencionada cessão. Logo, não sendo eficaz a cessão de credito, foi ilegítima  e abusiva a conduta da ré em apontar o nome do autor em banco de devedores. Faço consignar que a exclusão social, a dor e a exposição possuem graduações que não são excluídas pela existência de outros apontamentos legítimos ou não. Logo, mesmo o autor sendo eventual devedor em relação a outras empresas, no presente caso, o apontamento do nome dele foi ilegítimo  e abusivo,  portanto houve violação dos seus sentimentos e imagem, do que decorre dano moral punitivo. Na fixação do valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso e a exposição do autor, fixo em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.  Ante o exposto, após julgar extinto o feito parcialmente e sem julgamento do mérito com relação ao pedido de declaração de inexistência do debito e com relação ao pedido contraposto, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, condeno a ré a pagar a indenização acima fixada pelos danos morais praticados, julgando extinto o feito com julgamento do mérito nessa parte, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se o SCPC e a Serasa para retirada do nome do autor com relação ao apontamento objeto dos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
