

SENTENÇA

Processo:0117341-63.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Autor:Cicero Teotônio da Silva
Réu:A S Assessoria e Cobrança Ltda

VISTOS.


CÍCERO TEOTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória  c.c. indenização por danos morais contra A.S. ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA., também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 06 de agosto de 2005 perdeu sua carteira com diversos documentos no município de Tabuleiro do Norte/CE. Depois disso foram abertas contas bancárias, emitidos cheques e realizados negócios jurídicos em seu nome. Uma das contas abertas foi no banco HSBC. Seguindo orientação do gerente da agência desse banco enviou requerimento escrito informando que a conta não tinha sido aberta por ele, mas mesmo assim os problemas continuaram. Em razão disso ajuizou ação contra o banco HSBC para receber indenização pela indevida abertura de conta bancária em seu nome, assim como pelos protestos e pelas inscrições de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Encaminhou à ré carta dizendo que o cheque n. 767019 do banco HSBC derivava dessa contra bancária aberta fraudulentamente, mas ela não aceitou essa explicação e o protestou junto ao 3º tabelião de protesto de letras e títulos da Capital, o qual ensejou a inscrição do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Com base nesses argumentos o autor requereu, liminarmente, o cancelamento do protesto e das inscrições supracitadas, e, ao final, a confirmação disso, com a declaração da falsidade do cheque emitido, a declaração da inexistência da relação jurídica contratual entre as partes, a declaração da ineficácia da obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.700,00.
Com a inicial juntou documentos (fls.21/31).
A liminar foi indeferida (fl.34).
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão acima (fls.47/55) e houve concessão de efeito ativo por parte do Desembargador Relator (fls.38/39).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.62/64), na qual aduziu que tem por ofício realizar cobranças extrajudiciais de cheques e outros títulos. Nessa condição recebeu de seu cliente Comercial Freio a Jato Ltda. o cheque em questão para promover a cobrança do autor em 17 de maio de 2007. O representante de seu cliente obteve o endereço do autor no banco HSBC e então o título foi protestado, mas ele não foi encontrado. O protesto se deu por edital e depois disso se encerrou a sua participação na história. Não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais porque agiu no estrito cumprimento do dever legal.
Com a contestação juntou documentos (fls.70/73).
O tabelionato informou que não poderia dar cumprimento à liminar porque desde 14 de julho de 2008 o título tinha tido seu protesto cancelado (fl.78). Para comprovação dessa afirmação ele juntou documentos (fls.79/82).
A SERASA informou que não havia negativação em nome do autor por conta do cheque indicado na inicial (fls.90/91), ao passo que o SPC, mais claramente, informou que tinha dado cumprimento à liminar (fls.92/93).
O autor apresentou réplica (fls.95/101).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.102), a ré informou que não tinha provas a produzir (fl.104), ao passo que o autor requereu a oitiva de testemunhas e a produção de prova documental (fl.105).
O TJSP deu provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor (fls.107/110).
Designou-se audiência de tentativa de conciliação (fl.112), mas ela resultou infrutífera (fl.118).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tratando-se de questão meramente patrimonial, portanto, longe de estar lidando com questões de estado, apenas se houvesse impugnação especifica da ré é que se tornariam controversas as alegações do autor. Ocorre que as alegações fáticas do autor não foram controvertidas pela ré, que deixou de negar a validade do cheque, a eficácia dele em relação ao autor e a existência de relação jurídica entre as partes. É certo, destarte, que os pedidos do autor para ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, a invalidade do cheque e a ineficácia dele em relação ao autor merecem prosperar. Por consequência, o protesto, que depois se mostrou cancelado antes mesmo do ajuizamento da ação, e as negativações em nome do autor por conta desse cheque devem ser cancelados.
O fato da ré ter recebido o título não para simples cobrança, por endosso mandato, mas sim por endosso translativo, como constou da certidão do tabelionato, em nada altera essa conclusão. Disso se infere, apenas, que ela é realmente parte legítima para figurar no pólo passivo.
Apenas uma anotação que deve ser feita antes de se passar para outro ponto do processo: todas essas conclusões atingem somente a ré, porque o processo gera efeitos apenas entre as partes. Desse modo, se futuramente outra pessoa resolver cobrar por esse mesmo cheque, não adiantará o autor alegar que já tem decisão dizendo que a assinatura nele é falsa ou outra conclusão qualquer que tenha sido exposta nesse feito.
A questão apenas é se a ré pode ou não ser considerada culpada e condenada a indenizar o autor ao pagamento de indenização por danos morais. Entendo que a resposta é negativa. Isso porque ela recebeu o cheque de terceiro, que também não tinha relação jurídica alguma com o autor. Claro, tratando-se de cheque emitido com base em conta bancária aberta de forma fraudulenta, é certo que todos os cheques derivados dessa conta seriam falsos. Ocorre que, após serem colocados em circulação, podem, como puderam, ser negociados, acabando por parar em mãos de pessoas de boa-fé, como é o caso da ré. Tanto é assim que o autor nem imputa á ré a condição de pessoa de má-fé. Sendo assim, entendo que se mostra desarrazoado pensar que ela é culpada. Como a culpa é elemento da responsabilidade civil extrajudicial, na espécie subjetiva, que é a aplicável no caso em tela, a única conclusão possível é que ela não pode ser condenada ao pagamento de indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) Declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a acarretar a emissão do cheque indicado na inicial; b) Declarar a inexigibilidade do cheque mencionado na inicial e a falsidade da assinatura do autor aposta nele, e; c) Cancelar o protesto e as inscrições feitas em razão do inadimplemento desse cheque em nome do autor.
Considerando que praticamente todos os pedidos do autor, com exceção da condenação por danos morais, decorreram do mesmo pedido, qual seja, o de falsidade da assinatura no cheque levado a protesto pela ré, entendo que houve sucumbência recíproca com a rejeição do pedido de indenização supracitado. Sendo assim, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos da Súmula 306 do STJ.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
