

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.117928-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson do Carmo Reinaldo
Requerido:Banco Intercap S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


EDSON DO CARMO REINALDO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de liminar em face de BANCO INTERCAP S.A, também qualificado. Alega que realizou um contrato de financiamento e adquiriu um veículo, que seria pago em 36 parcelas de R$338,52. Após o pagamento das três primeiras parcelas, não conseguiu mais responder pela dívida, entrando assim em contato com o Banco. A instituição financeira o aconselhou à devolução do carro, celebrando um distrato, advertindo-o de que o bem seria alienado em leilão e, se houvesse saldo a pagar, o autor seria previamente avisado a proceder a quitação. Sem ser comunicado do leilão e da existência de saldo devedor, acabou negativado, desde 2005, perante o SERASA e o serviço de proteção ao crédito. Diante do ato ilícito, pretende indenização por danos morais no valor equivalente a 300 salários mínimos.

Indeferida a tutela antecipada fls.22.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação. Esclareceu que a inclusão do nome do autor deu-se justificadamente, amparada, pois, no ordenamento jurídico, já que ele se encontra inadimplente com o pagamento das parcelas do veículo. Após leilão, remanesceu débito em aberto, que não foi saldado. Nega sua culpa e a existência de prova do dano moral, insurgindo-se contra o valor pretendido, considerado exagerado.Requereu a improcedência da ação (fls.37/44).

Réplica às fls. 81/88.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria fática admite somente prova documental que já se encontra ou deveria estar presente nos autos. 

A ação é procedente.

Foi dado ao réu prazo para comprovar a prévia comunicação ao devedor da data do leilão e suas condições, bem como do seu resultado. Contudo, este permaneceu inerte.

Não há dúvida de que somente o banco pode produzir prova da comunicação prévia do leilão, bem como da existência de saldo devedor remanescente, cobrando o autor, para somente então constituí-lo em mora. O autor não detém meios suficientes para produzir a prova em sentido contrário (ou seja, do fato negativo).

Ora, é óbvio que o autor, após entrega do bem alienado fiduciariamente, tem o direito, para não dizer a necessidade, de ser intimado da data do leilão, a fim de acompanhá-lo, preservando seus interesses, bem como de ser cientificado da existência de saldo devedor. Aliás, só depois de regularmente notificado e devidamente cobrado é que se pode considerá-lo, uma vez decorrido o prazo de pagamento, em mora.

Nesse contexto, não exibidos os documentos capazes de demonstrar a regularidade do leilão, a cientificação da existência de saldo devedor e a regular cobrança, o apontamento do nome do devedor em cadastro de inadimplentes configura ato ilícito. Não há mora para justificar o apontamento.

Configurado ato ilícito, o dano moral exsurge-se cristalino e dispensa prova na espécie. É puro, derivado do próprio fato. 

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Cabe apenas estimar o quantum devido.

Vinte salários mínimos bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré. Servem de parâmetro as regras da Lei de Imprensa acerca da indenização do dano moral.

No caso vertente o tempo de duração do apontamento indevido (desde 2005) e o descaso da ré, que deixa de cumprir obrigação básica de notificar previamente o consumidor, consoante exaustivamente analisado, justificam o montante fixado.

Assim, a ré até poderá vir a apontar o débito correspondente ao saldo remanescente, desde que promova a regular constituição em mora do devedor.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar indevido o apontamento do débito descrito na petição inicial, condenando o réu a indenizar os danos morais sofridos pelo autor na quantia R$10.200,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC. 

Neste ato defiro a tutela antecipada para a suspensão do apontamento até o trânsito em julgado desta sentença. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Sucumbente, o réu arcará com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 12 de julho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
