

SENTENÇA

Processo:003.07.117988-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]












VISTOS, ETC.



CÉLIA MARINA BASTOS ESTEVES, qualificada nos autos, promove contra ASSIST CARD DO BRASIL LTDA. a presente AÇÃO COMINATÓRIA.  Informa ao Juízo haver contratado com a primeira Ré cobertura securitária e que, com a eclosão da condição patológica que refere teria referida cobertura sido recusada, sob a alegação de que se trataria de moléstia pré existente. Refere o cumprimento pontual das clausulas contratuais pactuadas. Pede, em conseqüência, a citação, o processamento do feito e a final procedência do pedido com a prolação de sentença tendente a compelir a Ré a cumprir a avença anteriormente celebrada. Pede, finalmente, a condenação da Ré nas penalidades de praxe, inclusive ônus de sucumbência. 
A Ré foi citada, trazendo aos autos a Contestação de fls. 56/62, com preliminares. Argumenta, quanto ao mérito e basicamente, com a existência de moléstia pré-existente à celebração do contrato, apta a desconstituir a pretensão da Autora. Refere a existência da expressa disposição contratual, a estipular carência para as moléstias objeto da presente demanda. 

Em autos apensos a estes sob o nº 583.03.2007.115426-0 tem andamento MEDIDA CAUTELAR INOMINADA proposta para os fins de garantir a realização e continuidade do tratamento médico da Autora/Requerente. A medida liminar foi concedida por medida de fls. 26 daqueles autos. Contestação apresentada às fls. 53/60, com expressa manifestação acerca da matéria de fato. 

Em 14.06.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO

DECIDO

Nenhum motivo legítimo subsiste para que a clausula de exclusão de moléstia preexistente seja admitida em favor da Ré. A par a possibilidade, cada vez mais freqüentemente aventada na doutrina e na jurisprudência, de intervenção estatal na economia interna dos contratos, levando-se em conta o bem comum, repugna até mesmo a moralidade admitir-se que a Ré negue o pagamento decorrente de cobertura contratual sob o argumento da pré-existência da moléstia, quando não realiza, ela mesma, nenhuma prova dessa moléstia prévia. Não submete a Autora/Requerente a um exame prévio, apto a demonstrar o quanto alegado, limitando-se a referir apenas a natureza contratual do quanto pactuado, desvinculada do contrato de seguro. Tal prática, como é óbvio, implica em frontal violação aos mais comezinhos preceitos de boa fé contratual, expressamente referidos no art. 422 do Código Civil de 2002. 

Ora, a par a circunstância de que a preexistência não foi jamais provada pela Ré, é de se ponderar com o fato de que presume-se a boa fé do consumidor que contrata a cobertura contratual e se vê injustificadamente compelido a fazer uso de recursos próprios para atender a situação absolutamente emergencial. A jurisprudência, ademais, prestigia a boa fé do consumidor. Observe-se as presentes decisões, aplicável mutatis mutandis à hipótese referida nestes autos:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Plano de saúde - Contrato de adesão - Enfermidade do beneficiário não mencionada expressamente como doença não coberta - Interpretação da cláusula em favor da parte que aderiu - Sentença confirmada JTJ 164/101 - sem grifos no original

SEGURO-SAÚDE - Contrato - Cobertura com despesas de assistência médica negada em decorrência de cláusula de exclusão para certos tipos de doença - Cláusula excludente considerada abusiva - Finalidade social do direito que deve ser reconhecida e aplicada - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 82.579-4 - Santos - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: SILVEIRA NETTO - 14.05.98 - M.V. ? sem grifos no original)

De fato. Tal clausula é claramente abusiva e imoral, sendo vedada pela disciplina normativa da Lei de Defesa do Consumidor. O contrato referido nestes autos é celebrado para que a parte segurada se forre contra moléstias em geral. É claramente abusivo exigir-se da parte hiposuficiente o rigoroso cumprimento de suas obrigações (especialmente o pagamento) e, em hipóteses como a presente, deixar à míngua o hiposuficiente, apenas porque não trouxe aos autos prova de que a Ré submeteu o Autor ao elementar cuidado de uma perícia médica. A má fé contratual se atribui à Ré/Requerida. Deverá a Ré proceder à devolução dos valores devidos a título de danos materiais experimentados, correspondentes ao tratamento médico prestado, devidamente demonstrado. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a Ré nestes autos proceder à arcar com as despesas incorridas para tratamento da Autora, na forma do contrato, bem como na devolução dos valores referidos nestes autos, acrescidos de juros de 1% ao ano desde a data da citação e correção monetária desde a data em que efetivamente incorrida a despesa, a serem apuradas em fase de liquidação na forma das letras A a H do art. 475 do CPC. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora/Reconvinda em ambas as demandas, principal e reconvencional, arbitrados no montante de 15% do valor de ambas as causas. 

P.R.I.C.

Campinas, quinta-feira, 17 de Junho de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito


17-06-2010 14:54:27
