

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.08.117315-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Francisco da Silva Moura
Requerido:Bruno Euzebio Pereira Cassiano
Justiça Gratuita
Vistos.

JOSÉ FRANCISCO DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, ajuizou de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais decorrente de acidente de trânsito, de rito sumário, em face de BRUNO EUZÉBIO PEREIRA CASSIANO, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de R$ 600,00 (seiscentos reais) pelas despesas com medicamentos, pensão mensal no importe equivalente a 04 (quatro) salários mínimos, pelo período que perdurar a incapacidade para o trabalho, R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais e R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos materiais sofridos.

Alega o autor, em síntese, que no dia 16 de abril de 2008, por volta das 10 horas e 45 minutos (boletim de ocorrência de fls. 13/16), estava na garupa de sua motocicleta, que era conduzida por Thiago Carvalho Correia e trafegava pela Via Nova Trabalhadores e ao passarem pelo cruzamento com a Rua Bartolomeu Ferrari, quando o semáforo estava verde, foi atingido pelo veículo de propriedade de Abílio de Paiva Pereira, GM/Corsa, que era conduzido pelo réu BRUNO, que não parou no semáforo vermelho. O réu avançou o sinal vermelho dando causa à colisão. Com a batida foi lançado da moto e caiu no chão, sofrendo lesões corporais (fraturou a perna direita ? prontuário e relatórios médicos de fls.52/53 e 61/74). Sustentou que o acidente ocorreu por culpa do réu (imprudência e imperícia). 
Disse, ainda, que em razão do acidente ficou impossibilitado para o trabalho (segurança), necessitando de acompanhamento médico, fazendo jus à pensão mensal de 04 (quatro) salários mínimos enquanto perdurar sua incapacidade. Requereu ao final a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 10.000,00 e danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.10/27).
A inicial foi ajuizada contra o requerido Bruno, condutor do veículo e contra o proprietário Abílio.

Emendada a inicial (fls. 29 e 35) o autor desistiu da ação com relação ao réu Abílio, que foi homologada.

Designada audiência o requerido foi citado (fls. 39) e compareceu ao ato solene (fls. 40) sem advogado e não apresentou defesa, sendo, pois, considerado revel. 

Pela decisão de fls. 41/43 foi determinada realização de prova pericial.

O laudo elaborado pelo Imesc foi juntado aos autos (fls. 85/90), manifestando-se o autor (fls. 95/96). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.
A ação é parcialmente procedente. O pedido de indenização pelas despesas médicas é parcialmente procedente e os demais pedidos indenizatórios (danos materiais, danos morais e pensão mensal por incapacidade) são improcedentes.Vejamos:

Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor promoveu ação em que busca a indenização de danos morais, materiais e pensão mensal decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 16/04/2008 contra o condutor do veículo descrito na inicial.

No mais, é certo que a presunção que emana da revelia (art. 319, do CPC), que presume como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, é relativa. 

No caso em tela, tal presunção foi elidida pela prova acostada aos autos. O laudo pericial de fls. 85/90 constatou que autor não é incapaz para o trabalho e nem tampouco possui cicatrizes que lhe expõe às situações constrangedoras ou vexatórias, o que implica na procedência parcial da ação.

Pois bem. A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida pelo autor e não impugnada pelo réu (revel), além de haver prova de sua ocorrência, em especial pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16.

Com efeito, pela prova produzida, repita-se, resultou inconteste o evento ocorrido em 16/04/08 envolvendo a motocicleta do autor e o veículo GM/Corsa conduzido pelo réu e que tal acidente ocorreu por culpa do réu, que por imprudência ultrapassou o semáforo vermelho, abalroando o veículo (motocicleta) do autor.


No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente, no caso do condutor do veículo.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato, o acidente , como no caso em tela. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada, além de ter dado causa aos danos efetivamente indenizáveis.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se, in casu, mormente pela ocorrência da revelia, e também porque nenhuma prova no sentido contrário foi demonstrada, à luz dos documentos juntados, que o acidente de trânsito ocorreu por culpa do réu.

De outra banda, não há dúvida de que em razão da conduta culposa do réu, que ultrapassou o farol vermelho, ocorreu o acidente de veículos e o autor sofreu lesões corporais (fraturou a perna direita), consoante os documentos de fls. 52/53 e 61/74. Logo, demonstrado está o nexo causal entre o ato ilícito praticado pelo réu e as lesões causadas no autor.


No entanto, para que haja o dever de indenizar não basta a prova do nexo causal, como no caso em tela, faz-se mister que os danos sofridos sejam efetivamente indenizáveis, notadamente pelos pedidos formulados na inicial.

Sustenta o autor, como fundamento aos pedidos de indenização por danos morais e pensão mensal por incapacidade, que em razão do acidente sofreu lesões, ficando incapacitado para o trabalho que realizava antes do evento (segurança), fazendo jus ao recebimento de pensão mensal de 04 (quatro) salários mínimos pelo período em que perdurar sua incapacidade e, também, à quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, em razão da natureza das lesões sofridas em decorrência do acidente.

Com efeito, em razão do contido no laudo pericial de fls. 85/90, que concluiu peremptoriamente pela inexistência de sequelas físicas e mentais, ficam afastados os pedidos deduzidos nos itens b e c de fls. 08 (danos morais e pensão mensal).

De acordo com o laudo pericial, diversamente do alegado pelo autor, não há sequelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes. Encontra-se em Independência Completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e tempo razoável, consegue: locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banhar-se, cuidar da própria aparência, usa sanitário e tem pleno controle urinário e fecal, Integra-se socialmente, compreende, expressa-se, resolve problemas e tem memória preservada.

Conclui o expert que:


(...) não há como caracterizar incapacidade laborativa.(?) Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade, tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação. Estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis. (GRIFEI)

Deste feita, pela prova pericial, em que pese demonstrado o nexo causal o autor em razão do acidente não ficou incapacitado para o trabalho de modo a fazer jus à pensão mensal pleiteada. Se já está reabilitado e sem qualquer sequela ou incapacidade não faz jus à pensão requerida.

Da mesma forma, não merece amparo o pedido de indenização por danos morais, uma vez as lesões sofridas não provocaram qualquer incapacidade ou situação constrangedora.

Como comprovado pela perícia  as lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expões o autor à condições vexatória. (GRIFEI e DESTAQUEI).

Logo, pela prova pericial não há que se falar em indenização por dano moral, porquanto nenhuma cicatriz ou lesão provocada pelo acidente expõe o autor a qualquer situação constrangedora ou ridícula, devendo ser afastado o pedido de indenização por danos morais. 
O episódio em que se envolveu o autor não deixa evidenciada humilhação ou constrangimento sofrido, de modo a favorecer-lhe a compensação de danos morais.
Como ensina Wilson Melo da Silva (O Dano Moral e sua reparação, Forense, 1983, pg. 659), "quem pede reparação por danos morais não tem a seu favor a presunção, sempre vencível, júris tantum desses mesmos danos, terá que prová-los".

Como é sabido, dano moral é o sofrimento humano, a mágoa, a tristeza insuperável infligida a outrem, de modo injusto, alcançando os direitos da personalidade protegidos pela Constituição. São, essencialmente, aquelas lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo que não seja susceptível de valor econômico. 

Na hipótese dos autos e do contexto das provas produzidas não há sinal indicativo de haver, o acionante, padecido desses sentimentos. 

É de se reconhecer até o aborrecimento e o nervosismo do autor no episódio em que se envolveu. Contudo, não se pode esquecer que tais aborrecimentos fazem parte do cotidiano e não podem ser objeto de ação de indenização, pois do contrário, estar-se-ia banalizando o real conceito de dano moral. 

De outra banda o autor faz jus à indenização pelas despesas médicas efetivamente comprovadas pelos documentos de fls. 21.

Asseverou o autor que em razão do acidente gastou com medicamentos R$ 600,00 e também R$ 10.000,00 pelos danos materiais suportados.

Com efeito, não há nos autos prova dos danos materiais suportados na forma como pleiteados. Há nos autos apenas comprovação de que foram gastos os valores demonstrados às fls. 21.

Nenhuma prova foi produzida pelo autor no sentido de que tenha de fato desembolsado a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) com medicamentos e consultas médicas, o que afasta o pedido descrito no item d de fls. 08.

Dessa forma o autor deve ser indenizado apenas pelas despesas comprovadas nos autos (fls. 21 ? R$88,44).
  
Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR o requerido Bruno Euzébio Pereira Cassiano ao pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 88,44, acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a data do desembolso (abril de 2008) até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as despesas de seus advogados, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
