

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.]

SENTENÇA

Processo nº:0117309-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maravilha Promoções , Produções e Comércio Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




MARAVILHA PROMOÇÕES, PRODUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por lucros cessantes e danos morais, de rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., a alegar ser cliente da ré, utilizando 03 (três) linhas telefônicas, sendo de número 2978-2926 a principal. No dia 04.11.2011 solicitou a transferência das linhas para seu novo endereço, sendo que a ré, por equívocos e dificuldades internas, concluiu tal transferência apenas no início de dezembro. Teve que realizar inúmeros contatos e reclamações, inclusive junto à Anatel, para solução da questão. Deixou de celebrar diversos contratos em razão da impossibilidade de comunicação com seus clientes, configurando-se os lucros cessantes. Da mesma forma, configuram-se os danos morais, diante da demora enfrentada e dos sentimentos e situações maléficas geradas. Pretende, destarte, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 80.000,00, para compensação dos danos sofridos, sendo R$ 60.000,00 a título de lucros cessantes e R$ 20.000,00 de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/47.

Citada (folha 49), a ré apresentou contestação a aduzir ter cumprido o prazo regulamentar para a transferência das linhas (03 dias). A autora tinha a responsabilidade de adotar as providências relacionadas à parte interna do imóvel. Ausente vício na prestação dos serviços ou ato ilícito, não há dano a ser indenizado. A autora não comprovou a ocorrência dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Não há nos autos comprovação de que a reputação, imagem ou o bom nome da autora tenham perdido alguma credibilidade empresarial. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 50/71). Anexou os documentos de folhas 72/75.

A réplica está às folhas 78/85.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir (folhas 84 e 87).

Neste passo, a considerar os parcos elementos constantes dos autos, inobstante seja o caso de reconhecimento de prestação de serviços defeituosa, não há como serem acolhidos os pleitos indenizatórios.

A ré afirma, sem realizar qualquer comprovação, que teria cumprido sua obrigação no prazo regulamentar.

Deixou de justificar, contudo, por qual motivo a autora teria sido obrigada a realizar diversos contatos no mês de novembro de 2.011, bem como de trazer aos autos cópia das gravações relativas aos protocolos mencionados na inicial.

Através das referidas gravações a ré poderia comprovar que efetivamente adotou as providências que lhe cabiam e que advertiu a autora no sentido de que o funcionamento das linhas dependeria apenas de providências internas pela mesma.

O documento de folha 20, pelo contrário, indica que a ré teria realizado a instalação apenas no dia 30.11.2011 e, ainda assim, o funcionamento não estaria regularizado.

Os termos da contestação, portanto, beiram as raias da litigância de má-fé.

Trata-se, na verdade, de mais um dentre inúmeros casos de prestação de serviços defeituosa pela ré, que fornece, em todos os seus departamentos, informações genéricas e imprecisas, sem efetivamente se ater ao caso concreto, visando solucioná-lo.

Inobstante tal prestação de serviços defeituosa, contudo, a forma como conduzida a lide pela autora impede o acolhimento dos pleitos indenizatórios.

Os lucros cessantes indenizáveis não são aqueles presumidos, mas sim os efetivamente comprovados.

Assim, inobstante seja certo que enfrentou dificuldades no exercício de suas atividades, diante da impossibilidade de utilização de suas linhas telefônicas, não demonstrou que tais dificuldades efetivamente se traduziram em prejuízos.

Através da comprovação documental da queda de faturamento a autora poderia demonstrar a efetiva existência de prejuízos, não se justificando sua inércia quanto a tal providência.

Inviável a indenização por danos hipotéticos, não há como ser acolhido o pleito de indenização por danos materiais (lucros cessantes).

Por outro lado, inobstante seja certo que a pessoa jurídica é passível de sofrer danos morais, não há como serem reconhecidos no caso concreto.

A pessoa jurídica não é dotada de sentimentos internos subjetivos. Os danos morais que pode enfrentar se relacionam ao abalo de sua imagem e credibilidade junto ao mercado em geral.

Deste modo, a considerar que não demonstrou a autora que a ausência das linhas tenha causado qualquer repercussão relativa ao seu conceito, não se configuram os danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por lucros cessantes e danos morais, de rito ordinário, promovida por MARAVILHA PROMOÇÕES, PRODUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
