

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117795-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ademir Aparecido Ramos
Requerido:Banco Carrefour Sa



CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de repetição do indébito ajuizada por ADEMIR APARECIDO RAMOS contra BANCO CARREFOUR S.A.

O autor mantém o denominado Cartão Carrefour há anos e insurge-se contra a cobrança do custo de manutenção variável entre R$ 1,99 a R$ 2,99 e da cobrança não contratada de um seguro conta paga no valor de R$ 0,64.

Sustenta que é indevida e abusiva a cobrança dos referidos encargos e afirma que na realidade se trata da cobrança do custo pela emissão da fatura e do boleto bancário.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, pede a indenização por dano material no valor de R$ 92,57 e que corresponde à quantia paga até o momento em decorrência da cobrança dos referidos valores, cuja atualização até 31/8/08 resulta no valor de R$ 214,85, além das parcelas vincendas, além da devolução do valor cobrado como seguro conta paga, repetição do indébito nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e indenização por dano moral, que considera configurado, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

Pede a concessão de liminar, para suspender a cobrança destes encargos e a procedência da ação, nos termos acima expostos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.28/73) e foi emendada a fls.76/96.

O pedido liminar foi indeferido (fls.98).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.106/136) na qual informa que o autor é cliente do Cartão Carrefour desde 27 de julho de 2005 e que aderiu ao contrato, no qual há previsão da cobrança do seguro conta paga e da tarifa de emissão e utilização do cartão.

Acrescenta que não é feita a cobrança da anuidade e a cobrança das tarifas ora questionadas se faz somente se o cartão é efetivamente utilizado.

Sustenta que não praticou nenhuma conduta que configure dano moral e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.138/142.

Determinou-se ao réu a exibição do contrato, porém, o prazo para tal providência decorreu, conforme certificado a fls.147 verso.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

Inicialmente consigno que a relação entre as partes é de consumo, e, deste modo, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O autor insurge-se contra a cobrança do custo de manutenção e do seguro conta paga cobrados em sua fatura mensal do cartão mantido com o réu, sob a alegação de que o primeiro encargo na realidade corresponde à cobrança das despesas com a emissão da fatura e do boleto bancário, e sob a alegação de que não contratou o segundo encargo.

O réu, por sua vez, sustenta que a cobrança destes valores está em conformidade com a previsão das cláusulas do contrato ao qual o autor aderiu no dia 27 de julho de 2005.

Ocorre que para análise e verificação destas alegações era necessário juntar o contrato, conforme determinado pelo r. despacho de fls.143, cujo prazo há muito decorreu sem que o réu o exibisse.

Assim sendo e considerando que se trata de documento comum às partes, não exibido pelo réu, como era seu dever, nos termos do artigo 355 do Código de Processo Civil, incide a presunção de veracidade prevista no artigo 359, "caput" e  inciso I,  do mesmo Código.

É verdade, então, que o autor não contratou o denominado seguro conta paga, assim como o valor cobrado a título de manutenção do cartão, este na realidade destinado a cobrir as despesas com a emissão da fatura mensal de cobrança, cujo procedimento é indevido, porque deve ser de responsabilidade do credor arcar com tais despesas.

Neste sentido é a jurisprudência, a exemplo do decidido na Apelação Cível nº 800.891-5-6, julgada em 9/3/09 pela egrégia Décima Primeira Câmara de Direito Público, Rel. Des. Ricardo Dip, cuja ementa é a seguinte:

CARTÃO DE CRÉDITO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO E DE EMISSÃO DE BOLETOS.

Malfere o sistema legal protetivo do consumidor a cobrança, por administradora de cartão de crédito, da taxa de administração e de emissão de boletos ou carnês, se seu quantum ou, ao menos, os critérios de seu cálculo não se inserem no contrato de adesão celebrado com o consumidor.

Assim sendo, é indevida a cobrança destes encargos, e, consequentemente, deve o réu restituir o valor mensal comprovadamente cobrado, de acordo com as faturas que o autor trouxer aos autos, como aliás o próprio réu admite, inclusive desde a data da contratação, cujo valor será apurado oportunamente, no início da execução. 

O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, invocado pelo autor, incide no caso em tela, porque este pagou em excesso as quantias decorrentes dos encargos mencionados e que são indevidos, e, deste modo, deverá devolvê-las em dobro, com correção monetária e juros legais.

Não tem cabimento, contudo, a pretensão de indenização por dano moral, porque o autor já está sendo indenizado em decorrência da prática indevida de cobrança excessiva, de acordo com o mencionado dispositivo legal, e, não há nenhuma outra prática dentro deste contexto fático caracterizadora do dano moral, de modo que tal cobrança indevida configura mero aborrecimento e desconforto, pois, do contrário, o réu estaria ressarcindo o autor duplamente pelo mesmo fato, o que configuraria enriquecimento sem causa deste.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar inexigível a cobrança de custo de manutenção e de  seguro conta paga na fatura mensal do cartão de crédito mantido pelo autor junto ao réu, e para condená-lo ao pagamento dos valores indevidamente cobrados mensalmente desde a contratação ocorrida no mês de julho de 2005, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso, e devolução em dobro da quantia a ser apurada oportunamente, no início da execução.

Condeno o réu, considerando a sucumbência em menor parte do autor, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
