

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117560-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GABRIEL RICARDO KUZNIETZ
Requerido:Ar Pontocom Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que adquiriu da ré três aparelhos de ar condicionado e contratou os serviços de instalação dos mesmos.  A ré, entretanto, embora tenha entregue os aparelhos em 6.7.2009, não prestou os serviços de instalação apesar das diversas reclamações do autor.  Pleiteou o autor a rescisão do contrato de prestação de serviços e o pagamento de indenização por danos morais que o autor estimou em R$ 18.600,00.
Alegou a ré em sua contestação (fls. 49/56) que celebrou os contratos com o autor em 3.7.2009 e que tinha o prazo de vinte dias para entregar os aparelhos.  A ré alega que antecipou a entrega dos aparelhos por mera liberalidade e não pôde realizar os serviços de instalação tendo em vista as intransigência do autor.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão à empresa requerida.
Conforme contrato firmado entre as partes (fls. 16/18) em 3.7.2009, a ré forneceria os equipamentos de ar condicionado no prazo de vinte dias, ou seja, até 23.7.2009.  Não tendo o contrato feito menção expressa a um prazo específico para a instalação dos equipamentos, presume-se que a instalação ocorreria até o término do prazo contratual de 20 dias.   
A ré antecipou a entrega dos aparelhos para o dia 6.7.2009.  Esta entrega não descaracteriza os termos contratuais de forma que a instalação dos aparelhos deveria ser feita pela ré até o dia 23.7.2009.
Também restou incontroverso que o autor somente concluiu as obras de alvenaria para preparar a instalação em 9.7.2009.  Logo, apenas a partir desta data é que a ré poderia realizar os serviços de instalação.  
Não se mostra razoável o inconformismo do autor, o qual já em 16.7.2009 (fls. 24) enviava e-mail para a ré informando que sua paciência esgotara que não aceitaria a instalação dos aparelhos após aquela data.  Ainda que a empresa requerida estivesse com dificuldades para agendar de forma precisa a data da instalação, a rigor tinha até 23.7.2009 para concluir o cumprimento do contrato.  Não praticou nenhum ilícito contratual, portanto, que justifique a pretensão do autor relativa a indenização por danos morais.
Vale observar, por outro lado, que o fato de o autor aguardar em algumas oportunidades a chegada de funcionário da ré que não comparece caracteriza irritação mas não constitui sofrimento intenso e duradouro que também pudesse ensejar o pedido de indenização por danos morais.
No que respeita à prestação de serviços, o autor noticiou que contratou outra empresa, a qual já instalou os aparelhos de ar condicionado.  A ré, por sua vez, em audiência de instrução, noticiou que não pretende cobrar do autor os serviços que não realizou.  O litígio, a este respeito, parece resolvido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GABRIEL RICARDO KUZNIETZ ajuizou contra Ar Pontocom Comercial Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
