

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117635-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Luis Antonio Soares da Silva
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento Fidc e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- LUIS ANTONIO SOARES DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO MORAL em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO FIDC e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, também qualificados nos autos, visando, mediante antecipação da tutela,  a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito questionado e a condenação dos réus em indenização por dano moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
O autor alega, em resumo, que é pessoa ilibada nunca manteve vínculo comercial com os réus; sofreu recusa de crédito em compra feita nas Casas Bahia, que alegou restrição promovida pelo corréu Atlântico, na quantia de R$ 502,89, como cessionário de crédito da Telesp; após buscas, tomou conhecimento de que a restrição decorria de contrato de aquisição de linha telefônica por terceiro em seu nome; a corré Telesp concedeu crédito à falsário; foi submetido a transtornos e a situações humilhantes em razão da conduta dos réus; o caso não está sujeito à aplicação da Súmula 385 do STJ, pois os outros apontamentos também decorreram de contratos desconhecidos; necessita da imediata concessão da tutela. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 27.502,89 (fls. 2/22). Juntou documentos (fls. 23/30).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido para suspensão da publicidade da restrição no Serasa e no SCPC (fl. 44).
Os réus foram citados e apresentaram suas defesas.
O corréu Atlântico arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e ambos os réus sustentaram a improcedência da pretensão pelo mérito (fls. 57/68 e 78/87).  
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 100//108 e 110/116).
Facultada a especificação de provas (fl. 118), apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 121 e 122v). 

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor visa, em antecipação de tutela,  a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito questionado e a condenação dos réus em indenização por dano moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Conforme já relatado, o autor alega pessoa ilibada nunca manteve vínculo comercial com os réus; sofreu recusa de crédito em compra feita nas Casas Bahia, que alegou restrição promovida pelo corréu Atlântico, na quantia de R$ 502,89, como cessionário de crédito da Telesp; após buscas, tomou conhecimento de que a restrição decorria de contrato de aquisição de linha telefônica por terceiro em seu nome; a corré Telesp concedeu crédito à falsário; foi submetido a transtornos e a situações humilhantes em razão da conduta dos réus; o caso não está sujeito à aplicação da Súmula 385 do STJ, pois os outros apontamentos também decorreram de contratos desconhecidos; necessita da imediata concessão da tutela (fls. 2/22). 
O corréu Atlântico arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e ambos os réus sustentaram a improcedência da pretensão pelo mérito (fls. 57/68 e 78/87).  
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 121 e 122v).
2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Atlântico Fundo de Investimentos não comporta acolhimento.
Com efeito, o Fundo de investimentos foi o responsável pela negativação do nome do autor nos cadastros dos órgão de proteção ao crédito (v. fls. 25/26) e informa que adquiriu da corré Telecomunicações de São Paulo S.A. o crédito em causa. 
Assim, não se há falar em ilegitimidade passiva.
Impõe-se, pois, o exame do mérito.
2.2- No mérito, a prova dos autos favorece o autor.
Já é pacífico o entendimento segundo o qual o dano moral decorrente da inclusão indevida em cadastros de proteção ao crédito ocorre in re ipsa e não depende de prova. 
Ao que consta dos autos, o corréu Atlântico Fundo de Investimentos promoveu a restrição nos cadastros de crédito contra o autor indevidamente, porquanto ausente a prova de contratação no tocante. 
Não acode a corré Telecomunicações de São Paulo S.A. mera alegação de que ainda que tenha ocorrido aquisição da linha telefônica de forma fraudulenta, o que não é o caso, fica evidente não ter sido a ré a responsável pelo falo, em detrimento da parte autora, nem tampouco pelo dano eventualmente suportados em decorrência de tal ato (v. fl. 82). Com efeito, competia a ela examinar e conferir a documentação de forma eficiente, a modo de não permitir a contratação por falsário em nome do autor. 
Embora a resistência de ambos os réus, eles limitaram-se a pugnar pela improcedência, argumentando que não agiram com culpa nem com dolo quando da contratação, acrescentando que não podem ser responsabilizados por prejuízo decorrente da conduta ilícita de terceiro. É sabido que o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), por versar a causa questão de relação de consumo. Não tendo os réus se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pelo autor, incabível a responsabilização dele pelo débito em questão (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90). 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta dos réus e o prejuízo experimentado pelo autor, quando sofreu a recusa ao crédito visado. Passou por caloteiro com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro.
No que tange à invocação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, quanto às outras restrições que afligem o autor (v. fl. 26), ele esclareceu desde a inicial que está movendo as Ações cabíveis para a baixa no tocante. Não se há falar, pois, em exclusão da indenização moral pleiteada. 
Impõe-se, pois, a condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico dos réus. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com confirmação da decisão antecipada.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:


0130778-69.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Sebastião Flávio 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2013 
Data de registro: 01/03/2013 
Outros números: 1307786920118260100 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia. Linha telefônica habilitada por terceiro, falsário, com usurpação da identidade da autora. Presunção de deficiência do serviço. Inexistência de débito a cargo da autora. Averbação do nome dela no cadastro de inadimplentes de prestadoras de serviços de proteção ao crédito. Conduta ilícita da informante, por ter o efeito de gerar vexame e restrição ao crédito e não haver segurança sobre a existência da dívida. Indenização por danos morais devida. Estipulação com equidade. Ação declaratória de inexistência de débito, acumulada com a de indenização por danos morais. Procedência. Apelação de ré e recurso adesivo denegados



0042933-10.2007.8.26.0562  Apelação  
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/10/2012 
Data de registro: 04/10/2012 
Outros números: 429331020078260562 
Ementa: "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS- Empresa de telefonia que incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes em virtude de venda de telefones móveis para falsário Sentença de procedência, fixando a indenização por danos morais em valor correspondente a 20 salários-mínimos da data do pagamento - Inconformismo da ré Ausência de prova no sentido de que o autor contratou com a ré - Responsabilidade objetiva Danos morais configurados Acolhimento parcial para reduzir o valor da indenização para R$ 8.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e incidência dos juros legais a partir do evento danoso Quantia razoável e em consonância com o valor normalmente arbitrado por esta Câmara de Direito Privado para casos semelhantes Recurso parcialmente provido"(v. 11142).



0076993-75.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 21/09/2012 
Outros números: 1289953400 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO REPETIÇÃO DE INDÉBITO - INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS Lançamento em fatura de débito não reconhecido pelo titular da linha telefônica Consumidor vítima de fraude de terceiros - Responsabilidade civil objetiva do fornecedor dos serviços - Solidariedade entre a empresa de telefonia local e a EMBRATEL frente ao consumidor, ante a relação contratual existente Atendimento, ademais, ao pedido de repetição do indébito, desde que comprovado o pagamento indevido - Negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Dano moral configurado Verba devida Fixação da reparação em R$ 6.000,00 em primeiro grau Redução para R$ 2.500,00 Critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Caráter compensatório e indenizatório da dor moral - Procedência parcial Recursos das corrés providos em parte - Recurso do autor parcialmente provido. 




0009623-91.2009.8.26.0481  Apelação 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Presidente Epitácio 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 18/09/2012 
Outros números: 96239120098260481 
Ementa: DANOS MORAIS Ausência de relação comercial Inscrição indevida em cadastro de devedores Fraude de terceiros Negligência configurada Ônus da prova que compete à ré - Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor Dano moral caracterizado - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Verba indenizatória, no entanto, majorada - Atualização monetária, a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ Juros moratórios, a contar do evento Súmula 54 do STJ Sentença parcialmente reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO MORAL que LUIS ANTONIO SOARES DA SILVA moveu contra ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO FIDC e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito incluído no cadastro de restrição pelo valor de R$ 502,89, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 44, e ainda para o efeito de condenar os réus, de forma solidária,  a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 230,58, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
