

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117482-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Luis Xavier de Souza, CPF 554.796.935-49

Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Sr. Thiago Galvão Coimbra Valente, RG 44.996.657
Adv.:Dra. Ana Paula de Alvarenga, OAB/SP 264.397

Data da audiência:19/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu, com a peça de defesa, reconheceu a inexigibilidade da dívida impugnada pelo autor. Por conseguinte, admitiu a inexistência de justificativa para as restrições também questionadas pelo autor. E não podia agir de modo diferente. Ora, a dívida não reconhecida pelo autor tem fundamento em serviços não prestados pelo réu. Toma por base a anuidade de cartão que não foi enviado ao autor nem, portanto, foi por ele utilizado. Dentro desse contexto, o autor tem direito a uma indenização por danos morais. A sua honra, imagem, credibilidade, reputação e bom nome foram seriamente atingidos pela conduta do réu, que abusou de sua posição de força, da vulnerabilidade do autor e comportou-se em descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$15.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, a sancionar o comportamento do réu e a dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos, potencializados pela inclusão do nome do autor no rol de maus de pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de qualquer débito do autor relacionado com o cartão de crédito identificado na petição inicial e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$301,38 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
