

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0117379-44.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Marlene Trombert
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




MARLENE TROMBERT ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela liminarmente c.c. ação de ressarcimento de danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S.A., na qual aduz que é cliente do banco réu desde maio de 1993, agência 2208 conta corrente 01.001971-9. Relata que em 16 e 19 de maio de 2008 houveram 4 saques de sua conta corrente, dois no valor de R$ 480,00 e dois no valor de R$ 490,00 referentes a dois cheques sem consentimento da autora. Em 31 de maio de 2008 foi informada pelo réu que providenciasse a cobertura do saldo devedor. Houveram inúmeras tentativas de resoluções amigáveis, sem sucesso. Alega ter sido ameaçada por funcionário do banco réu. Requer justiça gratuita. Deu a causa o valor de R$ 25.000,00. Juntou à inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 38.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 84/108. Preliminarmente, levanta a regularidade dos saques; não houve negligência ou ato ilícito, uma vez que se verificou que os cheques foram sacados com o cartão e senha da autora. No mérito alega ausência da obrigação de indenizar; inexistência de ato ilícito imputado à autora; ausência de responsabilidade e do nexo causal.
 
Consta réplica às folhas 113/121.

Houve audiência de conciliação, restando a mesma infrutífera (fls. 128).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta corrente, mas ao vínculo contratual existente.
O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão dos valores debitados de sua conta corrente, não reconhecidos pela titular da conta, ora requerente. 
Verifica-se evidente fraude, pois as assinaturas apresentadas nos cheques pelas partes não conferem, conforme foram comprovados pelo exame grafotécnico realizado à autora às folhas 197/217, e laudo pericial (fls. 222/258).

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos à responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legítima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre os débitos da conta corrente, através de terceiros, cuja autoria, o requerente não ratifica.

Inadmissível a falta de cautela pelo banco requerido, ao se disponibilizar em ceder os valores solicitados sem a precisa verificação dos documentos do solicitante, bem como, a conferência das assinaturas.

Não há controvérsia quanto aos fatos e a fraude noticiada pela autora, entretanto, o Banco sustenta sua ausência de culpa.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, já que se coloca à disposição do consumidor, providenciar o necessário para que as contratações, solicitações de serviços, sejam realizadas de maneira segura, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes.

O Banco requerido sustenta que as folhas de cheque sacadas, nº 000021, 000022, 000023, 000024, em caixa eletrônico somente podem ser retiradas pela titular da conta, mediante apresentação de senha. Ora, verifica-se que nesse caso não houve cautela, de sorte que as assinaturas apresentadas pelas partes não conferem em momento algum, logo caracterizando-se como fraude tal ação.

A par dessas informações, consistente em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar a má fé da autora.

Sem ato de vontade válido, as transações bancárias realizadas não podem ser confirmadas mediante o uso de documentos falsos.

Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súmula 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido. Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A noticia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido, daí porque, não pode impugnar o nexo de causalidade, sob o argumento de que a culpa é da autora ou até mesmo de terceiros. 

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

É certo que a autora foi submetida à situação vexatória, pois recebeu várias cobranças e teve sua dignidade afetada por desconfiança do banco requerido.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos da autora. Pelo contrário, imputou a ela a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido: a) a indenização por danos morais em R$5.000,00; b) a restituir em dobro ao autor os valores referentes aos débitos de cheques na conta corrente nº 01.001971-9 de R$ 490,00, R$ 490,00, R$ 480,00 e R$ 480,00 acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ)

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

PRI.

São Paulo, 04 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2013 (publ. 19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 622,92.

São Paulo, 4 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
