

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:004.08.117925-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Aurelio da Silva, rg. 38.171.328-3, CPF 882792273-34
Requerido:Microlins - AUSENTE
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:05/05/2010 às 15:30h




Aos 05 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu o autor desacompanhado de advogado, esclarecendo que, embora frequentadas as aulas, a ré se esquivou de aplicar a avaliação final, pedindo-lhe aguardasse 45 dias. Decorrido o prazo, procurou inúmeras vezes a demandada para que ela agendasse a avaliação, mas não logrou êxito. Resolveu, então, matricular-se em curso supletivo da rede pública de ensino, cujo termino está previsto para julho de 2010.  Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, impondo-se, no caso em testilha, a aplicação dos efeitos da revelia. Diante dos esclarecimentos ora prestados pelo demandante, tem-se que ele não foi submetido à avaliação final, o que, à mingua de aprovação, inibe a pretensão quanto à entrega de certificado de conclusão do curso e de diploma. Matriculado, faz jus o autor tão somente á entrega do histórico escolar que atestará as disciplinas e carga horária cumpridas pelo demandante. Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a demanda, para condenar a demandada a entregar ao autor, no prazo de 15 dias, o histórico escolar, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação nestes autos. Tendo a demandada constituído patrono às fls. 26, deverá ser ela intimada da sentença através da imprensa oficial. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:
