

SENTENÇA

Processo nº:053.08.117288-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliseu Vaz Guimaraes e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

Vistos.

ELISEU VAZ GUIMARÃES e OUTRO, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Materiais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretendem obter a condenação do pólo passivo no pagamento da quantia de R$ 10.606,00 (dez mil seiscentos e seis reais) a título de danos materiais.

Para tanto, alegam que, no dia 22 de junho de 2007, o veículo do primeiro autor, em posse de sua esposa, foi furtado no estacionamento da Escola Estadual Luis de Pirandello, destinado exclusivamente para funcionários da mesma. 

Aduzem, os autores, que, ao proporcionar estacionamento aos funcionários em local aparentemente seguro, a obrigação de guarda e vigilância dos veículos recai sobre a Escola supra mencionada.  Neste diapasão, concluem por delinearem a responsabilidade objetiva do Estado quanto à guarda de veículo em estacionamento fornecido por estabelecimento público.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (folhas 10/28).

Citada, a FAZENDA DO ESTADO ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 35/43).  Preliminarmente, a requerida alegou ausência de pressuposto processual, pois os autores requerem valores indeterminados, já que postulam, também, a indenização pelo prejuízo decorrente da indisponibilidade do automóvel durante o tempo da demanda sem demonstrarem o prejuízo sofrido.   No mérito, negou a presença tanto de responsabilidade subjetiva quanto objetiva do Estado. Ademais, afirmou que os autores não demonstraram a existência de dano decorrente da indisponibilidade do automóvel.

Houve réplica (folhas 47/50).

Saneador a folhas 57, oportunidade em que restou afastada qualquer mácula que obste o regular prosseguimento do feito bem como deferida a produção de prova testemunhal.

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento em que foram colhidos depoimentos da testemunha Magali Aparecida de Brito Borges e da testemunha Zilda Barboza da Silva. 

É o relatório
DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização a título de danos materiais promovida por funcionários públicos estaduais, por meio do qual objetivam que a requerida seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 10.606,00. Alegam que o veículo de propriedade do primeiro autor foi furtado no estacionamento de Escola Estadual quando da posse de sua esposa.

Sem preliminares suscitadas, passo assim à análise do mérito.

A hipótese é de procedência do pedido.

De acordo com os documentos de folhas 27, constata-se que a Escola Estadual Luis de Pirandello destina para seus funcionários um espaço para estacionamento de seus respectivos veículos.

Ademais, tal estacionamento é murado e apresenta portões que geralmente permanecem fechados.

 Dessa forma, a guarda dos veículos, mais especificamente, o ora furtado, é dever cuja  violação acarreta a responsabilidade do Estado.

Em casos similares como esse, em que um ato comissivo do Estado enseja o surgimento da responsabilidade do Estado, tanto a jurisprudência como a doutrina se divergem em duas grandes correntes: a da responsabilidade objetiva e a da responsabilidade subjetiva./////

No que tange à responsabilidade objetiva do Estado, basta que a requerida demonstrasse a conduta de intervenção não autorizada e danosa, ou apta a causar danos, na esfera jurídica alheia, o dano provocado por esta conduta e o nexo de causalidade adequado entre a conduta e o dano.

Nessa espécie de responsabilidade, a análise do juízo de culpabilidade é irrelevante do ponto de vista jurídico, pois gravita em torno do risco e não da culpa em sentido amplo.

Como dispõe o artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal:

"Art 37 - ...
 § 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos caos de dolo ou culpa".

Neste diapasão, quando se trata do Estado figurando como lesante, a regra é a da responsabilidade objetiva.

Como entende a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal:

"CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. OMISSÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO EM RODOVIA FEDERAL. FALTA DE SINALIZAÇÃO. ART. 37, § 6º, CF/88. NEXO CAUSAL. FATOS E PROVAS. SÚMULA STF 279.". (Agravo de Instrumento nº 693.628, São Paulo, Ministra Relatora Ellen Gracie, 01/12/2009).

Caso a responsabilidade objetiva, suscitada pela requerida, fosse aplicável ao caso em questão, basta que a requerida demonstre a conduta omissiva, o dano e o nexo entre eles.

Ora, o dano causado à requerida foi a perda do veículo por furto, a conduta omissiva foi o não cumprimento do dever de guardar e vigiar o veículo e, por fim, o nexo de causalidade adequado encontra-se na relação da ausência de aferir a segurança do veículo no estacionamento público que foi o antecedente necessário para que o furto se concretizasse.

Dessa forma, todos os elementos necessários para a configuração da responsabilidade objetiva se fazem presentes, o que resulta, consequentemente, no surgimento da obrigação de indenizar os requerentes.

Entretanto, é do entendimento deste juízo que nos casos de omissão do Estado aplica-se a responsabilidade subjetiva.

Isto porque por não ter sido realizada determinada prestação dentre as que incumbem o Estado de realizar, fala-se na incidência da Teoria da Faute du Service, e não em Responsabilidade Objetiva do Estado.

Ademais, aplica-se a responsabilidade subjetiva em caso de omissão do Estado, pois o fato gerador do dano nesses casos ou é fato da natureza ou fato de terceiros, em que o Estado tinha o dever de agir para evitar as consequencias daqueles.

Como disserta José Cretella Júnior:

"a omissão configura a culpa in omittendo ou in vigilando. São casos de inércia, casos de não-atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bonus pater familiae, nem como bonus administrator. Foi negligente. Às vezes imprudente ou até imperito. Negligente, se a solércia o dominou; imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos os casos, culpa, ligada à idéia de inação, física ou mental.".
                                                          
E como entende a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal:

"EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. DANO EM VEÍCULO AUTOMOTOR EM DECORRÊNCIA DE PASSAGEM SOBRE BURACO EM VIA PÚBLICA. OMISSÃO DO ESTADO. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. MATÉRIA DE FATO. SÚMULA 279 DO STF". (Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 585.007-2, Distrito Federal, Ministro Relator Ricardo Lewandowski, 05/05/2009).

Neste sentido, os elementos que compõem a responsabilidade subjetiva do Estado são a conduta de intervenção não autorizada e danosa à esfera jurídica alheia, o dano provocado pela conduta, o nexo de causalidade adequada entre estes dois últimos e, por fim, diferentemente da responsabilidade objetiva, o juízo de culpabilidade do lesante.

Os três primeiros elementos já foram acima demonstrados. Cabe agora a análise da culpa em sentido amplo.

Ora, a Escola Estadual Luis de Pirandello destinou determinado espaço para estacionamento que era utilizado pelos funcionários do estabelecimento de ensino. Tinha o Estado o dever, portanto, de guarda e vigilância dos veículos que lá se encontravam.

Ao não cumprir tal dever, o Estado foi negligente, pois, nos dizeres de José Cretella Júnior, a solércia o dominou. É evidente que o Estado desrespeitou dever de sua alçada ao permitir que o furto se concretizasse.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo pólo ativo nestes autos contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para que a requerida pague a quantia de R$ 10.606,00 (dez mil, seiscentos e seis reais) a título de indenização por danos materiais.

 P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
