

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.117151-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Celma Costa Marcolino
Requerido:Moderna Cobrança Ltda Me


Vistos.
CELMA COSTA MARCOLINO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título com indenização por perdas e danos  contra MODERNA COBRANÇA LTDA - ME, também qualificada, em que alega que é correntista do Banco Santander tendo cedido e emitido a uma pessoa de sua confiança um cheque no valor de R$ 857,00, datado de 09.04.2008, entretanto, não logrou cobrir o valor do título para compensação o que acarretou sua devolução. Em 08.05.2008, compareceu na sede da ré e efetuou o pagamento do débito, obtendo a carta de anuência, porém, mesmo assim, o título foi enviado para protesto e desta feita é que pede a procedência da ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 16.600,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls.08 /13.
Citada por edital (fls.43 ), a ré oferece contestação por meio de curador especial a fls.50.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.



Procede em parte a ação.
Consta que a autora é correntista do Banco Santander tendo cedido e emitido a uma pessoa de sua confiança um cheque no valor de R$ 857,00, datado de 09.04.2008, entretanto, não logrou cobrir o valor do título para compensação o que acarretou sua devolução. 
Em 08.05.2008, a autora compareceu na sede da ré e efetuou o pagamento do débito, obtendo a carta de anuência, porém, mesmo assim, o título foi enviado para protesto (fls. 11/12).
Razão assiste à autora, uma vez que nada justificava o protesto diante do pagamento do título.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar abusivo o pleito de indenização no montante de 40 salários mínimos, reduzo para 2 salários mínimos, levando-se em conta que a autora é pobre na acepção jurídica do termo, bem como o débito em questão montava em R$ 857,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do título e condenar a ré em danos morais no valor de dois salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.




Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
