

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26  de  maio  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juíza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.117194-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Campinho Viana
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate 



Vistos etc.

Elizabeth campinho viana promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de UNICARD banco múltiplo s.a., alegando em síntese: a) celebrou contrato de cartão de crédito com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, em razão de inadimplemento, mas a dívida está prescrita; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/13).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 15).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 28/42), alegando em síntese que a contratação foi regular, que a cobrança e negativação foram regulares, não existindo danos morais a serem indenizados, e que o valor pleiteado é excessivo. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.


No que se refere à primeira questão, verifica-se que desde a data incontroversa da exigibilidade do débito (2003) decorreu lapso de tempo superior a 5 anos até o ajuizamento da ação, sendo caso de reconhecimento de prescrição, por se tratar de débito líquido constante de instrumento escrito. Assim, do autor não é mais exigível o débito. 

Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito, portanto, com o cancelamento definitivo do apontamento no SERASA e SCPC, já noticiado na inicial mas que não consta dos autos.

Resta a analisar os danos morais.

Como o autor tinha débito prescrito, não poderia ter sido mantido no rol de inadimplentes. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da ré, ao manter a negativação.

Entretanto, conquanto não se ignore jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por Elizabeth campinho viana em face de UNICARD banco múltiplo s.a., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para reconhecer a inexistência de contrato entre as partes e de débito relativo ao título objeto do lançamento no SCPC.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
