

Processo nº:0117032-14.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariangela Midori Tamura
Requerido:Orthofix do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos em correição.

MARIANGELA MIDORI TAMURA moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra ORTHOFIX DO BRASIL LTDA e SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que foi submetida a procedimento cirúrgico na mama direita com implantação de prótese de silicone, procedimento este coberto pelo plano de saúde e que por indicação de seu médico, também foi implantada outra prótese na mama esquerda, em único procedimento cirúrgico. A primeira requerida ORTHOFIX forneceu as próteses, sendo que, segundo a autora narrou em sua petição inicial, a requerida cobrou indevidamente o valor da prótese que já havia sido pago pela autora, e com relação a prótese implantada na mama direita, cabia a segunda requerida SUL AMÉRICA arcar com seu valor. Assim o protesto foi indevido, causando prejuízo material e dano moral (fls. 02/25).
Apresentou documentos (fls. 26/53).
A corré SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A. foi citada à folha 64 e apresentou contestação (fls. 89/116), argüiu em preliminar ilegitimidade passiva, no mérito, alegou, em resumo, que cumpriu as clausulas contratuais, não havendo qualquer abuso, tampouco conduta ilícita, impugnou os valores da indenização. (fls. 117/153).
A corré ORTHOFIX DO BRASIL LTDA. foi citada à folha 159, apresentou contestação alegando que a autora não pagou o valor cobrado e que, portanto, a conduta da ré foi legítima. Pugnou pela improcedência do pedido alegando que o serviço fora prestado corretamente e que o valor cobrado estaria certo. Juntou documentos (fls. 173/196).

A autora apresentou réplica (fls. 201/206).
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos constantes dos autos são suficientes ao meu convencimento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade arguída pela corré Sul América, pois inequívoca a relação contratual existente entre as partes, sendo que a autora imputa à requerida responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, portanto, a matéria diz respeito ao mérito da ação.
Da mesma forma, afasto a preliminar arguída pela corré ORTHOFIX, uma vez que a matéria alegada também diz respeito ao mérito da ação.
Trata-se de ação indenizatória na qual busca a autor a ressarcimento por danos materiais e morais decorrentes da inscrição de seus dados em cadastros de inadimplentes, bem com, o protesto do título executivo, por dívida já paga. 
A autora afirmou que pagou o valor referente a uma das próteses utilizadas, sendo que a outra deveria ser paga pela seguradora. 
A autora não comprovou a obrigação da seguradora de arcar com o pagamento de uma das próteses, em pese estar incontroverso a realização do procedimento cirúrgico, não restou clara a necessidade da implantação da prótese na mama.
E mais, não há nos autos documentos que demonstrem a solicitação ao seguro de fornecimento de próteses. A fl. 38 há pedido médico da autora, de envio de relatório do paciente ao plano, documento este que corrobora com as alegações da ré.
Por outro lado, a fl. 42, há nota fiscal emitida pela requerida ORTHOFIX, em nome da autora, dando conta da venda de duas próteses, no valor de R$ 775,00 cada uma, podendo-se concluir que a autora adquiriu ambas as próteses.
A requerida SUL AMÉRICA alegou que o procedimento cirúrgico foi autorizado, mas que não foi recebida solicitação de validação prévia quanto ao material utilizado (próteses mamárias), de qualquer modo, não haveria cobertura no caso da autora.
A autora não demonstrou que, de fato, houve cobertura por parte da requerida, ainda que a negativa da seguradora possa ser, em tese, ilegítima, não se está discutindo nos autos se cabia ou não à requerida arcar com as despesas referentes a uma das próteses utilizadas.
O que temos é a afirmação da autora que sofreu com danos morais e materiais em razão da cobrança indevida por dívida já paga.
Pois bem, a autora não só deixou de demonstrar que, a requerida SUL AMÉRICA autorizou o procedimento cirúrgico com a utilização de prótese mamária, obrigando-se a arcar com o valor da prótese, como também não demonstrou ter pago o valor devido.
Conforme demonstrado, foram utilizados no procedimento cirúrgico três próteses mamárias, não havendo nos autos documento que comprove o pagamento da duplicata referente a uma das próteses.
Assim, legítimo o protesto e legítima a cobrança por parte da corré ORTHOFIX.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, nos termos do artigo 269, I do Código de processo Civil.
Em razão da sucumbência, condena a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
