

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.117574-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lucivaldo Reis de Oliveira





  

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe ação de ressarcimento de danos contra LUCIVALDO REIS DE OLIVEIRA.
Trata-se de cobrança de valor pago pela autora para sua segurada Cintia Correia Costamagna, em razão de danos sofridos por veículo de sua propriedade, atingido na traseira por um outro veículo, de propriedade do réu.
Citado por hora certa, o réu apresenta contestação por Defensora, que lhe foi nomeada, por negativa geral.
O autor apresenta réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e de fato, mas quanto a este último, não há necessidade de produção de prova em audiência, pelo que conheço diretamente do pedido, proferindo sentença no estado em que o processo se encontra.
Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar os termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "Sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização''' (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, pág. 217/218, art. 130:1b). Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol.I, pág. 234).
Consta dos autos que Cintia Correia Costamagna firmou contrato de seguro para cobertura do veículo Fiat, PalioFire, de placas EDU-1143, com o autor e, no dia 05 de janeiro de 2008, por volta de 14h00, encontrava-se o citado veículo parado na Av. Parada Pinto, altura do número 3696. Sua motorista aguardava o fluxo de veículos para cruzar aquela via e entrar no condomínio ali existente (onde reside).
O veículo coletivo Marcopolo, Volare, de placas CZZ-4453, dirigido por Joselino de Oliveira Neto, coletivo de propriedade do requerido, colidiu contra a traseira do Fiat, produzindo danos.
Consta do boletim de ocorrência policial juntado aos autos que o motorista do ônibus ultrapassou um outro coletivo e, em seguida, atingiu a traseira do Fiat.
As fotos juntadas aos autos dão conta de que o Fiat foi atingido na sua parte traseira, de forma central, indicando que o Fiat não estava cruzando a via.
Tratando-se de colisão traseira, presumida se tem a culpa do motorista do veículo que bate na parte de trás do outro automóvel. 
O réu, citado por hora certa, não se interessou em vir perante o Juízo, deixando a d. Defensora, que representa seus interesses, sem elementos para refutar a conclusão, que se evidencia nos autos, de que o preposto do réu agiu com culpa, conduzindo veículo sem as cautelas devidas e causando os danos no veículo segurado pelo autor que, tendo pago o seguro correspondente, está subrogado no direito de cobrança.
Os valores objeto da cobrança estão justificados com documentos que vieram aos autos e são compatíveis com os danos observados nas fotos do veículo segurado.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu a pagar para o autor R$ 2.905,81, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir da data do desembolso, com juros de mora legais a contar da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
