

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117238-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geane da Mota
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais e de obrigação de fazer.
A preliminar da co-ré RECOVERY deve ser rejeitada tendo em vista que a autora comprovou às fls. 12 que esta empresa negativou o seu nome, razão pela qual a empresa é parte passiva legítima para responder perante a autora pela negativação e suportar as conseqüências de sua conduta.
No mérito, entendo que esta ação deva ser julgada procedente.
A autora alegou um fato negativo na petição inicial, consistente na inexistência de qualquer relação jurídica com as empresas requeridas, especialmente a inexistência de conta bancária, de empréstimos e de cartão de crédito junto ao Banco Real, este incorporado pelo banco co-réu Banco Santander S/A.  Considerando-se este fato negativo, disto resulta que somente os réus é que poderiam, em Juízo, comprovar o fato positivo em contrário.  Isto porque é impossível exigir da parte autora a prova de um fato negativo, a ausência de contratação ou de relação jurídica.
Os réus, porém, nada comprovaram.  Embora a co-ré RECOVERY faça menção no documento de fls. 13 a um cartão de crédito e a empréstimos bancários, não há qualquer documento nos autos que possa vincular a autora a tais tipos de débitos.  As contestações, por sua vez, não vieram instruídas com nenhum documento.
O banco co-réu sustentou em sua contestação que também teria sido vítima de fraude praticada por terceiros apesar das diligências que tenha tomado.  Segundo o réu, os documentos em nome da autora foram conferidos antes da conclusão dos contratos, de forma que, para o réu, fôra a própria autora quem contratara.
A alegação do réu é insustentável.  O réu não instruiu sua contestação com nenhum documento, de forma que não se pode acolher seu argumento de que algum documento tenha sido exigido e sequer conferido antes da formalização da contratação em nome da autora; além disto, não tendo o réu juntado qualquer documento aos autos, disto resulta que não comprovou o réu que algum documento tenha existido em nome da autora, perdendo o réu valiosa oportunidade para esclarecer como, quando e onde o nome da autora tenha sido vinculado dentro da instituição bancária a dívidas, empréstimos e cartão de crédito.
O art. 14 do CDC somente permite a exclusão da responsabilidade objetiva do fornecedor na hipótese de culpa exclusiva de terceiro.  Tal não é a hipótese dos autos tendo em vista que o banco co-réu, com suas omissões e negligências, demonstra inequivocamente que no mínimo agiu com culpa concorrente.
A co-ré RECOVERY, por sua vez, também responde solidariamente tendo em vista que foi a empresa que negativou o nome da autora (fls. 12) sem no mínimo justificar as negativações.  A empresa não instruiu sua contestação com nenhum documento, de forma que não há prova de que tenha se tornado credora (cessionária) de dívidas em nome da autora.  A empresa argumenta na defesa que adquiriu o crédito e que se utilizou de medidas cabíveis para receber o seu valor; entretanto, não comprovou a empresa que tenha adquirido o crédito.  De qualquer forma, ao adquiri-lo, assumiu a ré o risco de sua atividade econômica, adquirindo créditos provenientes de fraudes, como o próprio banco co-réu reconhece.
A autora pretende, além da evidente declaração de inexistência dos débitos, uma indenização por danos morais.  Sua pretensão é justa.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

O valor do pedido formulado pela autora corresponde exatamente ao valor das negativações.  Trata-se de um pedido razoável e de acordo com o parâmetro legal pré-definido no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Não tendo a autora pago o valor das dívidas que aqui impugna, justifica-se que a indenização seja fixada no mesmo valor das negativações e não no dobro do seu valor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GEANE DA MOTA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e DECLARO a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante os réus e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos contratos, empréstimos, cartão de crédito, conta bancária ou outras relações jurídicas em nome da autora, bem como providenciem no mesmo prazo a BAIXA dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, DETERMINO ao banco co-réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO das restrições contra a autora no CCF do Banco Central, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO os réus a pagarem à autora, solidariamente, indenização por danos morais no valor de R$ 10.152,18.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,56 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
