

DESPACHO

Processo nº:006.07.117486-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Amato de Oliveira
Réu:Banco Ibi S/A e outros



C E R T I D Ã O
                                                 
Certifico e dou fé que,  até a presente data não houve manifestação da ré, conforme determinado no r. despacho de fls. 241. Nada mais. São Paulo, 12 de março de 2010. Eu,  ____ Cecília, Escr. Subsc.



C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que, ao que consta dos autos, estes nunca se recusou a pagar suas faturas ou negou os gastos nelas contidos, à exceção, justamente, da despesa objeto de discussão nos autos.
Por outro lado, o autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, já que lhe é impossível (para o autor) produzir a prova negativa do fato.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, a ré não trouxe qualquer prova aos autos capaz de provar que foi o autor quem deu ensejo à despesa de R$ 246,42.
Aliás, a ré não só não esclareceu a que se refere a despesa como também não impugnou a alegação do autor de que seria referente ao pagamento de uma conta de telefone celular completamente desconhecido do autor, sendo, pois, confessa neste aspecto (no que tange à origem da dívida).
Ora, cumpria, pois, à ré demonstrar nos autos a relação entre o autor e a despesa feita, no que se quedou inerte, não esclarecendo, sequer, os dados da conta supostamente paga através do cartão para que se pudesse aferir alguma relação entre o autor e a despesa objeto de discussão nos autos.
Desta forma, conclui-se pela falha na prestação do serviço por parte da ré, que incluiu cobrança de valor indevido na conta do autor, que deve, pois, ser considerada nula (a cobrança), cumprindo, ainda, à ré indenizar o autor pelos prejuízos a ele causados em decorrência de tal falha, a teor do disposto no artigo 14, do CDC.
De se salientar que o autor sofreu danos de ordem moral em decorrência da conduta da ré, que o tratou como inadimplente fosse, fazendo-lhe cobrança de valor indevido, bloqueando-lhe o uso do cartão e inserindo, por fim, seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, trouxe ao autor sofrimento, humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com relação ao Banco Ibi, para declarar a inexigibilidade frente ao autor da despesa de R$ 246,42, inserida nas faturas com vencimento a partir de abril de 2007, bem como de todo e qualquer encargo incidente sobre tal valor, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
