

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117894-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Maria Gomes
Requerido:Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução do preço pago e de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu em 20.4.2009 uma motocicleta nova Kansas de 250 cilindradas modelo 2008/2009 fabricada pela co-ré Dafra e comercializada pela co-re Superfor.  Entretanto, a documentação fornecida à autora continha erro importante, mencionado cilindrada diversa daquela correspondente à da moto adquirida pela autora, o que impediu desde o início o uso e gozo do bem pela autora.  O documento de fls. 12 (nota fiscal) comprova a motocicleta adquirida pela autora e o documento de fls. 15/16 comprova o erro no registro da motocicleta junto ao DETRAN.
As duas empresas requeridas recusaram-se a assumir responsabilidades.  A co-ré Dafra sustenta em sua contestação que a culpa seria do DETRAN, o qual não teria atendido à solicitação da empresa fabricante para corrigir o erro.  A co-ré Superfor sustenta em sua defesa que a culpa seria da co-ré Dafra, a qual, fabricante, seria responsável pelo cadastro do veículo perante a BIN  - Base de Índice Nacional e, assim, perante os órgãos de trânsito.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se irrelevante perante a autora de quem seja a culpa pelo erro no documento da motocicleta vendida à autora.  Importa, apenas, a constatação de que tanto a empresa vendedora quanto a empresa fabricante respondem solidariamente por vícios do produto.
A autora, nos termos do art. 18 do CDC, tinha o direito a que seu problema fosse resolvido em 30 dias.  Porém, até hoje, decorrido mais de um ano após a aquisição da motocicleta, o problema não foi solucionado.  Disto resulta que a autora tem direito ao desfazimento do negócio e à devolução do valor pago pela motocicleta.
A autora pleiteou indenização por danos morais.  Entretanto, não há nos autos prova de que a ré tenha ofendido a honra ou a dignidade da autora, limitando-se o litígio a conflito decorrente de vício do produto, o que é absolutamente usual e previsível na moderna sociedade de consumo.  Ainda que a autora tenha sentido frustração em decorrência do problema, trata-se, a meu ver, de mero aborrecimento não indenizável.
Porém, tem direito à autora a pleitear a multa astreinte, como insistiu na audiência de instrução.  A autora, que no início tinha interesse na manutenção do negócio, pleiteou tutela antecipada que foi concedida por este Juízo (fls. 23), tendo sido determinado que os réus providenciassem a retificação da documentação junto ao DETRAN.  As duas empresas requeridas foram notificadas para cumprir a liminar em 09.09.09 (fls. 27) e em 06.10.09 (fls. 59).  Entretanto, nada fizeram.
A co-ré Dafra alegou (fls. 33/35) que a liminar foi cumprida e que a culpa seria do DETRAN.  É inverídica esta alegação.  O documento de fls. 33/35 demonstra que a co-ré Dafra se limitou a enviar uma carta ao DETRAN em 19.6.2009, muito antes do ajuizamento desta ação judicial em 01.09.2009 (fls. 22).  Não é aceitável que a correspondência de fls. 35 que a co-ré Dafra alega que enviou ao DETRAN seja prova de cumprimento da liminar expedida por este Juízo posteriormente.  Além disto, causa muita estranheza que a co-ré DAFRA tenha mencionado no documento de fls. 35 ao DETRAN que existiria um despacho proferido pelo juízo da Comarca de São Paulo pois, naquele momento, em junho de 2009, inexistia qualquer despacho neste sentido.
A multa astreinte é devida tendo em vista que os réus demonstraram completo descaso para o problema da autora e, pior, para a decisão judicial de fls. 23 (liminar).  Os réus foram notificados e comodamente nada fizeram.  Também não é razoável a alegação da co-ré DAFRA que a culpa seria do DETRAN pois esta co-ré se limitou a enviar a correspondência de fls. 35 e nada mais fez.  As duas empresas requeridas, assim que receberam as notificações da liminar, poderiam ter enviado prepostos para o DETRAN, poderiam ter contratado despachantes, poderiam ter ajuizado medidas judiciais perante o DETRAN / Estado de São Paulo, tudo para certificar-se de que o problema da autora fosse efetivamente resolvido.   Não me parece justo nem razoável que a desobediência e o descaso das requeridas passem despercebidos e isentos de penalidades.
Logo, a liminar de fls. 23 foi descumprida e a multa astreinte de R$ 4.000,00 (limite para cada uma das co-rés) deverá ser paga pelas empresas requeridas à autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Celia Maria Gomes ajuizou contra Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda e Superfor Sp Veículos Ltda e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda (fls. 12) e CONDENO os réus, solidariamente, a devolverem à autora a quantia de R$ 10.490,00.
Ainda, CONDENO a co-ré DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA e a co-ré SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA a pagarem, cada qual, a multa astreinte de R$ 4.000,00, totalizando a multa o valor de R$ 8.000,00, em decorrência do descumprimento da liminar de fls. 23.  Esta condenação não tem caráter solidário.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde ABRIL de 2009 (fls. 12) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Após o pagamento, estará a co-ré Superfor autorizada a agendar dia e hora para a retirada da motocicleta da residência da autora.
Sem prejuízo, desde logo DETERMINO seja oficiado ao DETRAN para que efetue a transferência da motocicleta Dafra/Kansas 150 2008/2009 de placas EIE4119 (RENAVAM 138421544 e CHASSI95VEB2M589M000813) para a titularidade da co-ré SUPERFOR, bem como todos impostos e taxas pendentes.  
Oficie-se, devendo a autora encaminhar o ofício diretamente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 434,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
