

SENTENÇA

Reclamação:0117559-63.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteWanderley Montini, Ideli Montini
RequeridoRequeridoEspólio de Jose Pimenta da Silva Abreu, Edise Lourenço Abreu
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.




1. WANDERLEI MONTINI ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA em face de JOSÉ PIMENTA DA SILVA ABREU e de EDISE LOURENÇO ABREU. Alegou ter adquirido dos réus, mediante contrato de promessa de compra e venda, celebrado em 31 de agosto de 2005, unidade condominial nº 5, situada na Rua Carlos Henrique Brech, 148, Praia Maitinga, Município de Bertioga, pelo valor de R$170.000,00, a ser satisfeito em 6 parcelas: R$35.000,00, no ato, R$35.000,00, no dia 31 de outubro de 2005, R$25.000,00, no dia 28 de fevereiro de 2006, R$25.000,00, no dia 30 de junho de 2006, R$25.000,00, no dia 31 de outubro de 2006, e R$25.000,00, no dia 28 de fevereiro de 2007. Todavia, os réus se comprometeram a fornecer, na data da entrega das chaves, certidões negativas de protesto, de ações judiciais, bem como certidão de matrícula do imóvel, sem ônus, certidão negativa de tributos municipais, título aquisitivo e certidão negativa de débitos, para com o INSS, o que não foi cumprido. Ademais, desde a entrega das chaves, até a propositura da ação, não fora averbada, na matrícula, a transferência do imóvel. A par disso, o consignado, na matrícula, não corresponde ao objeto do contrato, uma vez que, neste, foram prometidas, à venda, duas garagens, enquanto na matrícula consta apenas uma garagem. Ademais, o autor não logra utilizar essa única vaga de garagem, por ser utilizada, indevidamente, por qualquer morador, principalmente pelo zelador, empregado de familiares dos réus, e que causa constrangimentos e prejuízo aos autores, como, por exemplo, ao adentrar, sem autorização, na área privativa destes, e, também, sem autorização, efetuar corte de árvore. Esse zelador ocupa imóvel vizinho ao dos autores, desrespeitando o direito de vizinhança, com promoção de festas e encontro de amigos, com ?entra e sai? de pessoas estranhas ao condomínio. Ademais, esse zelador também prejudicou os autores, no momento em que estes tentaram vender o imóvel, pois informou ao interessado que o bem estaria ?enrolado? na Justiça. A informação do zelador levou o autor a tomar conhecimento de ação cautelar de arrolamento, em trâmite na 2ª Vara de Família e Sucessões do F.R. Santana. O zelador age mais no interesse da família dos réus, do que do condomínio, de quem seria empregado, pois a síndica é filha dos réus e nenhuma medida tomou, diante das reclamações formais do autor. Pleiteou a rescisão do contrato de compra e venda do imóvel, com a restituição do valor desembolsado de R$145.000,00. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fl. 44, juntou os documentos de fls. 10/38 e 77.

A ré Edise ofertou contestação (fls. 54/61). Preliminarmente: a) defendeu a necessidade da formação de litisconsórcio ativo necessário, com inclusão de Ideli Montini, pois o provimento jurisdicional desconstitutivo terá de ser uno, em relação a todos os promitentes compradores; b) requereu a adequação do pólo passivo, diante do falecimento do réu José, em 07 de março de 2008, deixando herdeiros e cônjuge supérstite, o que era de conhecimento do autor; c) inépcia da petição inicial, por não instruído com os documentos indispensáveis à propositura da ação, por não comprovado o pagamento das parcelas previstas no contrato. No mérito, afirmou que a questão do zelador é matéria estranha à lide, em que se discute inadimplemento do contrato celebrado entre as partes. Salientou que, de acordo com cláusula contratual, o autor não poderia tentar vender o imóvel, sem que antes quitasse todos os valores previstos na avença. Afirmou que os documentos, relacionados na cláusula 4.1 da avença, foram entregues ao autor. No contrato, não consta qualquer obrigação de averbar a transferência do imóvel ao autor, antes de realizado o pagamento integral do respectivo preço. Reconheceu que há erro na matrícula, que precisaria ser retificada, mas a não exigência da retificação implicou em liberalidade do autor. Sustentou que o autor, por não conseguir pagar o débito existente, decidiu rescindir a avença, para receber quantia, que supostamente já pagou. Como os autores não cumpriram sua obrigação, não podem exigir o cumprimento por parte dos réus. Ressaltou que a inexistência da segunda vaga de garagem, registrada na matrícula do imóvel, não caracteriza descumprimento da avença.

O autor ofertou réplica (fls. 74/76).

Ideli Montini juntou procuração (fl.77).

Determinou-se a inclusão de Ideli Montini, no pólo ativo (fl. 78), e a retificação do pólo passivo, para constar o Espólio de José Pimenta da Silva Abreu (fl. 98). 

O Espólio de José ofertou resposta (fls. 118/127). Reiterou os argumentos da contestação da corré Elise, tendo acrescentado que não houve pedido expresso de inclusão de Ideli Montini, no pólo ativo, não configurando, a juntada de procuração, pedido implícito de aditamento. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 130/131).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ocorreu ordem judicial de alteração do pólo ativo, no sistema informatizado (fl. 78), inclusive em face do disposto no art. 47, ?caput?, do CPC. A outorga da procuração, por Ideli (fl. 77), importou em ratificação do pedido e da réplica, bem como em suprimento da ilegitimidade ativa isolada do autor. Se os réus discordavam da r. decisão de fl. 78, que interpretou a outorga da procuração, por Ideli, como alteração do pólo ativo, deveriam ter interposto o recurso adequado, no momento oportuno. Não o fazendo, a questão está preclusa.

Documentos essenciais à propositura de uma ação (art. 283 do CPC) são apenas aqueles que, por serem da substância de determinados atos (exigidos por lei), impedem a incidência de outras espécies de prova, inclusive a confissão [v.g. art. 302, II, art. 320, III, art. 366 todos do CPC: são documentos ?ad soleminitatem?; ou documentos que digam respeito aos pressupostos processuais de constituição e desenvolvimento regular do processo (exemplo: art. 254, ?caput?, do CPC); etc.], o que inocorre, na espécie.

Documentos essenciais não se confundem com documentos probatórios. A oportunidade de oferta de prova documental não se exaure com a exordial e com a resposta (art. 396 do CPC). Se necessária a prova documental, no curso do processo, nada impede sua oferta, em qualquer fase do processo, desde que observadas as hipóteses legais (arts. 326, 327, 397 e 462 todos do CPC), o princípio do contraditório, a estabilidade da lide (arts. 303, 462 e 517 todos do CPC) e a lealdade processual (art. 14, II, do CPC), ou seja, inexista má fé (de ocultação premeditada e do propósito de surpreender o juízo) da parte que apresenta a prova.

?'A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim não há que falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio' (STJ-RT 757/142, ementa da redação da revista)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luís Guilherme A. Bondioli, João Francisco N. da Fonseca, Ed. Saraiva, 2013, 45ª Ed., nota 3a ao art. 283, p. 417).

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC): a) a celebração, entre as partes, por instrumento particular, datado de 31 de agosto de 2005, da promessa de venda e compra da casa nº 5, situada na Rua Carlos Henrique Brech, 148, Praia Maitinga, Município de Bertioga, pelo valor de R$170.000,00, a ser satisfeito em 6 parcelas: R$35.000,00, no ato, R$35.000,00, no dia 31 de outubro de 2005, atualizado pelos índices cumulativos da poupança de setembro/2005, R$25.000,00, no dia 28 de fevereiro de 2006, atualizado pelos índices cumulativos da poupança de novembro/2005, R$25.000,00, no dia 30 de junho de 2006, atualizado pelos índices cumulativos da poupança de março, abril, maio e junho, todos de 2006, R$25.000,00, no dia 31 de outubro de 2006, atualizado pelos índices cumulativos da poupança de julho, agosto, setembro e outubro, todos de 2006, e R$25.000,00, em 28 de fevereiro de 2007, atualizados pelos índices cumulativos da poupança de novembro e dezembro de 2006, bem como de janeiro e fevereiro de 2007, o que é corroborado pelo documento de fls. 11/19; b) no instrumento particular de venda e compra, constou: b1) na descrição do imóvel prometido à venda: ?INCLUI espaço correspondente a 2 (duas) vagas na garagem, individuais e indeterminadas ? Pavimento Térreo? (fl. 02); b2) que os réus entregariam a posse precária do imóvel, inclusive, portanto, a fruição das duas vagas de garagem, por ocasião do pagamento do sinal (cláusula 3.1 de fl. 14), e que essa entrega seria ?livre de coisas e pessoas? (cláusula 3.2 ? fl. 146). Os réus não negaram o recebimento do valor do sinal de R$35.000,00, no ato da assinatura do instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel; b3) que as certidões, referentes aos vendedores e ao imóvel em litígio, relacionadas na cláusula 4.1 da avença, seriam fornecidas aos autores, por ocasião da entrega das chaves (fls. 15/16).

Os autores sustentaram não terem recebido: a) as certidões, relacionadas na cláusula 4.1 da avença. Ora, o documento de fl. 27 confirma que o imóvel em litígio somente foi registrado, no nome dos vendedores, na matrícula do imóvel, em 17 de outubro de 2006, mais de um ano depois de celebrado o contrato (31 de agosto de 2005), quando recebida as chaves do imóvel (fls. 11/19), a reforçar o argumento dos autores. Assim sendo, era ônus dos réus comprovarem o cumprimento dessa obrigação contratual (fornecimento das certidões): fato positivo. Todavia, desse ônus não se desencumbiram e nem mesmo pretenderam demonstrar, por testemunhas, que honraram essa obrigação, com a entrega dos documentos, como se verifica da petição de fls. 135/136; b) o uso e fruição de quaisquer das duas vagas indeterminadas de garagem, prometidas à venda, junto com a unidade condominial (itens 6 e 7 de fl. 04), ou seja, a plena posse física dessas duas vagas indeterminadas de garagem. Do mesmo modo, era ônus dos réus comprovarem o cumprimento dessa obrigação contratual: fato positivo. Todavia, desse ônus não se desencumbiram e nem mesmo pretenderam demonstrar, por testemunhas, que os autores dispunham da posse física das vagas indeterminadas de garagem, como se verifica da petição de fls. 135/136.

Mais grave, ainda, a questão da promessa, pelos réus, de venda da unidade condominial autônoma, agregada de duas vagas de garagem, considerando os valores envolvidos e a relevância econômica desse acessório (vagas) da unidade condominial autônoma.

É intuitivo, na fase atual da sociedade brasileira, em que se busca o conforto do transporte particular, em especial em cidades litorâneas, carentes de eficiente serviço público de transporte coletivo, o relevante valor econômico de vagas de garagem, em especial se se encontrarem amparadas em título jurídico legítimo: consignadas na matrícula de unidade condominial autônoma, se indeterminadas. 

Todavia, da matrícula da unidade condominial autônoma, prometida à venda aos autores, pelos réus, consta tão-somente uma vaga indeterminada de garagem (fl. 27). Ora: a) é princípio do Direito de que ninguém pode dispor mais do que é titular. Os réus são proprietários de uma unidade condominial com uma vaga indeterminada de garagem. Portanto, não poderiam prometer à venda unidade condominial autônoma, com duas vagas indeterminadas de garagem, ou, em o prometendo, teriam de adquirir a segunda vaga de terceiro e providenciar a retificação não apenas da matrícula do imóvel, mas, antes disso, da própria instituição e registro do condomínio, pois a segunda vaga de garagem interferirá na proporção da unidade condominial em relação às áreas comuns. Verifica-se, pois, do contrato celebrado entre autores e réus, que estes contraíram duas obrigações: obrigaram-se a vender o imóvel, com as duas vagas indeterminadas de garagem, no prazo e preço convencionados, e, ao mesmo tempo, obrigaram-se a obter o domínio do imóvel, com as duas vagas indeterminadas de garagem, para transferi-lo ao comprador, com as duas vagas indeterminadas de garagem. Em outras palavras, os réus assumiram, ?proprio nomine?, a obrigação de realizar ato seu, bem como de obter fato de terceiro (transferência do domínio da segunda vaga indeterminada de garagem, para a unidade condominial autônoma, e, como conseqüência, alteração das proporções das áreas, privativas e comuns), indispensáveis, para consolidação definitiva do negócio. Não há, contudo, qualquer prova documental e muito menos idôneo de que, antes da citação, os réus adotaram as providências legais pertinentes, para obterem, juridicamente, o domínio da segunda vaga indeterminada de garagem e, assim, ter meios de cumprirem a obrigação espontaneamente assumida, para com os autores. Aliás, a certidão da matrícula do imóvel demonstra o descumprimento contratual dos réus; b) no registro de imóveis vigora o princípio da ?especialidade? (art. 225, § 2º, da Lei federal nº 6.015/73). Portanto, o instrumento particular de promessa de compra e venda, em litígio, nem seria admitido, na fase de qualificação do título, para registro, na matrícula do imóvel, por incluir duas vagas indeterminadas de garagem, com violação ao princípio registrário da ?especialidade?, pois da matrícula da unidade condominial autônoma consta tão-somente uma vaga indeterminada de garagem; c) diversamente do sustentado pelos réus, nas respostas, a simples promessa de venda e compra do imóvel, por instrumento particular, não cria e nem gera direitos reais, oponíveis a terceiros. Tão-somente o registro e de título idôneo --- que observe os requisitos do ordenamento jurídico ---, na matrícula do imóvel, gera direitos reais (art. 1.245 do CC de 2002; art. 167, I, ao art. 171 todos da Lei federal nº 6.015/73).

Acrescente-se que a cláusula 6.6 do contrato (fl. 18) não tem o alcance sustentado pelos réus (fls. 59/60 e 125/126). Nela se convencionou simplesmente que a não exigência do cumprimento forçado de qualquer obrigação não implicaria em qualquer alteração da avença. Todavia, é evidente que, à parte inocente, lesada pelo descumprimento da obrigação, competia o direito de escolher entre a execução forçada do contrato ou o pedido de sua rescisão (arts. 475 a 477 todos do Código Civil de 2002).

Constata-se, pois, que os réus não cumpriram, ou não puderam cumprir, obrigação que, espontaneamente, assumiram pelo instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel, celebrado com os autores. Por outro lado, essa impossibilidade decorreu de conduta culposa (imprudência, omissão ou negligência) dos réus, que, assim, somente se podem queixar de si, pois sabiam, perfeitamente, da situação jurídica da unidade condominial autônoma, em relação às vagas indeterminadas, na respectiva matrícula, quando celebraram o contrato com os autores.

Reitere-se que, diante do inadimplemento culposo da avença, pelos réus, era decisão exclusiva dos autores (parte-inocente) optarem entre a execução forçada do contrato ou sua rescisão (arts. 475 a 477 todos do Código Civil de 2002). Não houve, pois, ?desistência do negócio? ou busca da devolução de valores, por incapacidade financeira de pagamento. Era faculdade dos autores deixarem de satisfazer o saldo do preço, diante do inadimplemento contratual culposo dos réus (art. 476 do CC de 2002).

Lembre-se de que, segundo o princípio da co-pontualidade, ?quem não prestou o que devia não pode exigir. O que não pôde executar, ou não no quis, não pode exercer a pretensão à prestação que se lhe deve? (?Instituições de Direito Civil ? Contratos?, Caio Mário da Silva Pereira, vol. III, 7ª ed., Forense, 1986, p. 107). A exceção non adimpleti contractus é ?uma causa impeditiva da exigibilidade da prestação por parte daquele que não efetuou a sua, franqueando ao outro uma atitude de expectativa, enquanto aguarda a execução normal do contrato? (obra e autor citados, p. 106).

Outra não é a lição de Orlando Gomes: ?a exceção de contrato não cumprido paralisa a ação do exceto, tornando seu crédito inexigível? (?Contratos?, Forense, 11ª ed., 1986, p. 100).

?Tratando-se de contrato de execução diferida no tempo, o cumprimento do mesmo, por ambas as partes, há de fazer-se obedecendo-se à equivalência das prestações sucessivas.
..............
...... Ao cronograma da obra corresponde o das prestações. Cumpre que um se ajuste ao outro? (RT, 662/199).

Repise-se que, se os réus eram credores das parcelas, representativas do preço, eram, ao mesmo tempo, também devedores de prestação consistente na entrega (física e jurídica) de coisa certa (o domínio de unidade condominial autônoma, acrescida de duas vagas indeterminadas de garagem), no prazo prometido, o que, até hoje, inocorreu, tornando inútil a prestação a eles prometida.

Assim sendo, ocorreu inadimplemento contratual absoluto dos réus, a ensejar rescisão da avença, por culpa destes, e, como conseqüência, deve ser restabelecido o ?statu quo ante?, com a devolução dos valores desembolsados pelos autores-adquirentes. 

Portanto, os réus-vendedores devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou aos autores (arts. 399, 392, segunda parte, 402 e 475 todos do Código Civil de 2.002), na espécie a devolução dos valores desembolsados (item 2 de fl. 03), atualizados monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, com o restabelecimento do ?status quo ante?.

A propósito, é de se destacar que os réus não negaram o recebimento das parcelas que os autores afirmaram desembolsadas em favor dos réus (item 2 de fl. 03). Limitaram-se a afirmar inexistir prova documental do pagamento. Todavia, essa prova somente seria exigível, se os réus negassem, expressamente, em resposta, o recebimento das parcelas, tornando, assim, controvertidos os fatos. Contudo, assim não agiram, a caracterizar os pagamentos como fatos incontroversos (art. 334, inc. III, do CPC).

Portanto, os réus devem restituir, aos autores, os valores de: a) R$35.000,00, acrescidos de atualização monetária, desde 31 de agosto de 2005, quando celebrado o contrato; b) R$35.000,00, acrescidos de atualização monetária, desde 31 de outubro de 2005; c) R$25.000,00, acrescidos de atualização monetária, desde 28 de fevereiro de 2006; d) R$25.000,00, acrescidos de atualização monetária, desde 30 de junho de 2006; e) R$25.000,00, acrescidos de atualização monetária, desde 31 de outubro de 2006. Sobre esses valores ainda devem incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação de Edise, que também é inventariante do corréu (15 de agosto de 2010 - fl. 66).

Satisfeitos, integralmente, os valores da condenação do principal, os autores deverão restituir a posse do imóvel, objeto do contrato rescindido, aos réus.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.P.C, julgo procedentes os pedidos, para:
a) rescindir, por culpa dos réus, o contrato de promessa de venda e compra, celebrado entre as partes, em 31 de agosto de 2005, relativo à casa nº 5 do ?Conjunto Residencial Paradise?, situado na Rua 02 (Dois), atual Rua Carlos Henrique Brech, nº 148, Praia da Maitinga, Bertioga/SP, melhor descrito e caracterizado às fls. 11/12;

b) condenar os réus, solidariamente, na devolução, aos autores, dos valores de: b1) R$35.000,00, acrescidos de atualização monetária, a partir de 31 de agosto de 2005, quando celebrado o contrato; b2) R$35.000,00, acrescidos de atualização monetária, a partir de 31 de outubro de 2005; b3) R$25.000,00, acrescidos de atualização monetária, a partir de 28 de fevereiro de 2006; b4) R$25.000,00, acrescidos de atualização monetária, a partir de 30 de junho de 2006; b5) R$25.000,00, acrescidos de atualização monetária, a partir de 31 de outubro de 2006. Sobre esses valores ainda devem incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação de Edise, que também é inventariante do corréu (15 de agosto de 2010 - fl. 66).

Satisfeitos, integralmente, os valores da condenação do principal, os autores deverão restituir a posse do imóvel, objeto do contrato rescindido, aos réus.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
