

SENTENÇA

Processo nº:0117628-11.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Aparecida Ramos
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por ROSANA APARECIDA RAMOS em face de TIM CELULAR S.A., ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que teve seus dados indevidamente inscritos no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento de faturas que a autora contestou em razão de apresentarem valores incorretos e indevidos.
Aduz que a postura da ré se mostrou ilícita e lhe causou danos morais.
Pede antecipação de tutela para a baixa da negativação, e a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de dano moral, em valor equivalente a vinte e cinco vezes os valores indevidamente negativados, ou seja, R$ 23.539,25, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação, a 52/67, ré argumenta, em resumo, que:- houve de fato celebração de contrato entre as partes para o plano TIM Brasil 60, que dava a autora o direito de 60 minutos para ligações, 20 minutos de ligações em roaming, 30 fotomensagens, o envio de 30 mensagens sms e 250 kps de dados; o preço de tais serviços era de R$ 59,90 por mês; o consumo de serviços em quantidade superior a contratada ensejou a tarifação, o que é lícito; a autora não impugnou a quantidade de serviço prestado e constante da fatura; a autora não pagou a parte incontroversa da conta; a cobrança e a negativação de dados se deram de forma legítima em face da mora; ainda em face da mora os serviços fora suspensos; a autora já possuía outras negativações; não há dano moral a ser indenizado; não deve indenização a autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica a fls. 118/121.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto ao fato de que houve celebração de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel entre as partes.
Ao que se depreende dos documentos juntados nos autos, o plano de serviços contratado foi o Plano TIM Brasil 60-GSP, mediante o qual a autora, pagaria R$ 57,90 por um pacote de 60 minutos (fls. 13/14). Tal quantia não inclui chamadas adicionais ao plano de minutos referido, ou seja, excedidos os 60 minutos, haveria tarifação (fls. 14).
Claro, portanto, que a autora tinha um limite de tempo total para suas ligações ao longo do mês, e uma vez excedido esse tempo, não haveria bloqueio da linha, e sim haveria a regular tarifação pelos minutos excedentes de prestação de serviço. Aliás, essa é a praxe de mercado, como é sabido. 
A autora usou bem mais do que os 60 minutos mensais previstos, ensejando a tarifação extra, regular e previsível, que fez com que o preço da fatura fosse superior aos R$ 57,90 inicialmente previstos, como se vê a fls. 81 e seguintes.
A título de ilustração observe-se que na conta vencida em 25/04/07 aponta-se a utilização de 536 minutos pela autora; e a autora não nega a utilização dos serviços da ré.
Assim, tem-se que a ré cumpriu o contratado com a autora, e só cobrou pelos serviços contratados e prestados. Pacta sunt servanda. 
Saliente-se que a ré poderia após quinze dias de mora bloquear ligações e depois de quarenta e cinco dias desativar a linha e rescindir o contrato. Isso era uma possibilidade, e não uma obrigação da ré (fls. 17).
Desse modo, a autora não tendo pago as contas, ficou inadimplente, e sua mora ensejou a inscrição de seus dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Observe-se, ainda que é legal a inscrição de dados de devedor em mora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (art. 43, do CDC).
Diante de tal quadro, entende o magistrado que a ré não cometeu nenhum ilícito e, portanto, não deve nenhuma indenização a autora.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, por força da sucumbência, suportará a parte autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 10 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
