

SENTENÇA

Processo nº:006.08.117436-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rivalda Marina de Almeida
Requerido:Banco Bmg S/A


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 09.03.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 10.mar.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

RIVALDA MARINA DE ALMEIDA  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO BMG S.A.  alegando, em síntese, que é idosa e aposentada pelo INSS e recebe seu benefício previdenciário pelo Banco Real, mas que no mês de outubro de 2008 constatou a existência de três descontos indevidos relativos a empréstimos consignados que não foram por ela realizados, nos valores de R$ 3.151,68, R$ 2169,82 e R$ 3.250,00 para pagamento em 60, 10 e 60 vezes respectivamente.  Alega que não realizou tais empréstimos e que jamais teve seus documentos pessoais extraviados.  Alega que o réu se comprometeu a regularizar a situação, mas os descontos continuam sendo efetuados.  Alega que sofreu dano moral e pede  tutela antecipada para que cessem os descontos das parcelas dos empréstimos e a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos e anulação dos contratos, bem como da condenação do réu na devolução em dobro dos valores descontados a título de empréstimo e a condenação no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a duzentos salários mínimos.
 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que após reclamação da autora de que os descontos decorriam de fraude procedeu ao cancelamento dos descontos e à baixa do contrato, depositando na conta da autora quase a totalidade dos valores descontados.  Alega que foi tão vítima quanto à autora e que não pode ser responsabilizado por danos morais em razão de ato de terceiro.  Impugnou o valor pretendido pela autora a título de dano moral e pediu a improcedência da ação. 
Sobre a contestação manifestou-se a autora. Foi determinado que o réu esclarecesse todas as operações realizadas em nome da autora, a ela dando-se ciência.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por débitos de três operações bancárias realizadas em seu nome nos valores de R$ 3.151,68, R$ 2.169,82 e R$ 3.250,00.  O réu sustenta que foi tão vítima como a autora e que não pode ser responsabilizado pelos danos causados à autora.

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também pode ser considerada acidente de consumo e regulada ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

O réu permitiu a realização de operações bancárias em nome da autora por terceiro que  apresentou documentos falsos em nome da autora.  Portanto, houve falha na prestação do serviço pelo réu. Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  São deveres do réu o cuidado e a segurança na celebração de contratos, e o cuidado de certificar-se de que a pessoa que celebra o contrato é o titular dos documentos apresentados.
 
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior, não sendo a utilização por terceiro de dados da autora ou documentos falsificados causa que exclua a responsabilidade do réu.

Conclui-se, portanto, que houve falha no serviço prestado pelo réu, devendo responder pelos danos causados à autora, presumindo-se o mau funcionamento do serviço, vez que permitiu a celebração de contrato por terceiro com a utilização dos documentos e dados pessoais da autora.

Pleiteia a autora além da declaração de inexistência do débito, indenização por dano moral.

Cabível a condenação da ré em indenização por dano moral, porque a autora é aposentada, tem mais de sessenta anos de idade e necessita do seu benefício previdenciário para sua subsistência, sendo os descontos indevidos fatos que lhe retiraram a tranqüilidade e também os valores indevidamente descontados de seu benefício.
 
Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para a)  declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes das três operações realizadas, nos valores de R$ 3.151,68, R$ 2.169,82 e R$ 3.250,00,  e que geraram descontos no benefício previdenciário da autora; b) condenar a ré a ressarcir a autora de eventual saldo dos valores indevidamente descontados, devendo ser abatidos os valores por ela já creditados em favor da autora; c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo,26 de abril de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$2.000,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
