

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117831-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Declaratória (em geral)
Requerente:Dirce Pereira de Almeida
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Em     28/12/09, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ___________, Escrevente, digitei.


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Nota-se que após a autora efetuar o pedido de cancelamento dos serviços Speedy e Detecta, os mesmos continuaram a serem cobrados (páginas 16, 17, 18 e 19), e além disso, com a transferência da linha não houve a modificação do endereço da requerente, de Diadema para São Paulo, para o envio das contas pela requerida (páginas 7, 8, 9, 10 e 11).
                                       Assim, é caso de declarar inexigíveis os valores referentes a cobrança do serviço Speedy e aparelho Detecta das contas vencidas em 21/04/2009 e 21/05/2009 totalizando o valor de R$ 157,29. 
Quanto aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                         
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de, a) declarar restabelecida a linha telefônica da requerente b) a emissão de novas faturas dos meses de abril, maio e julho de 2009, com vencimento futuro e descontado o valores do Speedy e Detecta c) a atualização do endereço da autora pela ré para o envio das faturas, sob pena de aplicação de multa mensal de R$ 100,00 d) condenar  a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação
Preparo recursal, R$ 158,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
