

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117957-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Maria Araújo, CPF 882078118-20
Advogado:Ricardo de Azevedo, OAB 146032
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Roney Dias Carvalho, RG 44653124-8
Advogado:Sandra Suely Carvalho, OAB 255467
Data da audiência:08/06/2010 às 14:00h




Aos 08 de junho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida pede que as publicações sejam feitas em nome do Dr. Eduardo Luiz Brock, OAB/SP 91311. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara cancelado o contrato de prestação de serviço entre as partes e inexigíveis os debitos em aberto, bem como, por mera liberalidade, pagará para a autora  a importância de R$1.500,00, até o dia 20 de julho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora (Ricardo de Azevedo, CPF 065.722.048-55), junto ao  Banco Nossa Caixa, agência 0001-9, conta-corrente 01-379671-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
