

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.07.117188-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Luiza de Castro Rego
Requerido:Mini Mercado Haia Ltda



Vistos.

MÁRCIA LUIZA DE CASTRO REGO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra MINI MERCADO HAIA LTDA., alegando, em síntese: 

a)em 17 de junho de 2007, a autora realizava compras no supermercado da ré, quando sofreu vários constrangimentos, desde o mau atendimento prestado pelas atendentes do supermercado, culminado com o fato de ter sido destratada durante sua compra;
b)alega quer por ter reclamado do mau atendimento, o segurança da loja fez gestos obscenos, exibindo as partes íntimas;
c)a autora foi submetida a grave constrangimento e deve ser moralmente indenizada.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 26/38),  rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica à fl.54/58.

Audiência de tentativa dce conciliação (fl.63).

Decisão saneadora à fl.97.

Audiência de instrução e julgamento à fl.172/176.

Encerrada a instrução processual, as partes reiteraram suas manifestações anteriores em 'memoriais'. 

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Conforme se pode concluir pela narrativa das testemunhas ouvidas em Juízo e durante o inquérito policial, os fatos não ocorreram na forma descrita na inicial.

Primeiramente, não foi comprovado que o segurança da ré tenha exibido o pênis ou feito qualquer ato obsceno contra a autora.

Aliás, as provas comprovam, sem sombra de dúvida, que a autora teve uma série de aborrecimentos durante a sua compra no supermercado, mas sem configurarem qualquer dano moral, pois o aborrecimento deu-se em decorrência da própria autora ter perdido a calma e exacerbada sua fúria contra os atendentes da ré.

A autora efetuou as suas compras no supermercado e ao tentar realizar o pagamento com cartão de crédito/débito, sem portar documento de identificação, foi orientada pelo réu de que deveria apresentar documento de identidade.

Ora, tal conduta não é abusiva e encontra-se amparada no procedimento-padrão de aceitabilidade de cartões de crédito/débito e portanto aqui não houve abuso do réu.

Ocorre que, por problemas não ocasionados pelo réu, uma vez apresentado o documento de identidade, as compras da autora tiveram que ser novamente passadas pela caixa registradora, por um problema do sistema de comunicação do cartão. Trata-se de aborrecimento diário, cotidiano, que vivenciamos todos os dias.

A partir daí, segundo se verifica pelos depoimentos das testemunhas, a autora teve uma exacerbada irritação com o procedimento adotado pela gerente do réu, sendo certo que em momento algum foi provado que as atendentes do réu tenham sido grosseiras, desrespeitosas ou tenham constrangido a autora. Repita-se a análise dos fatos indica que a autora perdeu a paciência e passou a criticar e utilizar-se de expressões indevidas contra as prepostas do réu.

Além disso, o preposto indicado como funcionário da loja responsável pela segurança, Neilton Pereira Luna, não estava exercendo sua função no momento dos fatos, mas estava realizando compras e portanto na fila do caixa,, quando vendo a discussão entre a autora e as atendentes, apenas interveio para apaziguar os ânimos, pedindo calma à autora.

O inquérito policial foi arquivado exatamente porque não foi apurada nenhuma conduta desonrosa imputável aos prepostos do réu.

A única testemunha que confirma a versão da autora é sua amiga, fazia compras juntamente com ela, e não apresento um relato dos fatos coerente com as demais provas.

De outra banda, as testemunhas do réu ouvidas na fase policial e em Juízo apresentaram relatos coerentes dos fatos, sendo certo que não se pode afastar a presunção de a discussão no momento dos fatos deu-se muito mais pelo nervosismo exacerbado da autora do que pela ação dos prepostos do réu.

Num ambiente contaminado pelo nervosismo com acirrada discussão iniciada pela própria 'vítima não há como se estabelecer responsabilidade por um suposto dano moral, mesmo porque repita-se NÃO HÁ NOS AUTOS PROVA SEGURA, SUFICIENTE E CLARA, isenta de dúvida, de que a autora tenha sido efetivamente ofendida ou ameaçada pelos prepostos do réu.


DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas - Hostilidade mútua - Descaracterização.Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização.(TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).


TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2002.01.1.115335-9 - SEXTA TURMA CÍVEL.Relator Des.: JAMES EDUARDO OLIVEIRA.Revisor Des.: OTÁVIO AUGUSTO.DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. REQUISITOS. DANO MORAL. AGRESSÕES VERBAIS. PROVAS CONFLITANTES. FATO CONSTITUTIVO NÃO DEMONSTRADO. PEDIDO INDENIZATÓRIO IMPROCEDENTE.I. A responsabilidade civil é governada pela teoria subjetiva da culpa, salvo as exceções expressamente consignadas na legislação vigente, consoante preceituam os artigos 186 e 927 da Lei Civil.II. A falta de comprovação do ato ilícito ou do dano, eixos centrais da responsabilidade civil, inviabiliza o reconhecimento do dever indenizatório.III. O choque frontal dos meios de prova sobre pontos cardeais da demanda, de sorte a não permitir joeirar a verdade em toda a sua extensão, acarreta recíproca neutralização do seu potencial suasório.IV. A colisão entre meios de prova, por não ensejar convicção segura sobre o exato contexto fático da lide, reverte-se em prejuízo do autor da demanda que tem o ônus de demonstrar a existência do fato constitutivo do seu direito, na esteira do que preceitua o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.V. Recurso conhecido e desprovido.


Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, carreando à autora o pagamento das custas processuais e despesas que houver, além de honorários advocatícios da parte contrária eu fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.Nos termos do art. 12 da lei 1.060/50 suspendo a exigibilidade da sucumbência face a gratuidade concedida.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
