

SENTENÇA

Processo nº:0117690-54.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
VANESSA DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ROSA MARIA RAIMUNDO BOVO e LEANDRO BOVO, qualificados nos autos.  Alegou a requerente, em síntese, que, em 25.11.06, por volta das 22:00 horas, caminhava pela Avenida Mateo Bei e, na altura do nº 1.900, ao tentar atravessar a via com semáforo favorável para si, foi atropelada por veículo marca Corsa Wind, cor cinza e placas CFB-4165, conduzido pelo segundo réu, de propriedade da primeira ré. Em razão do acidente, a autora teve ferimentos, escoriações e fraturas no colo, braço e perna esquerdos, que resultaram a colocação de placas e pinos, impossibilitando-lhe de exercer atividade profissional. Requereu a procedência do pedido para condenação em indenização por danos materiais, morais e pensão vitalícia. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 25/26 e 28/73).
A petição inicial foi emendada (fls. 76/102 e 105/106).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 113).
Os requeridos foram citados (fls. 115 e 116) e apresentaram contestação (fls. 118/162), alegando, em preliminar, denunciação da lide, ilegitimidade passiva da corré Rosa Maria Raimundo da Silva Bovo e inépcia da petição inicial. No mérito, alegaram, em síntese, que a autora surgiu inopinada e repentinamente da lateral de banca de jornal localizada na calçada da avenida, atravessando a via a uma distância de dois metros da faixa de pedestres com o sinal semafórico desfavorável aos pedestres. Como havia chuva no local, o corréu não conseguiu evitar o acidente. Alegaram, ainda, que o condutor não poderia ter ultrapassado o semáforo vermelho, pois há tráfego intenso de veículos naquela via, o que certamente acarretaria colisão. Negaram desatenção do corréu motorista e alta velocidade. Invocaram culpa exclusiva da autora. No mais, impugnaram os danos morais, materiais, lucros cessantes e os valores pleiteados. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 165/167 e 169/190).
A autora apresentou réplica (fls. 197/219), acompanhada de documentos (fls. 220/223), sobre os quais os réus manifestaram-se (fls. 226/233).
Foi deferida a denunciação da lide a PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS (fls. 236), a qual foi citada (fls. 293) e apresentou contestação (fls. 294/319), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, reiterou, em síntese, os termos da defesa dos réus na lide principal, invocando culpa exclusiva da vítima. Alegou, ainda, que eventual condenação deve ser limitada aos termos do contrato de seguro, devendo ser descontado o valor do seguro DPVAT, a que a autora faz jus. Impugnou os pedidos. Requereu a improcedência ou, alternativamente, redução dos valores pleiteados. Com a contestação, vieram documentos (fls. 322/369).
As partes apresentaram réplica (fls. 393/396 e 420/428).
O feito foi saneado (fls. 437/438), determinando-se a produção de provas pericial médica e oral.
Laudo pericial juntado (fls. 476/480), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 483/485, 510 e 511/512), com a juntada de documentos pelos réus (fls. 486/508), dos quais foi dada ciência (fls. 509), havendo manifestação da autora (fls. 515/516).
Foi apresentado laudo complementar (fls.525/526), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 529, 531/536 e 538/539).
Em audiência de instrução (fls. 574/575), foram juntados documentos pela autora (fls. 585/588), com ciência à parte contrária e à denunciada, foram tomados os depoimentos pessoais da autora (fls. 576) e do corréu Leando Bovo (fls. 577) e ouvidas duas testemunhas, uma das quais arroladas pela autora (fls. 578/579) e a outra pelos réus (fls. 580/581).
Encerrada a instrução (fls. 574/575), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 591/597, 598/608 e 623/628), havendo juntada de documentos pelos réus (fls. 611/613), sobre os quais não houve manifestação (fls. 620).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.  
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de ação culposa do corréu, que a atropelou. 
Em sua contestação, os réus invocaram culpa exclusiva da vítima. 
No entanto, os elementos probatórios carreados aos autos não corroboram tal tese de defesa. 
Da simples descrição do histórico dos fatos no Boletim de Ocorrência (fls. 32/33), em que o corréu relatou à autoridade policial a dinâmica do acidente, infere-se que houve imprudência de sua parte, pois atropelou a autora que já havia iniciado a travessia da via. 
Com efeito, a autora foi lançada a vários metros de distância do local do atropelamento, o que corrobora o excesso de velocidade do corréu. Tivesse o corréu trafegado com velocidade compatível com o local e atento às movimentações da via, teria evitado o atropelamento. Tanto isso é verdade que seu veículo foi atingido na lateral esquerda e a autora foi lançada no outro lado da pista, infirmando a versão de que teria surgido repentinamente na via. 
Entretanto, tem-se que, no presente caso, houve culpa concorrente da autora.
Primo, a alegação de que o atropelamento tenha ocorrido em razão de o corréu ter avançado semáforo desfavorável não foi demonstrada de forma cabal nos autos, considerando a versão antagônica das partes e a ausência de testemunha presencial do atropelamento. 
Secundo, a testemunha arrolada pela autora disse que ouviu um barulho e imediatamente dirigiu-se à sua janela para ver o que havia acontecido. Presenciou a autora estendida no chão ensanguentada, um veículo Corsa em cima da calçada e o farol vermelho para o tráfego de veículos (fls. 578). Entretanto, tendo em vista que a testemunha não presenciou o momento exato do acidente, tendo havido tempo inclusive para o veículo Corsa estacionar em cima da calçada, não é possível afirmar, com absoluta certeza, que o semáforo estivesse favorável para a autora. 
Tertio, apesar da alegação da autora de ter sido atingida quando estava no meio da faixa de pedestres (fls. 576), a testemunha por ela arrolada narrou que acreditava que a autora estivesse cerca de cinquenta metros da faixa de pedestres (fls. 578). Ora, não é plausível que a autora tenha sido arremessada a cinquenta metros da faixa de pedestres com o impacto, inclusive considerando inexistência de incapacidade laborativa (fls. 479). Tivesse sido o impacto tão violento para arremessar-lhe a tamanha distância, os danos certamente teriam sido de maiores proporções. Mais verossímil, portanto, que tenha iniciado a travessia fora da faixa de pedestres, tendo também concorrido com parcela de culpa pelo acidente.
Logo, tendo em vista a atitude da autora, que iniciou travessia em avenida fora da faixa de pedestres, houve a caracterização de culpa concorrente da vítima.
Neste sentido, temos o recente julgado:

Indenizatória. Atropelamento. R. sentença de improcedência. Apelo só da autora vencida. Como o espelho que atingiu a vítima foi o esquerdo, a motorista tinha a visão mais ampla, e deveria ter brecado, diminuído a velocidade, buzinado e/ou desviado. Não poderia ter passado tão perto da pedestre. Culpa recíproca. Danos materiais cortados pela metade, dos comprovados, e danos morais de 10 salários mínimos. Apelo parcialmente provido, com sucumbência recíproca. (TJSP, Apelação nº 9244961-11.2008.8.26.0000 ? Comarca de São Paulo/SP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Campos Petroni ? 15.05.12).

Pois bem, em razão do atropelamento, a autora veio a sofrer lesões no ombro, perna e braço esquerdos e pé direito, havendo liame de causalidade entre ambos.
As lesões também estão demonstradas nos autos, conforme laudo pericial (fls. 476/480) e seus esclarecimentos (fls. 525/526), ensejando a reparação de danos morais.
Presentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação do agente, culpa, a relação de causalidade e o dano. Em conseqüência, exsurge o dever de indenizar.
Analiso, portanto, a fixação da indenização devida. 
Os danos materiais são devidos. Apesar da ausência de comprovação de despesas efetuadas com cirurgias e tratamentos, já que a autora valeu-se da rede pública, ao que tudo indica, é cabível indenização no pagamento de quaisquer intervenções, inclusive estéticas, na tentativa de recuperação integral da autora das lesões sofridas no acidente. O valor será arbitrado em liquidação de sentença por artigos, incumbindo à autora produzir prova. Porém, em eventual liquidação por artigos, observar-se-á o a proporção de 50% (cinquenta por cento) do valor efetivamente despendido como responsabilidade dos réus, em consequência da culpa concorrente da autora, ora reconhecida.
No tocante aos danos morais, com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência. 
Toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Des. Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C. R. Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
No caso em tela, a culpa do requerido foi média, vez que não logrou impedir o atropelamento. 
A extensão e a gravidade da ofensa também foram consideráveis, porquanto o evento danoso causou danos à integridade física e mental da vítima, que tem sequelas articulares e cicatrizes (fls. 479), disso decorrendo inúmeros traumas. Os danos estéticos são visíveis pelas fotografias, que instruíram a petição inicial, sendo desnecessárias outras pelo perito judicial, conforme postularam os réus.
Ademais, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, ao passo que os réus tiverem tal benefício indeferido. 
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) com correção monetária a partir desta data, já considerada a dedução proveniente da caracterização de culpa concorrente da autora. Referido valor visa a proporcionar à vítima satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
O pedido de pensão mensal vitalícia, por sua vez, não comporta guarida. Apesar das alegações da autora de que não consegue exercer a função de vendedora por não poder permanecer muito tempo em pé (fls. 576), o laudo pericial não constatou incapacidade laborativa (fls. 476/480). Logo, não havendo constatação de tal incapacidade, não há que se impor aos réus a obrigação de pagamento de pensão mensal. Ademais, a condenação a título de danos morais abarca os danos físicos e estéticos da autora. 
Analiso, pois, a lide secundária. Com efeito, a denunciada está obrigada a arcar com os valores até o limite da apólice, qual seja, R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos corporais e R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos materiais (fls. 322), devidamente corrigidos também a partir do evento danoso (25/11/2006). Carecem de fundamento as demais alegações da ré. Em primeiro lugar, porque a cláusula de indenização por danos corporais diz respeito a terceiro e nela estão abrangidos quaisquer danos ligados à pessoa, quer patrimoniais, quer morais, não havendo qualquer distinção a ser feita, máxima a partir de hermenêutica tendenciosa exposta pela ré. A indenização por danos corporais abarca quaisquer danos à pessoa da vítima, inclusive estéticos e morais, sendo irrelevantes pretensas exclusões pretendidas pela ré. Em segundo lugar, o valor arbitrado a título de danos morais levou em consideração danos basicamente corporais da autora, quer estéticos, quer as sequelas, que implicam comprometimento físico. 
Por derradeiro, não há qualquer relação entre a apólice privada e o seguro obrigatório, de sorte que não há que se falar em dedução de eventual valor percebido pela autora, o qual sequer foi comprovado nos autos.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação dos réus no pagamento de indenização arbitrada e da denunciada no pagamento nos limites da apólice. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por VANESSA DOS SANTOS SOUZA em face de ROSA MARIA RAIMUNDO BOVO e LEANDRO BOVO, condenando os réus no pagamento de indenização à requerente, da seguinte forma: a) 50% (cinquenta por cento) do valor de quaisquer cirurgias, inclusive estéticas, para reparação integral das lesões sofridas pela autora, cujo valor será apurado em liqüidação por artigos; b) R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado e juros de um por cento ao mês a partir da citação (21/10/2008 ? fls. 115/116).
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada no pagamento da condenação acima até o limite da apólice de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos corporais, valor esse com atualização monetária pelo índice acima a partir da data de emissão da apólice  (31/08/2005 ? fls. 172). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno os requeridos no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios,  que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação principal, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais dos réus denunciantes e em honorários advocatícios, que arbitro no mesmo valor, a que foram condenados, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 6 de julho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz   de  Direito
