

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0117697-05.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Mateus Forcinetti e outro
Requerido:Cimob Companhia Imobiliária e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



Vistos, 



MARCELO MATEUS FORCINETTI e ADRIANA MENDES DE CASTRO FORCINETTI ajuizaram pedido condenatório de obrigação de fazer cumulado com indenização em face de CIMOB COMPANHIA IMOBILIÁRIA, ICATU HOLDING S/A e GAFISA S/A, alegando, em síntese, que os autores adquiriram das Rés, por meio de compromisso de compra e venda, o lote 24, da quadra 10 do loteamento denominado Nova Cantareira, pelo preço de R$ 107.037,37, com previsão de entrega para dezembro de 2012. Ocorre que as Rés não cumpriram com o prazo estipulado para a entrega do empreendimento, faltando a construção da sede social, da portaria, instalações de luz, água, esgoto, segurança, paisagismo, canalização do riacho e construção de trilhas. Os Autores iniciaram a construção de sua residência em 20 de agosto de 2003, mas não conseguiram finalizar por conta da falta de estrutura e de segurança. Suportaram danos materiais, com despesas de retirada de entulho de seu lote, aluguel de máquina para fornecimento de energia, duplicidade de gastos com alvará, despesas com correção do sistema de captação de esgoto, além de duplicidade de contas de água, luz, telefone e IPTU, além do valor de aluguel de moradia, vaga de garagem e condomínio, para a manutenção de dois imóveis. Afirmam que o dinheiro investido lhes permitiria também o recebimento de juros remuneratórios. A impossibilidade da moradia lhes acarretou também danos morais, inclusive problemas de saúde. Pedem sejam as Rés condenadas ao pagamento da indenização por danos materiais e morais, com tutela antecipada para a realização das obras de infraestrutura e de segurança, sob pena de pagamento de multa. Juntaram documentos.
Deferida a tutela antecipada por despacho de fls. 1277/1278.
Citadas, as Rés apresentaram resposta.
A Ré GAFISA S/A, em contestação, suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, pois foi contratada para realizar a construção de parte da obra do loteamento, não ostentando poder de gerência no empreendimento. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois não existem provas dos fatos alegados pelos autores, não houve quebra contratual por parte da Gafisa, os danos alegados pelos autores não decorrem de fato imputável à Ré.
As Rés ICATU HOLDING S/A e CIMOB COMPANHIA IMOBILIÁRIA, em contestação, sustentaram ter havido a quitação das obrigações da empreendedora, quando da outorga da escritura definitiva de compra e venda, houve concordância com a prorrogação do prazo de entrega de conclusão das obras de infraestrutura, houve modificação do projeto inicial por fato fortuito, quando da venda do lote dos autores, as Rés ostentavam todas as aprovações dos órgãos competentes, a infraestrutura básica do loteamento já está efetivada, certas benfeitorias, que não interferem na utilização do lote dos autores, foram objeto de acordo com a Associação dos Adquirentes para execução. Impugnaram os pressupostos do dever de indenizar. 
Houve réplica.
Realizada prova pericial, com laudo às fls. 2039/2112, seguindo-se de complementação e manifestação das partes.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão controversa é dirimida pela prova já produzida, observando-se que a designação de audiência de instrução para demonstrar a existência de danos morais não se faz necessária.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela Corré Gafisa S/A. Perante o consumidor, todos os fornecedores respondem conjuntamente pelas obrigações contratuais, discutindo-se entre eles, em fase posterior e autônoma, eventual direito de regresso. 
No mérito, o pedido dos autores é improcede.
Incontroverso o contrato de compromisso de compra e venda pelo qual os autores adquiriram o lote nº 24, da quadra 10 do loteamento denominado Nova Cantareira.
Incontroverso também o atraso na entrega do empreendimento, havendo, inclusive, certas obras ainda não concluídas, como, por exemplo, a sede social e a portaria.
Entretanto, da leitura da inicial observa-se que os autores não formularam pedido definitivo quanto à conclusão das obras de infraestrutura, havendo tão somente pedido liminar. Logo, se pedido principal não há, não se pode conhecer tal obrigação em sentença, sob pena de julgamento extra petita.
Com efeito, somente o pedido indenizatório deve ser conhecido no presente feito, o qual, no entanto, não procede.
Isto porque, os autores não demonstraram que a não conclusão da residência, com prejuízo da moradia, decorreu da demora na entrega do empreendimento.
Primeiro, os autores alegaram o início da construção em 20 de agosto de 2003, ou seja, em data anterior aos problemas alegados, que, portanto, não foram óbices para a realização da obra. 
Observa-se, ainda, nas fotos acostadas com a inicial, que a residência não estava concluída quando do ajuizamento da demanda, o que indica que a ausência da mudança dos autores para o local não foi em função de fato imputável às Rés.
Ademais, os autores sustentam que, desde janeiro de 2005, realizam o pagamento das despesas de água, luz e telefone do imóvel adquirido, tanto que pleiteiam o pagamento desses valores, pois em duplicidade aos da moradia que eles alugam. Logo, se pagam tais despesas não podem alegar a ausência de infraestrutura que lhes impede a moradia.
Por certo, tudo indica que a ausência de término da construção dos autores decorre mais do endividamente deles, como alegado na inicial, que da falta de conclusão do empreendimento pelas Rés.
Nesse particular, assiste razão às Rés, quando afirmam a ausência de conclusão de apenas certas benfeitorias, que não impediam o término da construção da residência dos autores, nem a mudança deles para o local.
No que diz respeito à segurança, verifica-se a presença de guaritas no local, cujo custeio não cumpre aos empreendedores, mas sim à Associação dos Moradores. Assim sendo, se a segurança está deficiente cumpre aos moradores levantar mais recursos para a contratação de outra empresa ou de serviços adicionais para resolver a questão e não imputar ao construtor ou empreendedor as despesas ordinárias de qualquer condomínio ou loteamento fechado.
Com efeito, tudo indica que os autores não terminaram sua construção por conta das dificuldades financeiras afirmadas na inicial. 
Não demonstrando, pois, os autores que os alegados danos materiais e morais decorrem da ausência de conclusão das obras pelas Rés, a improcedência do pedido se impõe.
Assim, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO MATEUS FORCINETTI e ADRIANA MENDES DE CASTRO FORCINETTI em face de CIMOB COMPANHIA IMOBILIÁRIA, ICATU HOLDING S/A e GAFISA S/A, e, assim, extinguir o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando-se a liminar deferida. 
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, para cada uma das Rés.
P.R.I.C.
 São Paulo, 21 de maio de 2012.

D A T A 

Em 21 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
