

SENTENÇA

Processo nº:0117599-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriano Carrara
Requerido:Editora Escala Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                                  Vistos.




                                 Trata-se de autos reconstituídos. A petição inicial está a fls. 53 e ss


     ADRIANO CARRARA ingressou com AÇÃO ORDINÁRIA DE CESSÃO DE USO, APREENSÃO, COBRANÇA DE PENALIDADE COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra EDITORA ESCALA LTDA alegando que é um expert  em aviação da 2ª Guerra Mundial foi contratado pela empresa Opera Graphica Editora que lhe solicitou material para análise e possível adição de uma revista acerca de tal assunto. Pleiteou pagamento de R$1.000,00 por cada revista editada, mas aceitou verbalmente o pagamento de R$1.500,00. Pela edição de três revistas, sem que lhe fosse pedido recibo de qualquer valor. Assim foram lançadas em 2003 foram lançadas as revistas pela ré. O autor elaborou os textos de modelos plásticos reproduzidos e da apresentação e comentários sobre o material histórico-fotográfico e aparece como editor responsável. Ocorre que a ré publicou mais seis revistas, uma quais contendo inclusive um disco de DVD com imagens e republicações não autorizadas a publicações ou comercialização conforme elencada (fls. 54). Invoca o artigo 11 da Lei 9610/98 e o artigo 7º, bem como as penalidades do artigo 28 e 29; 49 e 50 que menciona que a cessão se faz por escrito. Requer antecipação da tutela para busca e apreensão de todos os exemplares; reconhecer a edição e publicação de obras de autoria da do autor; a entrega ao autor das revistas e DVD; abstenção de efetuar novas publicações de obra desprovidas de sua autorização e penalidade do artigo 103 da Lei 9610/98 e danos morais. Juntou procuração e documentos.

A denunciada  réu contestou (fls. 08 e 86) afirma que conheceram o autor por intermédio da Sta Daniela Carrara que fez a ponte entre as partes, portando ?se como sua representante, fato confirmado pelo autor e os depósitos foram efetuados na conta da referida Daniela. O autor foi contratado para produzir as matérias e as fotos e nada mais, a diagramação coube à editora, coube à ré a decisão acerca do número de obras que poderia ser explorado, foi contratado para produção das matérias coleções  de Aviões da 2ª Guerra e foi pago o contrato foi firmado pela irmã do autor que se apresentou como sua representante, coube à editora a decisão de mercador de exploração da matéria. O autor não é titular das fotos que foram compiladas da internet, não há novidade, que não há prova de adulterações. Os dvds e outras revistas não forma produzidas pela ré trata-se de aeromodelismo e sequer foram exibidos. Impugnou o dano moral e invocou a litigância de má-fé

A tutela foi parcialmente deferida (fls. 204 e ss) para que a ré se abstenha a partir da intimação da publicação sem autorização.

A Editora Escala contestou (fls. 108 e ss) requerer a denunciação da lide  do estúdio Opera, que invoca a ilegitimidade passiva, prescrição.

A cessão pode ser outorgada pelo autor ou representante (artigo 49) adquiriu legalmente os direitos a cessão foi ilimitada, cláusula 3 a ré publicou as revistas 1,2, 3 as outras são reproduções , são reedições , utilizou-se de produto legalmente adquirido, só ocorreu a mudança da capa, não houve adulteração DVD e revista foram feitas por outras pessoas.                        

O processo foi saneado (fls. 206 e ss) as preliminares foram afastadas e foi deferida a denunciação da lide.

 Carlos Manoel contestou pela denunciada porque a Opera Gráfica nunca existiu é nome fantasia (fls. 122 e ss). 

              Houve réplica (fls. 232 e ss) .

              O processo foi saneado a fls. 255, nomeando-se perito, substituído a fls. 266.

O laudo está a fls. 277 e ss.  Manifestaram-se as partes.

Houve esclarecimentos (fls. 320 e ss).

Manifestaram-se as partes.




É o relatório. Fundamento e Decido.



Trata-se de ação de indenização e abstenção de distribuição e comercialização baseada em direito autoral de fotos e testos acerca de modelos de avião da segunda guerra e de denunciação da lide.

Afasto a ilegitimidade passiva. A ré Editora afirma que os produtos foram feitos integralmente pelo Estúdio Ópera, mas quem assina as cessões é a própria ré  e não há contrato escrito entre a ré e a denunciada.

Observe-se que a denunciação da lide não se presta para a substituição do pólo passivo da lide.

A prescrição no que se refere a direito autoral, de fato segue o que prevê  a legislação comum, porque o artigo 11 da Lei regente foi vetado.

O prazo é o do artigo 206, §3º,V do Código Civil, que é de 3 anos.

Neste sentido: Nota ao artigo 206 do CC comentado do Desembargador Theotônio Negrão"  O CC/02 não prevê um prazo prescricional específico para violação de direitos do autor, de sorte que, com seu advento, a matéria passou a ser regulada pelo art. 206, § 3º, V, que fixa um prazo prescricional de 3 anos para a pretensão de reparação civil, dispositivo de caráter amplo, em que se inclui a reparação de danos patrimoniais suportados pelo autor de obra intelectual" (STJ  3ª T. Resp, 1.168.336, Min Nancy Andrighi, j 22.3.11. Dj 16.9.11).

No caso dos autos, afirma o autor que verbalmente firmou contrato em 2003  para publicação de três revistas pelo valor de R$1.500,00.

Porém, após este fato a ré e a denunciado teriam publicado mais seis DVDs, com republicações das mesmas matérias e fotos, o que nunca foi autorizado pelo autor, sequer que o fosse em DVD, que afirma o autor (fls. 72) datarem do segundo semestre de 2004.

Afasto a prescrição. Ação foi proposta em 2007, as publicações que o autor invoca terem sido feitas sem sua autorização não são as de 2003, mas sim os DVDs cuja data de lançamento o réu não demonstrou qual seja e as revistas que constam terem sido publicadas a posterior (fls. 241 e ss).

No mérito, a ação é improcedente, assim como a denunciação.

Em que pese o autor não ter confirmado que tenha autorizado sua irmã Daniela a contratar e receber em seu nome, afirma que contratou verbalmente a publicação de três revistas e recebeu R$1500,00 para tanto.

Ocorre que, as republicações que indica terem sido feitas a sem sua concordância não têm originalidade exigida para que representem edição desautorizada.

As cópias dos contrato/recibos de cessão estão a fls. 29 e ss. A cessionária, Editora  Escala Ltda e o autor cedente é Daniela. A cessão de direitos autorais está assinada por Daniela, que recebeu como  cedente e cedeu os direitos. 

                        Consta no item 3 do contrato que foram cedidos os direitos de publicações, reprodução gráfica, comercialização, distribuição, tradução, número de edição e área de circulação, seja nacional ou estrangeira sendo garantidos ao cedente todo e qualquer direito sobre manipulação adaptação e uso própria obra.

                          No intem 4 consta que a comercialização só se fará com autorização do cessionário. 

                                     O pagamento se deu em 01/04/2003, mediante depósito em cheques na conta de Daniela. Informou em 2007


             O autor confirma que concordou em receber R$1500,00, embora não tenha sido apresentada procuração conferida pelo autor a sua irmã para assinar em seu nome, conclui-se que houve contrato verbal entre o autor e a ré, porque não impugna o autor os termos, o conteúdo e o recebimento dos valores.
 
O trabalho do autor foi de compilar modelos já existentes, por meio de fotos na internet, não criou os modelos ou a revista,  compilou-os. Os textos editados contam com sua assinatura como redator da revista.

Não há prova de que a obra produzida tenha novidade, como constou do laudo pericial, as revistas relançadas são compilações das anteriores sem adulterações ou alterações.

       Não há prova de que os DVD tenham sido confeccionados pelas rés ou tenham as rés autorizado as referidas reproduções audio visuais.

O autor confirmou que autorizou a publicação.

          Quem recebeu o pagamento foi sua irmã e não há provas de que o autor o teria autorizado, tal prova só por documentos poderia se perfazer.
. 
Conclui o laudo pericial: Não há procuração autorizando a transferência de direitos a terceiros, o autor não assinou, existem modelos na internet os textos constam o nome de Adriano Carraca como editor responsável, de acordo com fls 222,232 o autor cedeu textos e fotografias dos plastimodelos o nome do autor foi vinculado às obras, não é possível saber se as fotos são do autor porque não há créditos e nos textos constam o nome do autor não há embasamento para verificar se as obras são inéditas, na obra audiovisual não há créditos  ao autor.

Portanto, o perito informa que não há embasamento para verificar se a obra do autor é inédita, o fato é que compilou as fotos e a publicação que ocorreu não pode ser considerada novidade apta a caracterizar direito autoral

Motivo pelo qual, inócuas outras provas, orais ou de qualquer outra espécie para que se estabeleça se a irmã Daniela assinou os contratos com autorização do autor ou não.

No que se refere à denunciação, não há provas de direito de regresso entre o denunciado e a ré, não procede. E os recibos de cessão assinados por Daniela, fls. 124 e ss estão em nome da ré-denunciante. E com o mencionado a denunciação da lide não substitui ou retifica pólo passivo. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, com análise do mérito. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários que fixo em R$1.000,00, valor indevido diante da gratuidade da justiça deferida ao autor.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA. Condeno o denunciante a arcar com custas e despesas processuais e honorários advocatícios do denunciado que fixo em R$1.000,00.


PRIC


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
