

SENTENÇA

Processo nº:0117403-37.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleide Meira de Amorim Alves e outro
Requerido:Cícero Lourenço da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


                                        Vistos.

Em apertada síntese as autoras alegam que eram proprietárias do estabelecimento comercial Drogaria Amorim e Alves Ltda que em 18.05.2007 foi negociado com os réus, que assumiram a posse e exploração do estabelecimento no mesmo dia, eis que a negociação já vinha sendo entabulada há vários dias.

Apesar da  concretização da venda com entrega de toda documentação pertinente aos réus mediante o pagamento do que fora avençado, os réus deixaram de cumprir o pactuado nos itens V e VI  do Instrumento de Venda e Compra (Alteração contratual na Junta Comercial do Estado de São Paulo com entrega de uma via em cópia autenticada às autoras logo em seguida).

No mesmo dia da concretização do negócio, no ato da assinatura do Instrumento particular de venda e compra do estabelecimento comercial, também foi entregue pelas autoras aos réus a alteração do contrato social, pronta para assinar, faltando apenas a assinatura, todavia, o documento não foi assinado.

Os réus foram notificados em 08.06.2007, ou seja, 21 dias após a aquisição do estabelecimento e contra-notificaram exigindo certidões não solicitadas antes da negociação, bem como documentos da empresa e que já estão na posse dos réus.

Aduzem que qualquer impossibilidade de utilização da empresa decorre da própria inércia dos réus, ressalvando, ainda, que o estabelecimento está sem farmacêutica responsável desde 18.05.2007 e quaisquer infração possivelmente será lavrada contra as autoras, sem contar que os requeridos estão adquirindo mercadorias em nome da empresa sem honrar os compromissos.

Invocam o artigo 422 do CC.

Pediram a antecipação de tutela para proteger o nome das autoras de eventuais danos, escusando-as da responsabilidade sobre negócios jurídicos realizados em nome da pessoa jurídica, perante particulares e órgãos públicos a partir de 18.05.2007.


Que seja julgada procedente ação para determinar aos requeridos que realizem a alteração do contrato social junto à JUCESP sob pena de multa diária, além do reconhecimento de que toda e qualquer responsabilidade, obrigação e dever a partir de 18.05.2007, sejam dos atuais sócios

Condenação dos réus em eventuais perdas e danos que possam ocorrer às Autoras.

Que seja concedida a medida antecipada e, condenados os requeridos ao pagamento das verbas de sucumbência.

Os requeridos contestaram e efetuaram pedido contraposto (fls.54/70)  alegando não serem verídicas as afirmações da inicial.  Em 17.05.2007 as autoras efetuaram a venda do fundo de comércio e quotas societárias à Guilherme Lourenço Aguiar da Silva e Clélia Sanches Aguiar da Silva, pelo valor de R$ 28.000,00, valor este que foi pago através de transferência bancária.

Por dificuldades na apresentação das certidões pessoais das sócias e da empresa, resolveram reformular o contrato transferindo-o para os réus, que assumiram a espera da apresentação dos documentos.

Ficaram, pois no aguardo das certidões, documentos e autorizações necessárias para o regular funcionamento da empresa.

Os documentos não foram apresentados e em 03 de setembro de 2007, gerou a interdição do estabelecimento comercial pela Coordenação da Vigilância em Saúde.

As autoras agiram de má-fé, pois sabiam dos problemas, pois em 06 de fevereiro de 2007 já haviam recebido visita de uma equipe de fiscalização.

Alegam, ainda, que as autoras retiraram diversos medicamentos e produtos de perfumaria, estavam com alugueres em atraso, cancelaram os direitos de uso da linha telefônica e advertiram os fornecedores para que nada vendessem aos réus até a assinatura do contrato social.

Os réus decidiram não assinar o instrumento de transferência até que tudo fosse resolvido.  A atitude de impedir os fornecedores de entregar medicamentos e produtos de perfumaria para abastecimento da empresa levou os réus a adquirir tais itens em grandes redes de  farmácia  para permanecerem com a atividade comercial.

Alegam ser justa a recusa de assinatura, não havendo que falar-se em indenização.

Fazem pedido contraposto para o fim de verem as autoras condenadas à reparação de dano moral  (R$ 13.300,00) e também à indenização de dano material (lucros cessantes) já que foram privados de um ganho esperado, ou seja, a expectativa de lucro, sendo que deixaram de faturar R$ 126,00 por dia.

Requerem a improcedência da ação e acolhimento do pedido contraposto e condenação das autoras nas verbas de sucumbência.

Réplica e contestação ao pedido contraposto (fls.151/164).

Nova manifestação dos réus (fls.186/188).

Saneador (fls.198/199).

Audiência de instrução e julgamento (fls.232/237).

As partes não apresentaram memoriais como foi facultado  (fls.232 e certidão de fls.244).

É O RELATÓRIO
PASSO A DECIDIR:

Em primeiro lugar cabe verificar sem qualquer esforço que atenta contra a lógica e contra a boa razão, admitir que as autoras efetuassem a venda e depois viessem a  negligenciar sobre a realização da entrega de documentos, afinal,  as maiores interessadas era justamente elas.

A alegação de má-fé não se sustenta, pois ela deve ser demonstrada e os requeridos em momento algum demonstraram  que as requerentes agiram de má-fé.

A única testemunha arrolada pelos autores (fls.237), Sr. Cláudio Firmino Bispo  alegou que o Sr. Cícero é seu cliente no restaurante e que ouviu reclamações de Cícero sobre ausência de documentos, falta de crédito em razão da documentação não estar regularizada.

Alegou que o estabelecimento foi autuado pela Vigilância Sanitária.

Ficou sabendo que o estabelecimento já foi vendido a terceiro que já repassou o estabelecimento para outrem.

A requerente CLEIDE MEIRA  esclareceu que inicialmente foi feito um contrato em nome do Sr. Cícero e esposa, depois, o Sr. Cícero ligou para o contador e pediu que fosse feito outro contrato em nome do Sr. Cícero e do filho Guilherme.

Toda a documentação foi entregue, segundo a requerente Cleide e o contador Roberto de Souza afirmou que a documentação essencial ficava no estabelecimento para fins de fiscalização (fls.236).

Ora, segundo consta, houve acertamento referente às operações feitas com cartão de crédito e, após isso, foi encerrado o contrato para uso das maquinetas de cartões (Visa e Mastercard) (fls.233,234).

Os requeridos alegam a exceptio nun adimpleti contractus, todavia, pelo que se verifica nos autos, as autoras não deixaram de cumprir as obrigações assumidas.

A testemunha Roberto de Souza, contador da farmácia, disse que prestou as informações solicitadas pelo Sr. Cícero, confirmou, ainda, a modificação do primeiro contrato. Esclareceu mais a testemunha: ...NÃO HAVIA NECESSIDADE DE OUTRAS DOCUMENTAÇÕES PARA VIABILIZAR  AS ALTERAÇÕES PERANTE A JUCESP. (fls.235/236).

Não dado o primeiro passo, ficaram prejudicadas as alterações junto à Receita Federal e Estadual que são interligadas atualmente, afirmou a testemunha (fls.235/236).

Não é crível que as autoras tivessem agido de forma negligente, pois se estivessem interessadas em inadimplir com suas obrigações, não teriam notificado o  réu Cícero (fls.40/41).

A relação de documentos mencionada às fls.42/43 (contra-notificação), não era necessária para efetivação da transferência e como não constou do instrumento de  contrato, assim tal exigência  por parte dos requeridos soam mais como fogo de encontro.

Não foram apresentadas quaisquer provas de que as autoras tenham deixado dívidas e pendências.

As visitas da Vigilância da Saúde são periódicas e cabe a quem estiver á frente do estabelecimento velar pelas regras que normatizam e balizam as atividades, no caso, de uma farmácia.  Se alguém deveria invocar a exceptio non adimpleti contractus seriam as autoras, pois cumpriram sua parte ao entregar o estabelecimento adquirido pelos réus, mas estes não cumpriram a obrigação assumida.

A saída da Farmacêutica responsável deu-se de forma natural e caberia aos requeridos contratar imediatamente outra profissional para substituir a que saiu, não havendo qualquer irregularidade no fato..

Os documentos de fls.168/172, criticados pelos requeridos trazem o seguinte:

Fls.168 ? Autuado o estabelecimento  por estar em atividade no momento da inspeção fiscal sem a presença do responsável técnico, demonstrando que o mesmo não presta assistência farmacêutica na forma da lei.

Quanto aos documentos verificados na inspeção a resposta que se colhe não é a de inexistência de tais documentos no estabelecimento, mas sim, que não foram verificados.

Fls.169, fls.171 e fls.172: A autuação deu-se por estar funcionando o estabelecimento sem responsável técnico farmacêutico perante o CRF-SP.

Os requeridos se acharam em posição bastante cômoda ao negociar o estabelecimento xom terceiro, sem cumprir sua parte, ou seja, sem realização da transferência dos nomes das autoras para os dos réus.

Muito embora não tenha constado o prazo para proceder-se à alteração contratual perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, na Cláusula V  a obrigação foi assumida e na Cláusula VI constou que seria entregue às vendedoras Cleide e Carmem, uma cópia autenticada da alteração contratual registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls.34 e 35).

Por outro lado, houve notificação depois de três semanas, ou seja, 21 dias da negociação e entrega do instrumento de alteração contratual.

A contra-notificação fez uma série de exigências, porém, não há que falar em contrato não cumprido se não houve exigência alguma no contrato de venda e compra e, mesmo porque,  não havia necessidade  de outros documentos para viabilizar o registro da alteração perante a JUCESP (fls.235).

O que aconteceu, na verdade, foi que a esposa do Sr. Cícero não gostou do lugar, tanto é verdade que houve a necessidade de refazer o documento de alteração contratual.   A requerente CLEIDE MEIRA afirmou haver entregue uma pasta com todos os documentos do estabelecimento, e, além disso, custa crer que as maiores interessadas em fazer cessar de vez a responsabilidade pelo estabelecimento fossem sonegar documentos e dificultar para os requeridos a alteração e registro perante a JUCESP. 

O pedido contraposto deve ser rejeitado, pois não há que falar em dano moral, pois não restou demonstrada a existência de má-fé por parte das requerentes, aliás, as infrações acabaram sendo lavradas contra elas como responsáveis pelo estabelecimento, todavia, já haviam transferido a responsabilidade para os requeridos que assumiram a empresa sabendo de todas as particularidades..

Também não há que falar que os réus foram iludidos pelas autoras, pois a manutenção do estabelecimento dentro das normas existentes era responsabilidade dos Réus que deixaram de contratar um farmacêutico responsável, bem como, incorreram em outras infrações conforme os autos de infração juntados nos autos.

A aquisição de nova linha telefônica, a dedetização do estabelecimento e  a adequação  do estabelecimento aos padrões exigidos pela ANVISA eram obrigações dos requeridos e estes só passaram a adquirir mercadorias em grandes farmácias, porque não regularizaram a documentação do estabelecimento.

Não há como condenar os réus em eventuais perdas e danos que possam ocorrer contra as autores.  Ora, o dano deves ser atual ou iminente, não podendo ser condicional, incerto.

Por outro lado, DECLARO  que os requeridos respondem pelas infrações e respectivas multas lavradas a partir de 18.05.2007 e, da mesma forma, no tocante a quaisquer débitos pendentes  a  partir daquela data, os quais serão apurados devidamente na fase de cumprimento da sentença. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos a procederem as devidas alterações do contrato social, perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, no prazo de 20 dias, sob pena  de não o fazendo, incorrerem em multa de R$ 10.000,00.

DECLARO  que os requeridos respondem pelas infrações e respectivas multas lavradas a partir de 18.05.2007 e, da mesma forma, no tocante a quaisquer débitos pendentes  a  partir daquela data, os quais serão apurados devidamente na fase de cumprimento da sentença. 

Condeno os requeridos ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 2/3 e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00.

Sucumbindo as autoras em parte mínima, arcarão com 1/3 das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos requeridos que fixo em R$ 600,00.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
