

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.117296-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Warm-Car Reparação Automotiva em Veículos Ltda ME, CNPJ 02.100.814/0001-23
Requerido:Center Melha Comercial Ltda - EPP, CNPJ 05.457.798/0001-19
Data da audiência:03/08/2010 às 16:00h


Aos 03 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o sócio da autora, Sr. Jose Alves de Araujo CPF/MF nº 022.775.038-19, acompanhado de seu advogado, Dr. Josiel Ribeiro da Silva, OAB/SP nº 275.607. Ausente a ré, bem como quem a representasse. Iniciados os trabalhos: Prejudicada a conciliação.  Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Proposta a presente visando a sustação de protesto por duplicatas mercantis, contestou a demandada alegando ser inépta a inicial por não ser o procedimento adequado. Quanto ao mérito disse que existiram as vendas de materiais elétricos que deram causa ao inadimplemento e a dívida em questão. A parte contrária seria litigante de má fé. Rechaçando as preliminares disse o demandante que não haveria provas da relação comercial. Frustrada a conciliação em audiência pela ausência da ré, os autos se encontram em termos para sentença.  É o relatório. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar de inépcia porque não há proibição alguma da utilização deste procedimento para a finalidade almejada e atualmente o próprio artigo 273, parágrafo 7º  do CPC, previa a fungibilidade entre a medida cautelar e antecipação de tutela de maneira que a preliminar não merece acolhimento. No mérito o pedido é procedente na medida em que a duplicata mercantil é titulo causal que tem por base a realização de um negocio jurídico que deve estar obrigatoriamente representado por notas fiscais. Como se vê o réu não se desincumbiu do ônus da prova. Não apresentou o comprovante de entrega da mercadoria, de maneira que tudo indica houve emissão de duplicata sem causa. Quanto ao dano moral, está provada a sua ocorrência na medida em que a empresa comercial sofreu abalo de crédito pelo protesto indevido, devendo a ré deve responder de maneira que não mais proceda ao lesionamento dos atributos da personalidade alheia.  Fixo a indenização em R$10.000,00 segundo esta diretriz. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório, confirmo a antecipação de tutela e declaro inexistente a dívida referente as duplicatas 4072 e 4073 com vencimentos em 31/12/04 e 14/01/05, nos valores de R$ 1.128,00 e R$ 811,10 respectivamente. E JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 para esta data com  correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta data até o efetivo pagamento. Arcará a vencida  com o pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15 % sobre o valor total da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogado presente cientes e intimados. Registre-se. Dada a palavra ao patrono da requerente foi dito que diante do que restou decidido,  requisita a dispensa da caução e o levantamento do valor depositado.  Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Defiro, expedido-se desde logo a guia de levantamento. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Sócio da Autora:

Advogado da Autora:
