

SENTENÇA

Processo nº:002.08.117157-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Graziela Atanes Paiva
Requerido:Maria José de Godoy Picolo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

  CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________, escrevente, subscrevi.




Vistos.

GRAZIELA ATANES PAIVA move ação de reparação de danos materiais c/c danos morais contra MARIA JOSÉ DE GODOY PICOLO e PEDRO ROBERTO PICOLO. Em síntese a autora aduz que na data de 21/08/2003 firmou com os requeridos contrato de locação do imóvel situado na Rua João Álvares Soares nº 1.215, para fins comerciais, pelo período de 23 meses, com início em 21/08/2003 e término em 20/07/2005, com a finalidade de instalar um salão de cabeleireiros. Ocorre que, a partir do ano de 2004, foram constatados diversos problemas de vazamento, que acarretaram prejuízos à autora, sobretudo no escritório, uma vez que neste cômodo não havia laje. Foi solicitada a construção de uma laje no local, mas o pedido não foi atendido, culminando com a entrada de ladrões que roubaram o equivalente a R$10.000,00. Esse prejuízo foi arcado pela inquilina, que teve que colocar um sistema de alarme. Em meados de 17/11/2004, o problema de vazamento tomou grandes proporções, chegando a inundar o chão do imóvel. A autora notificou por diversas vezes a imobiliária e recebia a informação de que os proprietários estavam fora de São Paulo. Prossegue alegando que foi obrigada a realizar diversos reparos, sem nunca obter qualquer ressarcimento. Além desses gastos, por força das inundações, foram avariados diversos móveis, utensílios, documentos, produtos de beleza, roupas e espelhos. Assim, resolveu procurar outro local para suas atividades, tendo sido ajustada a entrega do imóvel. Na ocasião, pagou R$7.900,00 para pintura e reparos na parte elétrica. Em razão de todos esses transtornos, acabou acometida por uma profunda depressão. Por todo o exposto, entende que os requeridos devem ser responsabilizados pelos fatos ocorridos, uma vez que não agiram com o devido cuidado no cumprimento de suas obrigações causando, assim, prejuízos de ordem moral e patrimonial à requerente. Pugna, portanto, pela condenação dos réus ao pagamento do valor de R$20.000,00, a título de danos morais, além de indenização pelos prejuízos materiais causados. Requereu o benefício da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 22/103).
A inicial foi aditada (fls. 106/107).
O aditamento foi recebido, tendo sido deferida a justiça gratuita e determinada a citação dos réus (fls. 155/156). 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 205/213). Alegaram prescrição. Sustentaram que a autora realizou vistoria no imóvel e reconheceu que ele estava em perfeitas condições, conforme cláusula 10. Afirmaram que a ausência de laje sempre foi de conhecimento da locatária e que os problemas no local começaram a acontecer após a entrada de ladrões que quebraram o forro. Ademais, a autora desocupou o imóvel em razão de ação de despejo ajuizada contra ela, na qual inclusive foi celebrado acordo entre as partes. Sustentaram a ausência de qualquer ato ilícito e requereram a improcedência.. 
Houve réplica.
Vieram documentos. 
É o relatório.

D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
De início, verifica-se que ocorreu a prescrição. 
Cuida-se de ação na qual a autora imputa aos réus a responsabilidade pelos prejuízos que sofreu em decorrência de problemas no imóvel de propriedade dos últimos, o qual foi objeto de contrato de locação celebrado entre eles.
Com efeito, estabelece o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
Ora, na espécie, a requerente afirma que já tinha sido alertada por vizinhos sobre os problemas do imóvel, o quais ficaram evidentes a partir do ano de 2004 e se agravaram em meados de novembro daquele ano, tomando grandes proporções. Note-se que em 07/02/05 ocorreu a entrega das chaves e inclusive foi celebrado acordo na ação de despejo, não tendo a autora feito qualquer ressalva quanto à compensação de valores relativos aos prejuízos que menciona nestes autos.
Esta ação, no entanto, somente foi ajuizada em 3 de abril de 2008, isto é, após o decurso do prazo de três anos, quando já atingida pela prescrição.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da justiça gratuita, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.



 São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

                                                             Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                      Juíza de Direito
