

SENTENÇA

Processo nº:0117090-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Cosentino
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
DANILO CONSENTINO ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém de longa data com a ré, contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, unilateralmente, o réu cessou seu acesso ao serviço Tim Casa Flex Pré e disponibilizou sua linha, atrelada a esse serviço, para outra pessoa. Pede o ressarcimento de danos materiais consistente no que pagou para reaver seu plano original e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que agiu de acordo com as solicitações do autor. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e o processo foi sentenciado. A sentença foi anulada para que o réu juntasse prova de que foi o autor quem pediu o cancelamento do serviço questionado. A juntada não foi realizada ante o tempo já decorrido.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-s e de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta o evento danoso e o nexo causal com a atividade da ré.

Não se ignora que a sentença anteriormente prolatada foi anulada para que se estabelecesse de quem a iniciativa do cancelamento do serviço questionado, mediante juntada de documento.

Nem é menos certo que a fls. 87, este juízo determinou a juntada da gravação atinente à solicitação de cancelamento dos serviços que foram atribuídas ao autor, sobrevindo duas outras decisões que não de sua lavra, contudo, melhor analisando-se a questão quando da prolação da sentença anulada, foi entendido pela desnecessidade desta juntada, interpretação agora reafirmada, por conta das afirmações do autor em sua petição inicial, embora se tenha dado cumprimento ao v. acórdão que assim o determinou, sem juntada da gravação pela ré.

No caso dos autos, os fatos não extrapolam os limites do mero aborrecimento, não ensejando indenização por danos morais, sob pena de vulgarização de tão importante conquista das sociedades modernas.

Por conta disso, a meu sentir, seria indiferente estabelecer-se de quem a iniciativa pelo cancelamento dos serviços, por se tratar de mero aborrecimento, não passível de reparação pecuniária.

Quanto aos danos materiais, da mesma forma, indevidos, pois, a troca de plano se deu por solicitação do próprio autor e, posteriormente, com seu arrependimento e retorno ao plano original, não estaria a ré obrigada a fornecer-se o mesmo número para o serviço acessório.  Ao menos essa é a dinâmica dos fatos que se extrai da inicial.

Essa é a conclusão que se tira da fala do próprio autor em sua inicial, conforme página 03, parágrafos 5º, 6º e 7º dos autos, daí porque, se entendeu, posteriormente, desnecessária a juntada da gravação, ainda que a alegação seja contraditória com o quanto colocado pelo autor no 3º parágrafo da mesma página 03.

De qualquer forma, embora não tenha a ré juntado a dita gravação aos autos, entende-se não aplicável ao caso os efeitos postos no art. 359 do CPC, ante a interpretação do juízo das alegações colocadas na inicial, como acima colocado. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00, observado o art. 12 da Lei 1060/50.  
PRI



São Paulo, 06 de setembro de 2011.
