

SENTENÇA

Processo nº:0117855-53.2007.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irb - Brasil Resseguros S.a
Requerido:Impressoras Risograph do Brasil Ltda



CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de abstenção de uso de nome de domínio e de sua adjudicação cumulada com pedido de indenização por dano moral ajuizada por IRB ? BRASIL RESSEGUROS S.A. contra IMPRESSORAS RISOGRAPH DO BRASIL LTDA.

A autora dedica-se desde o ano de 1939 à prestação de resseguros e afirma que a sigla IRB é parte integrante e característica de seu nome empresarial e protegido, independente de qualquer registro, pelo artigo 5º, XXIX, da Constituição Federal, além de ser proprietária de diversas marcas distintivas de serviços bancários em geral de que faz parte a referida sigla, cuja exclusividade de uso no Brasil está garantida pelos registros nºs. 820.033120 e 820.405.965 das marcas IRB BRASIL RESSEGUROS e IRB-BRASIL RESSEGUROS S.A., concedido em 9/8/05 e 21/1/01 respectivamente.

Afirma que nos termos dos artigos 125 e 129 da Lei de Propriedade Industrial, nº 9.279/96, tem direito ao uso exclusivo da marca IRB em todo o território nacional, além de ser titular do nome de domínio WWW.irb-brasilre.com.br e WWW.irb.gov.br.

Alega que a primeira ré logrou o registro junto à FAPESP, antecessora da segunda ré, do nome de domínio WWW.irb.com.br  e que a sigla IRB é estranha à 

primeira ré, que não tem registro algum de marca, e seu pedido para a marca IRB THE PRINT COMPANY foi arquivado em 12/11/96.

Afirma que a indução em erro, dúvida ou confusão quanto ao seu endereço eletrônico foi desastrosa, porque atualmente a prestação de serviços pela internet é de vital importância para as empresas e que notificou a primeira ré, a qual respondeu em 5/1/05 que não tinha intenção de infringir os seus direitos e que deixaria de usar a marca IRB, porém, diante de sua inércia, foi necessário ajuizar esta ação.

Tece considerações acerca do tema, invoca os artigos 189 e 195, V, da Lei 9.279/96 e o artigo 4º, VI, do Código de Defesa do Consumidor, e ainda o artigo 166 da Lei de Propriedade Industrial referente ao direito de reivindicar a adjudicação do registro.

Sustenta que tem o direito de indenização por dano moral.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinado o imediato congelamento do registro do nome de domínio WWW.irb.com.br para que não possa ser utilizado até o final do julgamento desta demanda, sob pena de cominação de multa diária de R$ 10.000,00.

Pede a procedência da ação com a condenação da primeira ré a abster-se do uso da sigla IRB a qualquer título, inclusive como nome de domínio, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 10.000,00 a partir da citação, nos termos do artigo 644 do Código de Processo Civil e ao pagamento de dano moral no valor de R$ 50.000,00, e para condenar a segunda ré a promover a transferência do nome de domínio WWW.irb.com.br em seu favor (autora) no prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 10.000,00 a partir da citação ou alternativamente que cancele o registro.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/43) e pela r. decisão de fls.49/49 verso a segunda ré indicada na inicial foi excluída do pólo passivo e foi determinada a redistribuição da ação para este Foro Regional do Jabaquara.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.58) e a autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra esta decisão, ao qual foi negado provimento (fls.73/79).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.130/156 na qual afirma que solicitou em 1997 ao órgão responsável ? FAPESP ? o registro de nomes de domínio e que teve o pedido deferido, porém, este não mais está em uso e a página não está no ar.

Informa que apesar de constar como ativa junto à Receita Federal, não possui mais nenhuma atividade, suas portas estão fechadas, e que não se opõe ao solicitado cancelamento do domínio em tela, a ser determinado por sentença e por meio de expedição de ofício.

Argui carência da ação por falta de interesse processual e refuta a pretensão de indenização por danos morais.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, devido à regular renúncia feita pelo patrono da ré (fls.164) e por não ter sido constituído advogado até o momento, declaro sua revelia.

Afasto a preliminar arguida em contestação, a qual na realidade se relaciona ao mérito. 


A autora alega que notificou a ré para que esta deixasse de usar a marca, porém, esta não atendeu aos termos da notificação, embora tenha disto que assim procederia.

Esta situação é suficiente para caracterizar o interesse de agir na modalidade necessidade, e, no mais, a questão referente ao fato de a ré ter ou não deixado de utilizar a marca da autora e se esta tem o direito ou não do uso exclusivo é matéria de mérito, o que passo a analisar.

A ré afirmou que solicitou o registro de nome domínio da marca em 1997 ao órgão responsável ? FAPESP ?  e que teve o pedido deferido, porém, porque nenhuma irregularidade ou impedimento foi constatado.

A própria autora faz a afirmação que o referido órgão concedeu o registro, e, embora tenha questionado tal concessão, é fato que a ré, bem ou mal, obteve o registro, o que justifica a utilização enquanto não tinha conhecimento de que se tratava de nome de marca de domínio da autora.

 A autora afirma que embora a ré tenha respondido que não tinha intenção de infringir seus direitos e que deixaria de usar a marca de domínio em questão, nada providenciou, e a ré, em contestação, disse que deixou de usar a marca e que não usa a página WWW.irb.com.br , a qual não está no ar, e que não se opõe ao solicitado pela autora quanto ao cancelamento do domínio, mediante expedição de ofício para tal finalidade.

Não há prova de que a ré não cumpriu o prometido de não mais utilizar o registro do domínio da marca na época em que foi notificada.

À vista desta situação, acessei a página e recebi o aviso de que o domínio pode estar disponível para venda ou locação, o que indica apenas possibilidade, e, mesmo que eventualmente esteja, está demonstrado suficientemente o alegado pela ré, porque tal situação inviabiliza o acesso.

Não se vislumbra intenção da ré de obter vantagem na utilização do nome da marca de domínio que lhe foi concedida em detrimento da autora, ainda mais pelo fato de ter cessado a utilização após esta ter sido avisada, o que afasta a configuração de concorrência desleal, e não há prova alguma de que a utilização causou confusão ou erro de modo a fazer com que a autora sofresse efetivo prejuízo, ainda mais que a atividade desenvolvida por uma e outra empresa são completamente distintas.

Não é caso, pois, de adjudicar a marca à autora e sim de proceder o seu cancelamento. 

Assim sendo e considerando a manifestação da ré em contestação de concordar com o reconhecimento em sentença de que ela não tem o direito de usar a marca de domínio em questão e de que concorda com a expedição de ofício para o cancelamento, está configurado o reconhecimento da procedência do pedido da autora.

Em consequência, fica afastada a pretensão de indenização por dano moral, porque não está demonstrada nenhuma conduta ilícita ou situação que o configure, a não ser aborrecimentos e desconfortos experimentados pela autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para reconhecer que a ré não deve usar a sigla IRB a qualquer título, inclusive como nome de domínio, sob pena de cominação de multa a ser fixada oportunamente se a ordem for descumprida, e para determinar o cancelamento do registro do domínio WWW.irb.com.br, mediante expedição de ofício à entidade competente (Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR-NIC.br) para tal finalidade.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.
São Paulo, 5 de abril de 2011
      Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
