

SENTENÇA

Processo nº:0117648-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Alice Ferreira de Castro
Requerido:Márcia Raicher




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


MARIA ALICE FERREIRA DE CASTRO ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto contra MÁRCIA RAICHER. Afirma a autora, em síntese, que em 15 de junho de 2008, emitiu o cheque n. 011271, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como garantia de pagamento do serviço de assessoria jurídica oferecido pela ré. Como o serviço não foi prestado e em razão de desacordo entre as partes, a cártula foi sustada. No entanto, transcorridos três anos da data de sua emissão, a ré protestou o título em comento perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Requer, assim, em sede de antecipação de tutela, a suspensão dos efeitos do protesto realizado e, ao final, a procedência do pedido para o definitiva sustação do protesto.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 24). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/79), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide, ante a inexistência de qualquer negócio jurídico firmado com a autora. Nesse ponto, esclarece que o marido da autora, Adriano Tramontina, devia a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para Sami Raicher e que este, por sua vez, devia a ela, ré, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em virtude de serviços de advocacia que lhe foram prestados. Dessa forma, alega que a autora, a fim de saldar parte da dívida de seu marido mantida com Sami Raicher, emitiu os quatro cheques descritos na inicial no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada, dentre os quais figura o cheque n. 011271 ora discutido. Esclarece que Sami Raicher, para pagamento da dívida que tinha no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  transmitiu-lhe o cheque, que, no entanto, acabou sendo devolvido por insuficiência de fundo. Explica que Sami Raicher acabou por quitar sua dívida, mediante o pagamento em dinheiro da quantia devida e, por conseguinte, alega ter procedido à devolução do referido cheque a ele, por meio de endosso translativo. Assim, Sami passou, novamente, a figurar como credor da quantia representada pela cártula em questão, tendo sido ele quem levou o título a protesto. No mérito, sustenta, em apertado resumo, má-fé da autora e pleiteia a improcedência da demanda. 
A ré ofertou reconvenção (fls. 100/108), alegando, em suma, a existência de danos morais indenizáveis, frente à conduta ilícita da autora ao ajuizar a presente demanda.
Intimada a se manifestar acerca da contestação e a apresentar contestação à reconvenção, a autora permaneceu inerte (cf. certidão fls. 139). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré em sede de contestação merece acolhida. Vejamos.
Como é cediço e de prática rotineira, quem emite cheque para fazer pagamento (ou dar em garantia) submete-se, por força de lei, ao regime cambial, pelo qual manifesta a vontade de se obrigar por título, cuja circulação e cobrança obedecem a regras próprias do direito cambiário. Assim, resta implícita a concordância do emitente com a tradição do título e a negociação do crédito cartular perante terceiros,contra os quais, por óbvio, não pode opor exceções fundadas na relação jurídica originária, salvo se o novo credor houver recebido o quirógrafo conscientemente em detrimento do devedor. 
Em razão do princípio da autonomia e independência, o cheque, mesmo provindo de relação jurídica antecedente, uma vez emitido, passa a ter vida própria na órbita jurídica (abstração cambiária).

Na hipótese dos autos, verifica-se pelo documento a fls. 20 que o título em análise foi levado a protesto por Sami Raicher (fls. 20), que figura, portanto, como legítimo credor do montante representado pelo cheque. Isso porque, tendo recebido da ré o mencionado título mediante endosso translativo, passou a substituí-la como credor, assumindo, portanto, a titularidade da cártula. 
Importante, nesse ponto, distinguir o denominado endosso translativo do endosso-mandato. Enquanto o primeiro transmite a propriedade do título, o segundo, sem privar o titular dos seus direitos cambias, transmite ao mandatário o exercício e a conservação desses direitos. Em outras palavras, com o endosso translativo o portador substitui o credor originário e assume a titularidade da cártula. O endosso-mandato, por sua vez, não priva o titular dos seus direito cambias, mas somente transmiti ao mandatário o exercício e a conservação oriundos desses direitos. 
No caso em análise, resta clara a existência de endosso translativo, conforme consta expressamente do protesto realizado (fls. 22). Destarte, não se vislumbra a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da lide, já que esta transferiu à pessoa estranha aos autos a titularidade do crédito representado pelo cheque protestado, a quem caberia, eventualmente, legitimidade para integrar a lide. 

A propósito, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  

?CHEQUE Legitimidade passiva de ações, com objetivo de declaração de inexigibilidade e cancelamento de protesto de cheque, emitido ao portador e que circulou, é do portador da cártula, titular do crédito a ela relativo, e que a apontou para protesto, sendo parte ilegítima o antigo portador, como acontece com o endossante, por endosso translativo - Banco réu endossatário, que recebe, em operação de desconto bancário, por endosso translativo, é parte legítima, em ações objetivando declaração de inexigibilidade e cancelamento de protesto de cheque, uma vez que é o legítimo portador da cártula, substitui o credor originário e assume a titularidade da cártula? (TJSP - Apelação Cível n. 0043682-76.2008.8.26.0405 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Rebello Pinho ? j. 26.11.2012). 

?APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA  DUPLICATA - PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA - ENDOSSO TRANSLATIVO. Reconhecido que o banco, ao receber cambial por meio endosso translativo, torna-se titular dos direitos e obrigações atinentes àquela, configurando-se como legitimado a integrar a lide e a responder por eventual protesto indevido dos títulos. Ressalva, apenas, quanto ao direito de regresso do banco, em face da endossante do título Preliminar afastada Apelo do banco réu improvido." 

"APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA DUPLICATA PROTESTO INDEVIDO - DANOS MORAIS Protesto indevido de duplicata emitida sem lastro. Não comprovação da existência de relação jurídica subjacente. Reconhecido que o banco, ao receber duplicatas por endosso translativo, torna-se titular dos direitos e obrigações atinentes àquelas, tendo, portanto, o dever de apreciar-lhe a idoneidade - Assim não procedendo, responde juntamente com a sacadora pela cobrança indevida da cambial. Dano moral puro que é passível de ser indenizado, sendo presumido o prejuízo. Dano moral caracterizado, ante o protesto de título inexigível Indenização devida. Apelo improvido. APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA DUPLICATA PROTESTO INDEVIDO - DANOS MORAIS. QUANTUM. Indenização deve ser fixada com base em critérios legais e doutrinários. Indenização reduzida para R$7.000,00, quantia suficiente para indenizar o autor e, ao mesmo tempo, coibir os réus de atitudes semelhantes - Indenização atualizada com correção monetária, a contar da sentença, proferida em 15/10/2010, e juros moratórios, a contar da citação Súmula nº 362 do STJ. Recurso interposto por um dos litisconsortes que aproveita à empresa corré. Apelo, neste aspecto, provido?. (TJSP - Apelação n. 0008422- 69.2005.8.26.0072 ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Salles Vieira ? j. 06.12.2012). 

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATA MERCANTIL. ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA DE OFÍCIO. Demanda precedida de ação cautelar de sustação de protesto. Apelante que transmitiu o título à instituição financeira apelada por meio de endosso translativo. Tomadora endossante, por endosso translativo anterior ao protesto, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Banco que era o endossatário e titular do crédito. Hipótese em que a apelada comunicou previamente à instituição financeira a quitação do título antes do envio da duplicata a protesto, inclusive, autorizando que o valor do título fosse debitado de sua conta. Declaração de inexigibilidade do crédito que só poderia ser pleiteada em face do banco. Precedentes. Ilegitimidade passiva da apelante que restou patenteada nos autos extinção de ofício do processo, sem resolução do mérito, com relação à apelante, forte no art. 267, inc. VI do CPC, prejudicado o conhecimento do recurso? (TJSP - Apelação nº 0019445-25.2010.8.26.0302 ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Castro Figliolia ? j. 11.04.2012). 

Afigura-se clara, portanto, a ilegitimidade da ré para integrar o polo passivo da lide, eis que atuou como endossante do cheque em tela, transmitindo sua titularidade a Sami Raicher, apresentante do título a protesto.

No que tange à reconvenção, melhor sorte não assiste à reconvinte. 

Incialmente, cumpre salientar que a reconvenção é ação que pode ser movida pelo réu em face do autor no mesmo feito, nos mesmos autos, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. Ou seja, é lide facultativa deduzida pelo réu contra o autor, resultando cumulação de lides no mesmo processo. Assim, por não se tratar de questão incidente preliminar ao julgamento de mérito, deve ser juntada aos autos e conjuntamente analisada.

Conforme se constata dos autos, ainda que regularmente citada, a reconvinda não apresentou contestação no prazo legal. Todavia, a despeito da revelia, de rigor a improcedência do pedido formulado pela reconvinte. 

Isso porque, a presunção de veracidade dos fatos alegados na reconvenção pela reconvinte é relativa, sendo possível, portanto, ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, conforme o livre convencimento do juiz.

Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REVELIA. PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. ALEGAÇÕES DO AUTOR. CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO.DEPENDÊNCIA. EMISSÃO DE CHEQUE. CONTA ENCERRADA. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME. SÚMULA N. 7-STJ. NÃO PROVIMENTO.1. A revelia não importa em procedência automática dos pedidos, porquanto a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa, cabendo ao magistrado a análise conjunta das alegações e das provas produzidas. Precedentes. 2. No caso dos autos, o autor pretendeu indenização por danos morais em razão de devolução de cheque por ausência de provisão de fundos, estando a conta corrente, todavia, encerrada, concluindo o Tribunal estadual que a cártula foi emitida com a ciência de que não seria paga pela instituição financeira sacada, conduta "caracterizadora, inclusive, do crime previsto no art. 171, § 2º, inciso VI, do Digesto Penal". O reexame da questão, pois, esbarra no óbice de que trata o verbete n. 7, da Súmula.3. Agravo regimental a que se nega provimento? (g.n.) (STJ - AgRg no REsp 590532 / SC ? Relator: Min. Maria Isabel Gallotti ? j. 15.09.2011).

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido? (STJ - REsp 689331 / AL ? Relator: Min.Castro Meira ? j. 21.02.2006).
Destarte, não prospera o pleito indenizatório pretendido frente à ausência de caracterização de danos morais. 
Ocorreu, no caso em tela, mera divergência quanto à existência ou não do débito representado pelo cheque protestado, não restando caracterizado qualquer sofrimento extraordinário apto a ensejar a pretendida condenação. 
A propósito, vem entendendo o E. Superior Tribunal de Justiça que: ?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (4ª Turma ? Resp. 215.666 ? Rel. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? RSTJ 150/382).
Assim, ante a ausência de demonstração de qualquer dano íntimo à reconvinte, não há como se atender ao pleito indenizatório pretendido. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva da ré, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, revogando a liminar anteriormente concedida a fls. 24. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado indenizatório formulado na reconvenção.. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas processuais e honorários de seus advogados.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
