

CONCLUSÃO
Aos 05/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito da 10ª Vara da Fazenda Publica, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _______ . (Ricardo Macedo Soares), esc. Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0117867-74.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Victor Manuel Torres Gonçalves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio

Vistos,

Cuida-se de Ação de Desapropriação proposta por Municipalidade de São Paulo em relação à Victor Manuel Torres Gonçalves, pela qual pretende a expropriação do imóvel que refere a petição inicial, para fins de utilidade pública.

Conhecida da ação e realizada a avaliação provisória, com a imissão da autora na posse do imóvel (fls. 393), citados os réus, apresentada a contestação (fls. 94/111), depois de manifestação das partes vieram conclusos os autos.

É o relatório.

Decido.

Como limitada a lide à fixação do justo valor da indenização, considerando o afirmado no laudo oficial prévio e ausência de crítica pelas partes, observando-se desinteressados os réus em responder aos termos da ação, utilizadas na avaliação oficial os padrões a que referem as normas técnicas atinentes à espécie e o estudo elaborado pela Comissão de Peritos nomeados pelo Provimento n.º 2/86 dos Juízes das Varas da Fazenda Pública da Capital, apurado o valor total de R$296.464,94, para o mês de julho/2008, deve esse ser o montante devido (fls. 472). 

E isso até porque, em acréscimo ao que já se disse, se apresenta o trabalho pericial em conformidade com as normas técnicas e estudo realizado pela Comissão de Peritos, de forma que, ausente impugnação, resulta regular e aproveitável o laudo oficial, tanto que no mais, convergem as partes na aprovação do valor apurado. 

Superada a questão relativa ao montante de indenização, como justa deve ser a indenização pela intervenção estatal, devidos, assim, os juros compensatórios, a partir da imissão na posse, na base de 12% ao ano, sem aplicação da disposição contida na Medida Provisória 1997-36, de 10març2000, que não pode prevalecer sobre preceito constitucional maior que garante indenização prévia e justa para a intervenção expropriatória e mesmo que convertida a medida provisória em lei, pois esta não pode criar redutor à justa indenização. Para tanto, considera-se justa indenização, não apenas o montante que cobre o valor real e atual dos bens expropriados, à data do pagamento, como, também,  os danos emergentes e os lucros cessantes do proprietário, decorrentes do despojamento do seu patrimônio. Nesse sentido a lição de Hely Lopes Meirelles para quem, ?....A justa indenização inclui, portanto,  o valor do bem, suas rendas, danos emergentes e lucros cessantes, além dos juros compensatórios e moratórios, despesas judiciais, honorários de advogado e correção monetária.   (.....) Os juros compensatórios, na base de  doze por cento ao ano, são devidos desde a ocupação do bem, não mais  prevalecendo o  princípio enunciado na Súmula 345, revogada pelas  decisões subsequentes? (Direito Administrativo Brasileiro, pág. 565). 

Veja-se acerca da questão o teor da Súmula 618 do STF, que assim dispõe: ?....Na desapropriação, direta ou indireta,  a taxa de juros compensatórios é de 12% (doze por cento) ao ano?. E, quanto a cumulação dos juros compensatórios e moratórios, aplicável à hipótese o entendimento Sumular do  C. Superior Tribunal de Justiça que assim  dispõe: ?Súmula 102: ?A incidência  dos juros moratórios sobre os compensatórios, nas ações expropriatórias, não constitui anatocismo vedado em lei?. 
Por fim, quanto à verba honorária referida, deve o valor do encargo obedecer à regra do artigo 27 do Decreto Lei 3365/41, bem assim deve ser considerado na sua base de calculo o valor depositado em complemento à oferta, e isso até porque o laudo prévio elaborado e o depósito complementar efetuado, independem da intervenção ou atuação do patrono dos expropriados, de modo que não mais justificável a mantença do procedimento até então observado, face à condição referida verificada no caso dos autos.
Nesse sentido o art. 27, § 1º, do Decreto-lei n. 3.365/41, inserido por força da Medida Provisória n. 2.183-56, de 24.08.01, dispõe que os honorários advocatícios na desapropriação "serão fixados entre meio (0,5%) e cinco por cento (5%) do valor da diferença, observado o disposto no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, não podendo os honorários ultrapassar R$151.000,00 (cento e cinquenta e um mil reais)", sendo que o STF, ao apreciar a liminar na ADIN n. 2.332-2, considerou constitucional o referido dispositivo.
Também o E. Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que "Os honorários de advogado na desapropriação direta são calculados sobre a diferença entre a indenização e a oferta, corrigidos monetariamente" (Súmula n. 141), incluindo-se no cálculo da indenização os juros compensatórios e moratórios (STJ, Súmula n. 131), cumulativamente e corrigidos, sendo a oferta aquela constante da petição inicial, corrigida; E ainda, mais já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que, "Consoante jurisprudência pacífica desta Corte, em desapropriação, os honorários advocatícios incidem sobre a diferença entre o preço oferecido e a indenização, ao depois de ser essa diferença corrigida, já computados, sobre ela, os juros compensatórios e moratórios'" (REsp n. 36.161-3-SP).
Dessa forma e no caso considerado o trabalho desenvolvido pelo advogado dos expropriados, o tempo despendido e o grau de complexidade da causa, de rigor se fixar a verba honorária em 5% do valor da diferença entre o valor da oferta e o da indenização, corrigidos monetariamente, este último acrescido dos juros compensatórios e moratórios, cumulativamente e corrigidos, sendo a oferta aquela constante da petição inicial, corrigida também como refere a jurisprudência (vide TJSP Apelação Cível n. 710.573-5/4-00).

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e FIXO o valor da indenização em R$296.464,94, para o mês de julho/2008 (fls. 472), pela desapropriação do imóvel referido na petição inicial devendo a correção monetária incidir sobre o principal a partir do mês seguinte ao da avaliação e sobre o valor da oferta a partir dos respectivos depósitos, inicial e complementar para fins de imissão na posse; já os juros compensatórios se fixam em 12% ao ano, computados desde a data da imissão na posse e os juros moratórios, a taxa de 6% ao ano, desde a data do trânsito em julgado desta sentença, integrando os compensatórios na base de cálculo dos juros de mora (Súmula 102 do STJ), sendo ainda e também os juros, calculados cumulativamente sobre a diferença entre o valor atualizado da oferta e seu complemento e o valor atualizado da indenização, até o efetivo pagamento. Responderá a Autora pelo pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, corrigidas monetariamente desde o efetivo desembolso, e dos honorários advocatícios que fixo em 5% do valor da diferença entre o valor da oferta mais o valor depositado em complemento a oferta e valor da indenização, incluindo juros, já fixados os honorários do perito a fls. 433 e devidamente depositados e levantados, arbitrando-se em 2/3 do valor estabelecido, o montante devido aos assistentes técnicos das partes.

Pago o valor da indenização e acessórios, expeça-se Carta de Adjudicação, observando-se a descrição do laudo e as disposições da Lei de Registros Públicos. 

E, após decorrido o prazo de recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância, para o reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.





























Proc. Nº 0117867-74.2008.8.26.0053


CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$5.043,30, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$75,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 133/2013 para publicação. São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

DATA
Aos _____________, recebo os presentes autos em cartório. Eu, ______________, Esc., subsc.
