

Processo nº:001.07.117971-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana
Requerido:Tiago Juliano Rodrigues Martins e outros

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança proposta por HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA em face de TIAGO JULIANO RODRIGUES MARTINS e NICOLE CIHLAR VALENTE, visando recebimento de quantia decorrente de procedimento cirúrgico e internações (fls. 08/45). Dá à causa o valor de R$13.539,99.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 62).
Os Corréus ofereceram contestação pleiteando, preliminarmente, extinção da ação pela ausência de juntada de documento tido como imprescindível; no mérito, que o plano de saúde contratado pela Corré (AMIL) pagou parte do débito, sendo por ele devido também o restante das despesas hospitalares; denunciação da lide para responsabilizar a prestadora AMIL a complementar o ressarcimento ao Autor, se devido (fls. 64/76).
Réplica (fls. 78/80).
Despacho saneador e deferimento de denunciação da lide (fls. 89/90).
Indeferido benefício da gratuidade processual (fls. 102).
A litisdenunciada AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva; no mérito, que cumpriu o contratado com a Ré ao quitar as despesas decorrentes da internação, até constatar ser advinda de doença preexistente; que havia período de carência a ser cumprido pela Ré pela lesão preexistente e cobertura parcial temporária (fls. 180/248).
Manifestações do Autor e Denunciantes (fls. 256/257, 259/267).
Juntada de documentos pelo Autor (fls. 289/378).
Manifestação da Denunciada (fls. 389/390).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I) Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar arguida pelos Corréus já que a inicial preenche os requisitos e documentos necessários para sua instrução.

2) Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela Denunciada, vez que figurou como prestadora de serviços de cobertura de custos médicos e hospitalares à Ré Nicole.


II) Do mérito.

O pedido inicial é procedente.


3) A internação da Corré no hospital Santa Joana no período de 02 a 10.12.2006 restou incontroversa (fls. 20).

4) O pagamento parcial das despesas hospitalares pela Denunciada é incontroverso, como também o débito de R$12.775,45, não impugnado por nenhum dos litisconsortes, o qual deverá ser suportado pelos Corréus, sem prejuízo da determinação em relação à denunciação da lide.


III) Da Denunciação da Lide.

O pedido de denunciação da lide é procedente.

5) É incontroverso que a denunciante Nicole figurou como beneficiária do contrato de cobertura de custos médicos e hospitalares ? pessoa jurídica, firmado entre a denunciada e o Centro Universitário São Camilo em 01.04.2005, mantido até 01.09.2006, vindo, posteriormente, em 09.09.2006, a ser contratado na modalidade pessoa física (fls. 182).
O comunicado e o contrato anexados a fls. 74/75 corroboram tais fatos.
6) O conjunto probatório indica que houve sucessão de contratos de planos de saúde coletivos e individual, por período superior a dois anos, o que torna inexigível da denunciante o cumprimento de novo prazo de carência, além de indagação acerca de doença preexistente.

6.1) Na modalidade coletiva, as alegações da denunciante ? de ter sido submetida a cirurgia de redução de estômago, durante vigência do contrato de plano de saúde celebrado com Blue Life empresarial, em 11.11.2004, e por ela quitado, como também a de cobertura total das consultas pós-cirúrgicas pela denunciada (e não mais pela Blue Life) ? não impugnadas pela AMIL, indicam ocorrência de tais fatos (fls. 65).
Dessa maneira, não há que se falar em descumprimento de período de carência, quanto menos de doença preexistente, já que na primeira contratação (transferência da Blue Life para a AMIL, em 2005) a denunciada tinha conhecimento da cirurgia de redução de estômago.
Neste sentido:
EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Demanda que busca a cobertura de despesas médicas com tratamento cirúrgico da autora (cirurgia de tireoidectomia total) ? Improcedência ? Alegação de doença preexistente ? Descabimento ? Contrato coletivo ? Sucessão de contrato anterior (então firmado entre a empregadorada autora e outra seguradora ? Blue Life) ? Demandante que figurou como beneficiária no contrato anterior por quase dois anos ? Hipótese de sucessão de contratos ? Ausência de prova (a cargo da seguradora ré produzir) no sentido de que a doença era de fato preexistente à primeira (e não à segunda contratação) ? Inexistência de prova da sustentada má-fé da segurada... (TJ/SP, 8ª Câm. Dir. Priv., AP.Cív. 990.10.060089-3, j. em 31.03.2010).


6.2) Já na modalidade individual é incontroversa a sucessão, como destacado no item 3.

7) Quanto a alegada correlação entre a cirurgia realizada em 05.12.2006 e a de redução de estômago em 11.11.2004, inexistem nos autos indicativos de sua ocorrência, podendo, inclusive, ser consequência do acidente automobilístico sofrido em 30.09.2006 (fls. 83/85).
Outrossim, tal fato não impossibilitaria a cobertura total, considerando-se ainda a emergência do caso, indicada nos prontuários médicos de fls.297/303, além da urgência ante a confirmação da gravidez gemelar (fls. 340/345), apresentando risco de vida.
Neste sentido:
EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS ? Demanda que busca a cobertura de despesas médicas com tratamento cirúrgico da autora (decorrente de fratura no punho esquerdo) ? Improcedência ? Alegação de carência ? Descabimento ? Contrato coletivo firmado em 1996 ? Contratação posterior de plano individual no ano de 2004 ? Hipótese de sucessão de contratos ? Estado de saúde da paciente, ademais, flagrantemente emergencial (já que a cirurgia foi realizada em caráter de emergência, em vista de acidente sofrido pela apelante), o que também afasta a exigência do prazo de carência ? Cobertura devida... (TJ/SP, 8ª Câm. Dir. Priv., AP.Cív. 990.10.130788-0, j. em 12.05.2010).

8) Ademais, a denunciada quitou as despesas tidas com a internação da denunciante, no período de 02 a 04.12.2006, devendo, portanto, quitá-las integralmente ante a relação jurídica existente entre ela e a denunciada.


      DISPOSITIVO.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

A) PROCEDENTE o pedido inicial feito por HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA em face de TIAGO JULIANO RODRIGUES MARTINS e NICOLE CIHLAR VALENTE para o fim de CONDENAR os Corréus a pagarem ao Autor a quantia de R$12.775,45, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP) desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m.), desde a citação.

B) PROCEDENTE a denunciação da lide feita pelos Corréus TIAGO JULIANO RODRIGUES MARTINS e NICOLE CIHLAR VALENTE em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para o fim de CONDENAR a Litisdenunciada a reembolsar aos denunciantes pelos valores desembolsados neste processo em favor do Autor. 
Condeno os Corréus e a Litisdenunciada ao pagamento das custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma, e de honorários advocatícios ao patrono do Autor, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
 P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.
Heitor Katsumi Miura
  Juiz de Direito Designado
            Com. 81/06 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
