

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0117861-14.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleania Cardozo Barros

Requerido:Ancora 9 Cirurgias Odontológicas Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar argüida pela ré, visto que, dos fatos alegados pela autora na inicial, decorre logicamente o pedido da autora.
A ação é procedente
O documento de fls. 07, que não sofreu impugnação específica por parte da ré (que reconhece também atuar pelo nome de Imbra), comprova claramente que já houve a rescisão do contrato entre as partes, inclusive com isenção de multa para autora (que, aliás, alega que acabou pagando o valor desta), aplicando-se aqui, pois, o princípio pacta sunt servanda.
A ré não nega ter descumprido o distrato, tanto que, após a audiência de tentativa de conciliação, acabou, inclusive, juntando parte dos cheques não compensados nos autos e carta de anuência dando por inexigíveis os valores representados pelos títulos que lhe foram dados pela autora.
Desta forma, de rigor a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, em 02 de setembro de 2008, bem como de inexigibilidade dos valores dos títulos dados pela autora em pagamento.
Ainda, considerando que já havido o distrato quando, em 05 de novembro de 2008, foi depositado o cheque de número 201, que foi indevidamente compensado, de rigor a condenação da ré a devolver à autora o valor por ele representado.
Com relação aos cheques de números 209 e 210, conforme documento de fls. 76 (em que comprovado o estorno de R$ 426,00 à autora) e reconhecimento desta em audiência de que os R$ 614,00 restantes já lhe foram devolvidos pela ré, não há mais qualquer obrigação desta frente à autora.
O cheque de número 208 foi apresentado para compensação (fls. 77), mas devolvido em virtude de contra-ordem da emitente.
O mesmo se deu com relação ao cheque 211 (apresentado mas não compensado, conforme fls. 78), sendo que ambos os títulos, inclusive, já foram devolvidos pela ré nos autos (fls. 87 e 88).
Quanto aos demais cheques (202, 203, 204, 206 e 212), estes já estão devolvidos a fls. 83/88.
Resta, apenas, o cheque de número 206 (mencionado pela autora na inicial), sendo que a autora não menciona o cheque 207, que constou na carta de anuência de fls. 89.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também procede, visto que, em decorrência da relutância da ré em cumprir o que fora objeto do distrato, a autora teve um desfalque imprevisto em sua conta-corrente (com o depósito do cheque de número 201) e todo o desgaste emocional de tentar resgatar os cheques que a ré se comprometera a entregar, caracterizando-se, assim, os danos morais, passíveis de indenização.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos alegados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade  de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e , 
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido, em 02 de setembro de 2008,  o contrato firmado entre as partes; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora de qualquer valor atrelado ao contrato e dos valores representados pelos cheques de números 201 a 204, 206, 208 e 212, sacados pela autora contra o banco Itaú, agência  6508, conta-corrente número  00563-1; condenar a ré a devolver à autora os cheques de números 202, 203, 204, 206, 208, 211 e 212, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Condeno, ainda, a ré a devolver à autora a importância de R$ 520,00 (correspondente ao cheque de número 201), corrigida monetariamente a partir de novembro de 2008  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que os cheques de números 202, 203, 204, 208, 211 e 212 já estão à disposição da autora nos autos e poderão ser por ela retirados, assim que houver o trânsito em julgado.
Com relação aos cheques de números 209 e 210, não há que se falar em sua devolução à autora, visto que já compensados e devolvido pela ré à autora o valor por eles representado.
No tocante ao cheque 201, também deve ser devolvido o valor a ele correspondente, conforme já constou da sentença, e não o título propriamente dito.
No tocante ao cheque de número 206, condeno a ré a devolvê-lo à autora no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelo valor do título, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão, visto que, por se tratar de título de crédito não causal e que goza de autonomia e abstração, a simples carta de anuência não exime a autora de pagar o valor por ele representado a terceiros de boa-fé detentores do título.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 2 de abril de 2011.
