

SENTENÇA

Processo nº:0117082-37.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição da Silva Vieira
Requerido:Banco Carrefour S/A e Carrefour Comércio e Industria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada deva aos  réus, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. O apontamento se deve a despesas de utilização de cartão de crédito emitido pelo corréu Banco Carrefour, e que foram impugnadas pela autora, pois não foram por ela realizadas. 
 Embora  as ré não tenham dado notícia de solução quanto à impugnação de tais despesas, persistiram na cobrança destes valores, acabando por proceder ao apontamento indevido.   Requereu condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.  contestou a ação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva. BANCO CARREFOUR  contestou alegando que a autora não requereu a declaração de inexigibilidade do débito, o que retira a verossimilhança de seu pedido.  No mérito, inexistência de dano moral, e impugnou o valor de indenização pretendido.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente anoto que a ocorrência de fraude com a utilização do cartão de crédito da autora restou incontroversa, porque o fato não foi impugnado por nenhuma das rés.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, porque a fraude foi praticada no interior de seu estabelecimento comercial, conforme o formulário fornecido no próprio estabelecimento, para apuração ( fls. 31) e andamentos informados à autora ( fls.33 e 34).
Assim, houvesse a ré apurado e reconhecido prontamente a fraude, o nome da autora não seria lançado nos órgãos de proteção ao crédito.
Anoto que o banco réu reconhece o apontamento indevido, já que não nega a ocorrência da fraude em questão e a inexigibilidade do débito apontado.
Assim, pouco importa tenha a autora formulado ou não  pedido declaratório a este respeito.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, e a exclusão somente se operou com ordem judicial.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as  rés BANCO CARREFOUR SA e CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
