

SENTENÇA

Processo nº:0117560-42.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amauri Lopes Freitas
Requerido:Hospital São Paulo - Unifesp





Vistos, etc.
AMAURI LOPES FREITAS move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA ? HOSPITAL SÃO PAULO, alegando, em síntese, que por estar perdendo sensibilidade de sua mão esquerda consultou-se em 09/2003 no réu e submeteu-se a exame de biopsia com resultado negativo, sendo encaminhado à neurologia, e como seu quadro não melhorava consultou-se com médico do convênio de sua empregadora que diagnosticou hanseníase, e constatou que antes não fora feito exame de baciloscopia, submetendo-se a cirurgia do braço com insucesso e sem sucesso também fisioterapia, estando a necessitar de cirurgia para restabelecimento da função de sua mão esquerda, e tem como sequelas manchas pelo corpo, deixando de trabalhar, motivos pelos quais e pela negligência do réu suportou dor e sofrimento, e se diagnosticado e realizado fossem os exames necessários não teria as sequelas, requerendo indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.42/58) arguindo preliminar de inépcia da petição inicial, e preliminar de prescrição; e, no mérito alegando, em síntese, que o autor foi submetido a exames específicos, inclusive baciloscopia, e para elucidação diagnóstica foi-lhe marcada consulta para 20/05/2004, à qual compareceu sem o resultado de exames anteriormente solicitados, e na consulta remarcada para 27/08/2004 ele não mais retornou; negou negligência de seus prepostos que aplicaram conduta correta diante do quadro clínico do autor; negou tenha causado danos ao autor; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.96/100.
A sentença de fls.101/103 em que reconhecida prescrição foi anulada nos termos do v. acórdão a fls.164/171.
Deferiu-se prova de perícia médica (fls.183).
Laudo do IMESC está juntado a fls.207/211, manifestando-se a ré (fls.214/218) e apresentando parecer de assistente técnico (fls.219/222).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.226/232 e 237/241).
É o relatório. DECIDO.
O autor passou a se consultar no réu a partir de 25/09/2003, ocasião em que o médico constatou atrofia da mão E, e solicitou ENMG + RNM (fls.19 ou 86/87).  A conduta médica e exames foram adequados ao quadro clínico do autor, conforme resposta do perito (fls.210) aos quesitos 1 e 2 do réu (fls.185/186).
O autor só retornou a novas consultas no hospital réu meses depois, em 05/04/2004 e 10/05/2004, ocasiões em que foram anotados resultados de exames histopatológicos e solicitados outros exames, inclusive biópsia do nervo ulnar E com pesquisa de BAAR (baciloscopia) (fls.82/85 e 88). A conduta médica e exames também foram adequados ao quadro clínico do autor, conforme resposta do perito (fls.210) aos quesitos 4 e 5 do réu (fls. 186).
No período em que o autor se consultou com médicos no hospital do réu seus sintomas e o resultado dos exames a que se submeteu já era possível suspeitar e diagnosticar ?hanseníase?, tendo sido feita hipótese diagnóstica, conforme resposta do perito (fls.210) aos quesitos 4 e 5 (fls.194/195) do autor.
O autor não mais retornou ao hospital do réu, e nem se submeteu aos exames solicitados em 04 e 05/2004, no especial o de BAAR, vindo a se submeter a este ano e meio depois, em 20/12/2005 (fls.20), e pelos articulados da petição inicial assim agiu depois de consulta com médico do convênio de sua empregadora.
Do contexto da perícia resulta demonstrado que os prepostos do réu poderiam ter diagnosticado a ?hanseníase?, e diagnóstico precoce possibilita maiores possibilidades de cura ou controle da doença, conforme resposta do perito (fls.210) aos quesitos 6 e 7 dos autores (fls.195), apesar da ressalva de que exames nem sempre são conclusivos.
Todavia, os elementos de prova não possibilitam conclusão de que a atrofia na mão esquerda do autor tenha sido resultado danoso do período de consultas e exames no hospital do réu, pois desde a consulta inicial já apresentava essa atrofia, conforme resposta do perito (fls.210) aos quesitos 8 e 9 do autor (fls.195).
Retro enfocada conclusão da perícia, aliado ao fato do próprio autor não ter se submetido aos exames solicitados pelos médicos do réu na consulta de 05/2004, dentre os quais baciloscopia para BAAR, abandonando o retorno e somente se consultando com médico do convênio da sua empregadora em 12/2005, constituem elementos a impor reconhecimento de que não resultou caracterizada conduta do réu amoldável na CF, artigo 5º, X, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
Arbitro os honorários do IMESC no máximo da tabela do órgão.
         P.R.I.


São Paulo,  20 de março de 2013




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                 JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
