

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0117512-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Ivonete Joaquim da Silva
Requerido:Shopping Center Morumbi Shopping e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



IVONETE JOAQUIM DA SILVA ajuizou a ação de reparação de danos morais e físicos contra CONDOMINIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI E ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA noticiando que no dia 08 de outubro de 2008, consumiu um sorvete da loja correquerida durante o horário de descanso e que, após a ingestão do sorvete, passou mal, razão pela qual, pretende a indenização por danos morais.
Esclarece que exerce a função de servente da empresa Brasanitas e, que outra colega, também teria passado mal após ingerir o sorvete.
Foi deferida a gratuidade da justiça e determinada a citação das requeridas.
O ARCOS DOURADOS apresentou defesa requerendo a denunciação a lide da empresa ACE Seguradora; afirmou que o sorvete foi adquirido pela supervisora e entregue a autora;  impugna o nexo de causalidade;  exceto o sorvete consumido pela requerente, nenhum outro consumidor apresentou problemas de intoxicação; impugna a alegação de contaminação do produto; impugna o tempo necessário para o aparecimento de sintomas; os males narrados não são oriundos da intoxicação; ausência de defeito no produto; pugna pela improcedência da ação.
O Condomínio Shopping requer a denunciação a lide da empresa seguradora Chubb Seguros; nega o dever de fiscalização dos lojistas; afirma a inexistência de qualquer conduta culposa; impugna o nexo de causalidade e o pedido indenizatório.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, providencie a serventia a retificação dos nomes das partes requeridas junto ao Cartório Distribuidor e contra capa.
Não se defere o pedido de o pedido de intervenção de terceiro, pois não se aquilata qual interesse comum a ser resguardado, folhas 437 dos autos.
Não se defere o pedido de denunciação a lide postulado pela empresa Arcos Dourados e pelo Condomínio do Shopping, pois,  tratando-se de relação de consumo deve ser observado a regra do artigo 88 da lei 8078/90.
Os documentos juntados as folhas 28/40 demonstram o atendimento inicial prestado à autora, bem como, registra em seus apontamentos a intoxicação exógena e convulsão (folhas 35 dos autos).
A autora recebeu tratamento médico e usufruiu, em razão do seu estado, auxilio doença.
Embora não exista dúvida  quanto ao estado de saúde da autora e os males suportados, para firmar convicção quanto ao nexo de causalidade seria necessário a análise pericial do produto consumido na época, que não foi preservado.
Sem tal demonstração, inoperante seria a realização de vistorias técnicas a fim de se avaliar se os sintomas da requerente são ou não compatíveis com a alegada intoxicação, correlatas com o veneno apontado e quantidade consumida. Da mesma forma, seria inoperante a realização de pericia técnica a fim de constatar a forma e tipo de veneno utilizado nas dedetizações do Shopping.
Fato é que, pelos documentos carreados aos autos, não se firma convencimento quanto ao nexo de causalidade, pois deve ser considerado o conteúdo da análise promovida pela Coordenadoria de Vigilância em Saúde e relatório de análises, juntados as folhas 198/205.
A vistoria  realizada pela Coordenação de Vigilância em Saúde ? SMS, folhas 433/434, embora tenha constatado diversas irregularidades, não apontou a existência a presença de condições relacionadas diretamente a denuncia, que ora é objeto da lide.
Ainda, deve ser considerado, o importante argumento da defesa, que afirma a venda de outros sorvetes no mesmo dia, sem que outros consumidores tenham apontado qualquer problema de intoxicação. Certamente se o produto tivesse contaminado, outros consumidores apresentariam os mesmos problemas da autora.
Por fim, há entendimento similar ao ora exposto, proferido em feito idêntico que tramitou perante a 2ª Vara Cível local. 
Dessa forma, não se conclui pela existência de prova do nexo de causalidade.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa,  observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24.09.2012 (publ.86). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.033,53.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
