

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117052-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Valmir Mondini
Requerido:Sergio dos Santos - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

VALMIR MONDINI move ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Sérgio dos Santos -ME. Relata, em síntese, que sempre foi bom cumpridor de suas obrigações e que foi surpreendido com o indevido protesto de um título por si emitido no valor de R$2.400,00. O protesto foi feito pela ré e se refere a um cheque dado em garantia do pagamento do preço de uma cessão de estabelecimento comercial, feita de Alaide Rafael Arcanjo Cabeleireiros ME a Antonio Alves Teixeira, posteriormente distratada, e da qual o autor participou como garante. O autor nunca celebrou negócio jurídico com a ré e nada lhe deve. Requer a declaração de inexigibilidade da cártula, a condenação da ré a lhe restituir o valor da cártula em dobro e a lhe pagar indenização por danos morais de cem salários mínimos (fls. 2/11). O autor propôs, em caráter preparatório, a ação cautelar de sustação de protesto número 0115731-29.2009, sob idênticos fundamentos. Apresentou os documentos de fls. 12/28.

Deferiu-se a sustação do protesto, mediante caução (fls. 24 do apenso).

Citada (fl. 34v.), a ré apresentou a contestação de fls. 36/43, alegando, em suma, que é firma individual constituída por Sérgio dos Santos, filho de Alaide Rafael Arcanjo, por sua vez titular da firma individual Alaide Rafael Arcanjo Cabeleireiros ME. A mãe de Sergio vendeu um salão de cabeleireiros a Antonio Alves Teixeira, pelo preço de R$48.000,00, e o autor, na qualidade de garante, emitiu em pagamento do preço vinte cheques de R$2.400,00 cada. O contrato foi desfeito e dezoito dos vinte cheques foram restituídos. Somente dois foram mantidos em poder da vendedora, como garantia do pagamento de algumas despesas a que deu causa o comprador. A vendedora cedeu os cheques ao filho, que, agindo como empresário individual, levou a protesto a cártula objeto de discussão. O comprador deixou dívidas no valor de R$1.814,55, referentes a contas de água e telefone não pagas, e o cheque, que deveria se prestar a quitá-las, foi protestado.  O réu é terceiro  de boa-fé e portanto estranho à causa debendi. O valor é devido, o protesto foi lícito, o autor não sofreu danos morais e não faz jus a indenização. A contestação veio instruída com os documentos de fls. 44/55.

A ré também apresentou reconvenção (fls. 57/59), cobrando o pagamento do valor representado pelo próprio cheque, por se tratar de título de crédito válido, independentemente das circunstâncias que ensejaram sua emissão.

O autor apresentou contestação à reconvenção (fls. 63/69), afirmando que não celebrou contrato com a ré, que não houve cessão civil do crédito e portanto nada lhe é devido. Outrossim, o cheque foi dado em garantia do pagamento de uma despesa de R$1.814,55, não se justificando a cobrança de R$2.400,00. Formulou pedido contraposto de condenação da ré a lhe pagar danos materiais de R$2.400,00. Apresentou os documentos de fls. 70/77.

O autor também falou em réplica (fls. 83/89), sustentando que o cheque foi dado em garantia de uma dívida que não supera R$1.800,00, e que a conta de telefone vencida em fevereiro no valor de R$512,79 foi paga pelo próprio devedor Antonio. 

A ré-reconvinte não apresentou réplica (fls. 93).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 95).

O processo foi saneado, enfrentando-se as questões preliminares (fls. 96).

O autor noticiou o protesto de outro título e requereu sua sustação (fls. 98/102). O pedido foi indeferido por extrapolar os limites objetivos da lide (fls. 104).

Deferiu-se a expedição de ofício à Telefonica, com resposta à fl. 115.

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 121 e 122/123).

A instrução foi encerrada e as partes foram intimada a apresentar alegações finais, mas somente o autor o fez (fls. 125/129 e 130), reiterando as teses já expendidas. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação cautelar é procedente, a ação é parcialmente procedente e reconvenção é parcialmente procedente.

Não cabe aplicação de pena de confesso, como quer o autor, porque a audiência à qual a ré não compareceu não foi designada para colheita de depoimento pessoal.

Passo à análise do mérito.

A alegação do autor de que não celebrou negócio jurídico com a ré não lhe aproveita: o título de crédito é dotado do atributo "negociabilidade", sendo-lhe inerente a aptidão para circular, por tradição ou endosso. Evidentemente não cabe invocar, como quer o autor, os requisitos da cessão civil de crédito, porque aqui está a se tratar de título de crédito, cuja disciplina jurídica é informada pelos princípios da literalidade, cartularidade e autonomia.

De outro lado, não aproveita à ré a invocação do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, simplesmente porque a ré não é terceiro de boa-fé. Ao contrário, e como deflui de seu próprio relato, está indissociavelmente ligada ao negócio jurídico que deu causa à emissão do título, não se tratando, em hipótese alguma, de pessoa alheia à relação jurídica material subjacente. Tanto que a ré, em comportamento processual contraditório à argumentação jurídica expendida na contestação, funda toda a sua defesa nos próprios fatos que deram ensejo à emissão do título.

Como incontroverso,  SERGIO DOS SANTOS  ME é a firma adotada pelo empresário individual Sérgio dos Santos, que é filho de Alaíde Rafael Arcanjo, por sua vez titular da firma Alaíde Rafael Arcanjo Cabeleireiros ME.  Alaíde e Antonio Alves Teixeira celebraram o contrato de compra e venda de estabelecimento comercial copiado às fls. 19/23, no qual o autor, impropriamente, foi designado "avalista". De qualquer forma, o que decorre do contrato é que o réu figurou como garantidor do pagamento da obrigação  assumida pelo comprador Antonio Alves Teixeira, e nessa condição emitiu os 20 cheques que se prestariam ao pagamento do preço.  O contrato foi celebrado em  31 de outubro de 2008 (fl. 23) e foi objeto de distrato em 29 de janeiro de 2009, conforme instrumento copiado às fls. 24/25.

Nos expressos termos do instrumento de distrato, dezoito dos vinte cheques foram devolvidos ao comprador, ao passo que os dois últimos ficaram retidos como garantia do pagamento de despesas com aluguel, contas de telefone e conserto de um ar condicionado, contraídas pelo comprador (fls. 24).

A credora dos títulos, Alaíde Rafael Arcanjo Cabeleireiros ME, cedeu as cártulas, por tradição, ao seu filho, que, por sua vez, adotando a firma individual, as submeteu a protesto. Segundo o réu afirmou às fls. 38, último parágrafo, pagou os débitos pendentes e recebeu de sua mãe as cártulas, uma das quais foi levada ao protesto discutido nestes autos.

Assim, segundo a tese do próprio réu, ele próprio pagou os débitos em aberto  que seriam de responsabilidade do comprador Antonio Alves Teixeira, e do autor, na qualidade de garante. E recebeu de sua mãe o cheque, dado em garantia do pagamento dessa mesma dívida.

Note-se: não houve entre o réu e sua mãe qualquer negociação que ensejasse a transferência do título como pagamento. O réu simplesmente recebeu o título de crédito de sua mãe, como sub-rogado na garantia da credora.

Ora, o réu é terceiro não interessado que pagou dívida alheia em nome próprio, sem conhecimento dos devedores. Aplicam-se-lhe, portanto, as disposições dos artigos 305 e 306 do Código Civil. Em outras palavras: tem direito a reembolsar-se do que pagou, mas não se sub-roga no direito de garantia que a pessoa jurídica constituída por sua mãe tinha em face do autor.

O direito de reembolso existe a despeito da previsão contida na parte final do artigo 306 do Código Civil: embora feito sem conhecimento do devedor, o pagamento das contas de fls. 49 (água) e 54 (telefone) era devido, e o devedor não teria  como não teve nestes autos  meios para ilidir a ação.

Veja-se que o devedor principal, ouvido em juízo, confirmou que a conta de telefone de valor superior a R$1.000,00 foi paga duas vezes, sendo que o primeiro pagamento foi feito pelo réu. (fls. 122/123).  Ora, quando o réu a pagou, estava em aberto, e, se o devedor principal agiu com desídia, pagando dívida já quitada, deve reclamar devolução perante a Telefonica, não sendo seu erro imputável ao réu.

Não há que se confundir a conta de fl. 54 (no valor de R$1.084,25) com a de fls. 50 (no valor de R$512,79): embora as duas tenha vencimento em fevereiro de 2009, a primeira não se refere ao consumo normal, mas  à consolidação das contas vencidas em dezembro de 2008 e janeiro de 2009.

A conta de fls. 53, com vencimento em março de 2009, se refere a período posterior ao distrato (ocorrido em janeiro) e por isso não dá ensejo a reembolso.

Em suma, a única conta de telefone relevante neste feito é aquela no valor de R$1.084,25, paga pelo réu antes de qualquer eventual pagamento errôneo feito pelo devedor, e que portanto comporta ressarcimento.

Assim, há prova dos pagamentos nos valores R$105,67, em 24 de abril de 2009, e R$1.084,25, em 02 de março de 2009, e a isso se restringe o direito do réu: cabe-lhe o reembolso do que foi pago, e nada mais.

Concluindo, o réu, enquanto terceiro que pagou dívida do autor, tem direito ao reembolso, mas, enquanto terceiro que recebeu o cheque, não tem direito ao crédito por ele representado, porque, no que se refere à cambial, não é terceiro de boa-fé, e há de suportar as exceções pessoais opostas pelo autor. 

Desse modo, é de se ter por indevido o protesto do título, do que decorre, naturalmente, a conclusão de que houve abalo à honra e bom nome do autor. Em razão do indevido protesto de título, a macular a imagem do autor, prejudicando-o nos seus negócios, tenho por bem fixar indenização por dano moral em R$5.000,00, valor um pouco superior ao dobro do valor do título protestado. Referido valor é suficiente para reparar o prejuízo sofrido pelo autor, sem constituir, contudo, fonte de enriquecimento ilícito de sua parte. Anoto que a fixação da indenização nesse montante e não em quantia superior decorre das circunstâncias que ensejaram o protesto do título, dado que o autor era, efetivamente, devedor do réu, embora não em razão da cártula.

O pedido contraposto feito pelo autor não comporta apreciação, porque não tem cabimento no rito ordinário. O pedido de restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente, todavia, tem cabimento: afinal, a dívida foi efetivamente cobrada em juízo, na reconvenção. Aplicável, à hipótese, o artigo 940 do Código Civil. Anoto que somente há direito ao dobro da diferença entre o valor do cheque e o valor efetivamente devido, referido acima.

Finalmente, não vislumbro na conduta processual da ré nada que justifique a condenação por litigância de má-fé, de modo que deixo de acolher tal pleito do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE a cautelar de sustação de protesto em apenso para: a) confirmar a liminar deferida na ação cautelar, sustando, em definitivo, o protesto objeto da intimação de fl. 26; b) reconhecer a inexigibilidade do cheque protestado (número 101931, no valor de R$2.400,00); c) condenar a ré a pagar ao autor indenização pro danos materiais correspondente ao dobro da quantia cobrada indevidamente, isto é, duas vezes a diferença entre o valor do cheque e a soma dos valores de R$105,67 com R$1.084,25, atualizando-se os valores, para cálculo, desde o vencimento do cheque e os desembolsos dos pagamentos (respectivamente, 13/02/09, 02/03/09 e 24/04/09). A diferença deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês desde a propositura da reconvenção; d) condenar a ré a pagar ao autor indenização pro danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar o autor reconvindo a pagar à ré reconvinte os valores de  R$105,67 (cento e cinco reais e sessenta e sete centavos) e R$1.084,25 (mil e oitenta e quatro reais e vinte e cinco centavos), atualizados desde os respectivos desembolsos  (respectivamente 02/03/09 e 24/04/09) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a ciência da reconvenção. A sucumbência foi recíproca, porém em maior parte da ré-reconvinte, que arcará com as custas da ação principal, da ação cautelar e 70% das custas da reconvenção, arcando, ainda, com 70% dos honorários advocatícios do autor, que fixo, levando em conta todas as demandas, em 15% do valor da condenação imposta à ré-reconvinte.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2011.
