

SENTENÇA

Processo nº:0117826-05.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Reis da Silva e outro
Requerido:Hospital São Luiz - Unidade Morumbi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
SIMONE REIS DA SILVA e RAPHAEL REIS ALVES ajuizaram ação de indenização por danos morais e estéticos contra HOSPITAL SÃO LUIZ ? UNIDADE MORUMBI, com fulcro nos artigos 189, 927 e 932, III do Código Civil e artigos 14 e 6º, VIII do CDC, alegando que: os autores, mãe e filho, menor impúbere, procuraram os serviços do hospital réu, em 30/07/2003, porque o coautor apresentava sintomas de vômito, dor na barriga, febre, diarreia, tosse e dificuldade para respirar; foram diagnosticadas bronquite e virose e, prescrita a medicação, já ministrada no PS, feita inalação e dada a liberação ? com o que não se conformou a coautora; sem que o menor apresentasse melhoras, retornaram no dia seguinte e o coautor foi atendido por outra médica, que diagnosticou BPC, prescreveu medicação e o liberou; discordando da orientação, a mãe permaneceu no hospital réu por cerca de dez horas e, como o coautor não apresentou melhoras, foi internado; indignada com o descaso, a mãe pediu que o filho fosse transferido para outro hospital, no qual, atendido por especialista, foram realizados exames, diagnosticada apendicite supurada e, imediatamente, realizada cirurgia, que revelou alto grau de infecção; o coautor só recebeu ?alta médica curada? em 13/08/2004; esta sucessão de fatos demonstra a negligência e até imperícia dos prepostos do hospital réu que atenderam o coautor; o diagnóstico tardio majorou o risco de morte do coautor e o sofrimento de mãe e filho; a responsabilidade do hospital réu advém de culpa in elegendo e a posição dos Tribunais é de atribuir responsabilidade objetiva; danos foram causados, gerando sequelas físicas (enorme cicatriz na barriga) e psicológica (imenso abalo) e aumentando a gravidade da cirurgia a que teve que ser submetido o coautor. Pedidos: 1) condenação do réu ao pagamento de valor equivalente a 2.000 salários mínimos ou, alternativamente, valor a ser arbitrado pelo Juízo, pelos danos morais; 2) determinação de inversão do ônus da prova; 3) concessão dos benefícios da Justiça gratuita. Deu-se à causa o valor de R$ 520.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/139).
Determinada vista ao MP (fls. 140), veio a manifestação (fls. 144/146), requerendo o aditamento da inicial para que dela constassem: 1) se ocorreram gastos com tratamentos e/ou medicamentos e, em caso afirmativo que seja incluído o pedido de indenização por danos materiais; 2) pedido de condenação ao pagamento de correção monetária de todas as verbas que vierem a ser recebidas; 3) requerimento para que incidam juros de mora desde a data do fato, sobre o valor da indenização. Requerida a juntada, pelo réu, do integral prontuário médico do coautor.
Em aditamento àinicial (fls. 149/150), foi informado que: os danos materiais não foram incluídos por terem sido de pequena monta e não possuírem provas; a coautora não teve acesso ao prontuário por ser documento retido no hospital. Foram incluídos os pedidos de incidência de juros e correção monetária.
O MP requereu a expedição de ofício ao PS Infantil que atendeu o coautor e ao hospital réu, solicitando a remessa do integral prontuário médico (fls. 151 e v.).
Foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária (fls. 153).
Veio a contestação (fls. 170/204), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, com a consequente extinção da ação, argumentando que: os profissionais médicos que atenderam o coautor não são empregados do hospital e não têm qualquer vínculo ou subordinação, descabendo a aplicação do art. 932, III do CC; são profissionais que prestam serviço nas dependências do hospital com autonomia e independência, nos termos do Código de Ética Médica (artigos 8º, 25 e 81), assumindo responsabilidade exclusiva ? culpa autônoma -, não incidindo a responsabilidade solidária. No mérito, foi contraposto que: a responsabilidade civil médica é subjetiva; o hospital não responde, na qualidade de patrão, pelos atos dos profissionais médicos, com os quais não mantém qualquer relação de emprego ou subordinação; a responsabilização do hospital está sujeita à comprovação de que agiu com culpa ou dolo; a apendicite não foi diagnosticada nos dois dias em que o coautor foi atendido no hospital réu porque, a este tempo, os sintomas ainda não eram evidentes ? não ocorreu negligência ou imperícia dos médicos que prestaram atendimento; o diagnóstico de apendicite aguda (passa por várias fases, incluindo instalação e incubação), que tem início súbito, depende de exames laboratoriais e não é tão simples como alegam os autores; os sintomas apresentados pelo coautor não apontavam, de forma inequívoca, para apendicite ? a análise dos prontuários comprovará que não houve negligência ou imperícia; foram solicitados exames complementares (hemograma, PCR, urina, cultura de fezes e pesquisa rota-vírus); a solicitação de vaga em outro hospital ocorreu por falta de vaga no hospital réu ? real causa da irritação da mãe; não havia o alardeado risco de vida; os melhores esforços foram dedicados ao coautor pelos profissionais médicos, preenchendo as exigências de uma atividade de meio, não havendo relação de causa e efeito entre a atividade e o dano ? falta de nexo causal; não ficou configurado o dano moral, alegadamente advindo da conduta indevida dos médicos, vez que não agiram com negligência ou imperícia; o valor sugerido para eventual condenação por danos morais é abusivo, distante da realidade jurídica, indicando pretensão de enriquecimento ilícito. 
Em réplica (fls. 212/218), manifestaram-se os coautores, argumentando que: não procede a arguição de ilegitimidade de parte, em face da responsabilidade objetiva; as prescrições médicas foram feitas em papel timbrado do hospital réu; o hospital réu foi procurado por seu renome, independentemente do médico que fosse atender; houve dano, por tratar-se de ?um drama protagonizado por uma mãe que buscava atendimento médico para seu filho, agonizando. (...). No entanto, considerando que o médico pessoa que tinha o dever jurídico e moral de prestar o pronto atendimento e não o faz, deve ironizar, como fez seu patrono? (fls. 215), ao classificar o relatado como ?dramalhão mexicano?; não resta dúvida quanto à negligência dos médicos. Reiterado o pedido da inicial.
Instadas as partes, pelo Juízo, a dizerem de seu interesse na designação de audiência de conciliação e das provas a serem produzidas (fls. 219), manifestaram-se os autores ter interesse na tentativa de conciliação e na produção de provas (depoimento pessoal do representante legal do réu, documental e testemunhal) (fls. 220/221). O hospital réu declarou não se opor à realização de audiência de conciliação e haver interesse na produção de prova documental (juntada de novos documentos), testemunhal e pericial (fls. 223).
O MP reiterou o protesto pela expedição de ofício ao hospital réu, solicitando o prontuário médico já referido, visando a realização de prova pericial. Entende necessária a prova testemunhal e não se opõe à tentativa de conciliação (fls. 224 e v.).
Designada a audiência de conciliação (fls. 225), esta restou infrutífera (fls. 228).
Em saneador (fls. 228/229), foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o Hospital está sendo demandado na condição de responsável pelos atos dos profissionais médicos que atuaram em suas dependências ? onde foi buscado o atendimento. Fixados os pontos controvertidos: 1) se houve erro médico no tratamento do autor no Hospital réu, incluindo atraso e erro de diagnóstico; 2) se o autor apresenta sequela caracterizadora de dano estético, em que grau e se foi agravada por erro ou atraso no diagnóstico; 3) se por estes mesmos motivos o autor sofreu risco de vida. Foi deferida a produção de prova pericial.
O hospital réu informou o Juízo da interposição de agravo de instrumento, contra a determinação de antecipação do depósito dos honorários do Sr. Perito (fls. 232/248 e 306/356). O recurso recebeu o efeito suspensivo (fls. 254) e, ao final, foi provido, para determinar a realização da perícia sem antecipação dos honorários (fls. 299/302).
Vieram aos autos os prontuários e exames do coautor, trazidos pelo hospital em que se realizou a cirurgia no coautor (fls. 263/271) e pelo hospital réu (fls. 273/285).
Os autores apresentaram quesitos (fls. 287/289) e o hospital réu, além dos quesitos, indicou seu assistente técnico (fls. 291/296).
A perícia foi realizada em 12/05/2009 e veio o laudo em 15/05/2012 (fls. 437/444), concluindo que: ?Na documentação apresentada não há elementos que caracterizem imprudência, imperícia e ou negligência? (fls. 442).
Sobre o teor do laudo pericial manifestaram-se os autores (fls. 451/456), discordando da conclusão do Sr. Perito, por contradizer seus próprios esclarecimentos prestados e requerendo a elaboração de novo laudo ou que sejam prestados esclarecimentos pleiteados. 
O hospital réu trouxe aos autos o parecer de seu assistente técnico (fls. 458/467), concordando com seu teor e os autores manifestaram-se sobre o parecer do assistente técnico do hospital réu (fls. 469/473), impugnando-o e reiterando os pedidos expostos.
Encerrada a instrução (fls. 474) vieram os memoriais.
Teor dos memoriais do hospital réu (fls. 478/483): o quadro clínico de apendicite se tornou manifesto ? registro do sinal de Descompressão Brusca ? transitando para a fase clínica, somente no terceiro atendimento; os atendimentos realizados no hospital réu foram prestados da forma mais adequada e precisa, como comprovado pela perícia e seguindo a literatura médica. 
Teor dos memoriais dos autores (fls. 485/492): desde o primeiro atendimento o coautor já apresentava dores abdominais e só foi solicitada radiografia do tórax; se o diagnóstico de apendicite é difícil, os cuidados médicos devem ser redobrados, principalmente se o paciente não responde ao tratamento ministrado. Reiterados os termos da inicial e manifestações posteriores, assim como os pedidos formulados.
Manifestou-se o MP (fls. 494/496), pela improcedência da ação, pois: os relatos dificultam em demasia a constatação de ter ou não havido erro no atendimento dispensado ao coautor no hospital réu; diante destas dificuldades o melhor a se fazer é se amparar em considerações técnicas - no caso as do perito, o qual concluiu que a conduta do hospital réu não pode ser qualificada como imprudente, negligente ou imperita; não comprovado o nexo causal entre a conduta dos profissionais que atenderam o coautor no hospital réu e os danos ocorridos ao menor.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Trata-se de litígio instalado após dois atendimentos prestados ao menor/coautor no hospital réu, com base nas queixas de que o menor apresentava ?sintomas de vômito, dor na barriga, febre, diarreia, tosse, além de dificuldade para respirar? (fls. 02). O paciente foi atendido, sucessivamente, no hospital réu, nos dias 30 e 31 de julho de 2003, sem que se lograsse obter o desaparecimento de todos os sintomas, com agravamento do quadro. Já na noite do dia 31, transferido o menor para outro hospital, foi diagnosticada apendicite aguda e, de imediato, realizada intervenção cirúrgica. 
Nestas circunstâncias, os autores vieram a Juízo pleitear indenização por danos morais e estéticos em face do hospital em que foram prestados os dois atendimentos referidos, sob a alegação de que o diagnóstico da apendicite foi tardio, por falta da devida atenção a ser exigida do atendimento, diante da evolução dos sintomas apresentados pelo menor/coautor.
Nas palavras do DD. Representante do Ministério Público em sua manifestação final, temos que: ?Primeiramente, é de se ressaltar que todos os fatos descritos ao longo do processo dificultam, em demasia, constatar se houve erro no atendimento médico dispensado capaz de implicar em responsabilização ao hospital requerido. Assim, em se tratando de feito com alegação de erro médico, consistente em tratamento inadequado ao paciente, o melhor a se fazer é amparar o julgamento em considerações técnicas a respeito dos fatos? (fls. 496).
As considerações técnicas vieram aos autos no laudo emitido pelo Sr. Perito, que confirma que ?o diagnóstico de apendicite é difícil devido ao grande número de casos que apresentam apenas alguns, ou até nenhum sintoma específico até muito tarde na progressão da doença. As apendicites com poucos sintomas são mais frequentes em idosos ou crianças pequenas. (...). Contudo, a apendicite, se não tratada, é muitas vezes mortal, e esmo as apendicites atípicas são mais frequentes que qualquer outra causa de ventre agudo, (...)? (fls. 439, último parágrafo).
Assim também entende o hospital réu: ?O Hospital Réu chama a atenção de V. Exa. para o fato de que o diagnóstico de Apendicite não é tão simples como quer fazer transparecer os Autores (...)? (fls. 190, último parágrafo).
Anteriormente (fls. 186, §§ 2 e 3) o hospital réu já havia especificado que: ?A apendicite aguda é o início súbito de infecção num local do intestino denominado apêndice, sendo uma das questões primordiais o seu diagnóstico, eis que existem inúmeros distúrbios intestinais agudos que produzem sinais e sintomas similares. Assim, para identificar o quadro de apendicites devem ser observados os sintomas e sua evolução com o auxílio de exames laboratoriais; como exposto pelos Autores na inicial, trata-se a análise do quadro clínico?. 
Embora a explanação do Hospital réu indique a necessidade de exames laboratoriais, o laudo do Sr. Perito destaca: ?Análises do sangue poderão mostrar leucocitose (aumento da quantidade de leucócitos). Em casos duvidosos é aconselhável uma tomografia computadorizada (TC) abdominal, que mostrará a parede do apêndice edemaciada? (fls. 440). 
Acerca dos exames, ressalta o Sr. Perito que: ?A maioria dos pacientes com apendicite aguda mostra alteração no hemograma, caracterizada por aumento do número das células de defesa (leucócitos), que variam de 10000 a 20000 células (o normal é de até 10000 células). O exame de urina também pode mostrar alteração, devido ao contato do apêndice inflamado com o ureter e a bexiga. Quanto aos exames de imagem, os mais utilizados atualmente são a ultrassonografia e a tomografia computadorizada de abdome. Estes exames mostram o espessamento do apêndice e a presença de pus ao seu redor (abscesso)? (fls. 441).
Elencando os sintomas clássicos da apendicite, o Sr. Perito incluiu: dor difusa no abdome, por vezes muito moderada em intensidade, sensibilidade ao toque do ventre, náusea, vômito, febre baixa e falta de apetite (fls. 440).
Em resposta ao quesito de número 14, colocado pelos autores (fls. 288), esclareceu o Sr. Perito que: ?Em medicina, diagnóstico diferencial é um método sistemático usado para identificar doenças. É feito, essencialmente, por processo de eliminação. O diagnóstico diferencial pode ser definido como uma hipótese formulada pelo médico ? tendo como base a sintomatologia (sinais e sintomas) apresentada pelo paciente durante o exame clínico ? segundo a qual ele restringe o seu diagnóstico a um grupo de possibilidades que, dadas as suas semelhanças com o quadro clínico em questão, não podem deixar de ser elencadas como prováveis? (fls. 443).
No prontuário médico do coautor/paciente proveniente do hospital réu e no peticionado por este consta que: na 1ª consulta, realizada em 30/07/2003 (fls. 283/285 e 437) os sintomas eram de vômitos, febre, diarreia, dores abdominais (alegada pela mãe, mas afirmado, em petição do hospital réu (fls. 292) que o abdome estava ?globoso, indolor, com ruídos hidroaéreos aumentados?); exame clínico e solicitação de radiografia de tórax (fls. 292); na 2ª consulta, em 31/07/2003 (fls. 278/281), já ministrado tratamento anteriormente prescrito, permaneciam, dentre outros, os sintomas de febre, vômitos, episódio de evacuação amolecida, ?abdome globoso, doloroso à apalpação, timpânico (presença maior de gases difusamente), com aumento de ruídos hidroaéreos, sem sinais de irritação peritoneal (sinais clínicos ausentes ? DB)? (fls. 293). Do diagnóstico consta ?vômitos a esclarecer? e ?exames complementares (hemograma, PCR, urina, cultura de fezes e pesquisa rota-vírus)? (fls. 293).
Com fundamento nas orientações do Sr. Perito e em atenção ao prontuário médico e alegações trazidas aos autos pelo hospital réu, considerando que: o diagnóstico de apendicite é difícil devido ao grande número de casos que apresentam apenas alguns, ou até nenhum sintoma específico até muito tarde na progressão da doença; as apendicites com poucos sintomas são mais frequentes em idosos ou crianças pequenas; a apendicite, se não tratada, é muitas vezes mortal; em casos duvidosos é aconselhável uma tomografia computadorizada (TC) abdominal; o diagnóstico diferencial é um método sistemático usado para diagnosticar doenças, a partir de hipóteses formuladas pelo médico; que na segunda consulta acima apontada, foi constatado , ?abdome globoso, doloroso à apalpação, timpânico (presença maior de gases difusamente), com aumento de ruídos hidroaéreos, sem sinais de irritação peritoneal, há que se inferir o cabimento de, na 1ª consulta, ter sido descartada a suspeita de apendicite, o que não se admite no caso da 2ª consulta, no dia subsequente.
Diante de um ?abdome globoso, doloroso à apalpação, timpânico (presença maior de gases difusamente), com aumento de ruídos hidroaéreos?, ainda que sem sinais de irritação peritoneal, o diagnóstico diferencial impunha a inclusão da possibilidade de uma apendicite. E, uma vez tivesse sido incluída, impunha-se a necessidade de requisição de ultrassonografia e/ou tomografia computadorizada de abdome (como informado pelo Sr. Perito a fls. 441). Iniciativa da qual não se tem registro nos autos.
Outrossim, ainda que haja controvérsia acerca do motivo da transferência do paciente/coautor para outro hospital ? alega a coautora que, ?acompanhando todo o sofrimento de seu filho e indignada com o total descaso dos prepostos do Réu, passou a não mais confiar na capacidade médica e seriedade daquele hospital, de tal forma que pediu que seu filhos fosse transferido (...)? (fls. 04, item 04), enquanto, por sua vez, alega o hospital réu que ?Como não havia vaga para a internação foi solicitado vaga em outro hospital (...)? (fls. 189) -, restou evidenciado que a hipótese de apendicite não foi devidamente considerada. Notadamente que, conforme registrado em contestação (fls. 189), o paciente/coautor foi reavaliado às 17:30 h., pelo hospital réu, continuando descartada a possibilidade de apendicite e esta foi diagnosticada como aguda, poucas horas depois, assim que as primeiras providências foram tomadas no hospital para o qual foi transferido.
O hospital réu não comprovou qual a espécie de relação havida com os profissionais médicos que deram atendimento ao coautor/paciente em suas dependências, limitando-se a afirmar que: ?Os médicos, aos quais os Autores imputam ato de negligência, não são empregados do Hospital, não mantendo com eles nenhum vínculo nem subordinação (...)? (fls. 173).
Assim sendo, aplica-se à questão em tela, a responsabilidade objetiva, como disposto no artigo 14 do CDC: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta as circunstâncias relevantes, entre as quais: II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam.
In Leis Civis Comentadas, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (São Paulo: RT, 2006, p. 196, 2. in fine) afirmam: ?Na hipótese de o consumidor procurar a empresa onde presta serviço o profissional liberal, ou, ainda, procurar os serviços de qualquer profissional liberal, não o encontrando por sua própria pessoa, a responsabilidade pelos danos causados ao consumidor é objetiva?.
Assim, é de se concluir que houve prestação defeituosa de serviço por parte do Hospital, ainda que não haja vínculo empregatício entre a pessoa jurídica requerida e os profissionais por ela disponibilizados para o atendimento médico. Este defeito na prestação do serviço causou dano moral aos autores. Ao menor, o dano moral causado foi o agravamento do risco de morte ou de sequelas, além do sofrimento decorrente da submissão a espera indefinida pela melhora, sem providências práticas e adequadas para o tratamento. A mãe do paciente também sofreu dano moral, pois evidentemente sofreu ao acompanhar o sofrimento do filho, e sua submissão a tratamento inadequado.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 20.340,00, correspondente a 30 salários mínimos, para cada um dos autores constitui benefício econômico compatível com a gravidade do dano moral experimentado, que inclui risco de morte.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 40.680,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde 30/07/2003, data do evento danoso, diante do entendimento consolidado na Súmula 54 do STJ. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
