

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0117001-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria de Lourdes Gonçalves Ferreira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Empresa Itaim Paulista e outros, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




MARIA DE LOURDES GONÇALVES FERREIRA propôs ação indenizatória contra EMPRESA ITAIM PAULISTA e RUI CHARLES CUSTODIO DE OLIVEIRA, na qual alega ter sido atropelada pelo coletivo de propriedade da empresa requerida, o qual era conduzido pelo correquerido Rui, em 20 de dezembro de 2008, ao atravessar a Rua Padre José Maria, 242, ao atravessar a via na faixa de pedestres, ocasionando sequelas permanentes. Requer a gratuidade judicial, bem como, a condenação dos requeridos no pagamento de pensão vitalícia no patamar de um salário mínimo e a indenização de 500 salários mínimos a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 232.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 47.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados.

A empresa requerida Viação Itaim Paulista, apresentou contestação às folhas 52/79. No mérito, aduz que na data dos fatos o preposto da ré dirigia o coletivo em velocidade compatível com o local, de maneira cautelosa e prudente, quando desatentamente a autora atravessou a via fora da faixa de pedestres, por detrás de um coletivo que se encontrava parado; a inexistência de semáforo para pedestres no local; a culpa exclusiva da autora. Solicitou socorro ao Corpo de Bombeiros, que a conduziu ao hospital. Elaborou Boletim de Ocorrência. Pleiteia a denunciação da Companhia Mutual de Seguros à lide,

Consta réplica às folhas 93/105.

A denunciada apresentou contestação às folhas 138/151, na qual alega a responsabilidade subjetiva; ausência de comprovação da culpa do preposto da empresa ré; a culpa exclusiva da autora; a falta de comprovação da incapacidade laborativa. Impugna o pedido de indenização por danos morais

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento com a ausência da autora, do correquerido Rui e das testemunhas arroladas pelas partes.

As partes ofertaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Deferida a prova oral em audiência, contudo, tanto a autora como as testemunhas das partes não compareceram na solenidade, resultando na preclusão da prova.

Quanto ao pedido na exordial de pensão vitalícia, verifica-se que a autora não obteve o benefício de auxílio doença junto à Previdência Social, em razão de não constatada sua incapacidade laborativa, corroborada pelos documentos de folhas 42/45 que demonstram que a requerente manteve-se empregada após o atropelamento, bem como, ante a ausência de laudo médico complementar do IML.

Na única prova do evento produzida nos autos através do Boletim de Ocorrência, foi declarado pelo policial militar, o qual conduziu a ocorrência, que a autora atravessou a via fora da faixa de pedestres. Portanto, demonstrada a culpa da autora pelo evento.

O documento carreado aos autos demonstra ter a autora atravessado a via publica sem prestar atenção ao fluxo de veículos e desrespeito à sinalização do local.

Assim, verifica-se a imprudência da autora que agiu na ocasião sem qualquer atenção à sua vida e ao fluxo de carros existentes. Se não tivesse efetuado a travessia no local impróprio para tal finalidade, o acidente não teria ocorrido.

Certo é que a travessia de pedestres deve ser feita na faixa própria ou no semáforo favorável, entretanto não pode ser realizada de inopino de forma a interceptar a trajetória de preferência do veículo, que notoriamente é mais forte do que o pedestre.

Dessa forma, não há elemento de convicção que atestem a culpa da requerida no atropelamento.

Inexistindo culpa dos réus, não há razão jurídica para acolher o pedido de indenização por danos morais. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/04/2013 (publ.37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 5.858,17.

São Paulo, 25 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
