

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117531-45.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinalva dos Anjos Souza
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

MARINALVA DOS ANJOS SOUZA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE DOMÍNIO DE VEÍCULO C.C. NULIDADE E RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS e NELSON APARECIDO FERREIRA, alegando, em resumo, que adquiriu da concessionária ré o veículo descrito na inicial e, posteriormente à compra, verificou que houve adulteração na numeração do chassi do veículo. Esclareceu que não houve a transferência do veículo para seu nome, em decorrência da ausência de entrega da documentação, somada à existência da irregularidade acima apontada. Requereu a declaração do direito de posse do veículo, até final devolução à requerida, pela rescisão do contrato de compra e venda. Sustenta o requerimento de rescisão do negócio jurídico pela existência de vício de consentimento, mais especificamente dolo da primeira requerida e erro essencial do objeto. Por fim, requer indenização por dano moral.

A apreciação do requerimento de tutela antecipada foi postergado, determinando-se a formação do contraditório (fls. 28).

Citada, a ré DHJ Comércio de Veículos Ltda apresentou contestação arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, alegou que não há qualquer irregularidade no veículo e que já houve a transferência deste para o nome da autora (fls. 47/52).

Houve reiteração do pedido de antecipação de tutela, o qual foi indeferido pela decisão de fls. 70, mantida às fls. 75.

O réu Nelson foi citado e apresentou contestação às fls. 139/158, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial e, no mérito, afirmou que não há nenhuma adulteração no veículo adquirido pela autora.

Houve réplica.

Em audiência de conciliação a autora desistiu do prosseguimento do feito em relação ao réu Nelson, sendo homologada a desistência às fls. 202.

O feito foi saneado às fls. 213, afastando-se as preliminares arguidas pela ré DHJ, sendo determinada a expedição de ofício à Delegacia de Polícia responsável pelo inquérito policial para apuração de eventual pratica criminosa.

Laudo às fls. 238/242 e 265/266.

As partes se manifestaram em relação ao laudo.

Declarada encerrada a instrução (fls. 277), somente a ré DHJ e a interessada Aymoré apresentaram memoriais (fls. 281/286 e 288/290).

No curso da presente demanda, a autora propôs ação de rescisão de contrato de financiamento em face de AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., pretendendo seja também rescindido o contrato de financiamento, firmando junto à ré, para aquisição do veículo automotor, pelas razões expostas na ação conexa.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 68/77, arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva.

Houve determinação de julgamento conjunto das demandas (fls. 107).

É o relatório.
DECIDO.


Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Aymoré, pois o contrato de financiamento foi firmado pelas partes, o que legitima sua inclusão no pólo passivo.

Quanto ao mérito, trata-se de ação de anulação de negócio jurídico, sob fundamento de vício redibitório.

Note-se que esta não é a denominação atribuída pela autora, além de não ser de fácil compreensão os argumentos expostos na petição inicial, na qual houve utilização confusa de conceitos de vício de consentimento, objeto ilícito do negócio jurídico e erro quanto ao objeto.

Contudo, apesar da falta de técnica na elaboração da petição inicial, subentende-se ser este o pedido e, desta forma serão apreciados os pedidos formulados nas ações conexas.

Ademais, independemente do fundamento do pedido de nulidade, pela redação confusa da petição inicial, é certo que tal questão, no presente momento, mostra-se inócua, ante a evidente improcedência do pedido da autora.

Com efeito, os pedidos da autora decorrem da alegação de que o veículo adquirido da ré DHJ comércio de veículos apresentava adulteração da numeração do chassi, sendo, portanto, produto de ilícito e, em virtude desta ilicitude, tal bem se tornou impróprio para utilização pela autora, já que supostamente se encontrava em situação ilegal.

Apesar desta exposição na petição inicial, a autora em momento algum mencionou de que forma teve ciência da suposta ilicitude, limitando-se a informar que foi realizado relatório técnico em empresa especializada, no qual foi constatada a adulteração.

Ocorre que o "laudo" que instruiu a inicial limitava-se a uma cópia de uma vistoria na qual não há menção alguma de adulteração de chassi, ressaltando-se que a "avaria existente", como se pode notar, faz parte do formulário a ser preenchido, donde se conclui que sequer avaria existia no veículo.

Assim, não é possível sequer se vislumbrar o motivo da autora acreditar que o veículo havia sido adulterado.

Mas ainda que remanescesse eventual dúvida, a própria autora, imbuída da certeza de adulteração de seu veículo, comunicou o ocorrido à autoridade policial, dando ensejo à abertura de inquérito policial para apuração dos fatos e, nestes autos de inquérito foi determinada a realização de perícia, pelo Instituto de Criminalística.

O laudo acostado às fls. 238/242 e sua complementação de fls. 265/266 são de absoluta clareza ao afastar qualquer possibilidade de adulteração do veículo, seja do chassi seja do motor.

Portanto, conclui-se com absoluta certeza que não houve nenhuma irregularidade no veículo, não há vício redibitório, não há vício de consentimento, enfim, sequer havia fundamento para propositura da presente demanda, absolutamente temerária.

Sendo assim, além de serem improcedentes todos os requerimentos da autora, já que o negócio jurídico é absolutamente válido, não havendo ato ilício a fundamentar condenação em danos morais, deve a autora ser responsabilizada pela propositura de ação temerária, desprovida de qualquer fundamento.

O artigo 17, incisos II, V e VI do Código de Processo Civil demonstram que a autora, ao proceder de modo temerário, já que sem fundamento algum passou a sustentar que houve a prática de ilicito criminal em seu veículo, agiu com nítida litigância de má-fé, propondo ação infundada e alterando a verdade dos fatos, já que em sua inicial é possível verificar que razão alguma havia para que a autora suspeitasse da adulteração.

Portanto, por sua litigância de má-fé deve a autora ser condenada ao pagamento de multa no importe de 1% do valor atribuído à causa.

Ainda, em conformidade com o disposto no artigo 18, CPC, deve ser condenada no pagamento de indenização à parte contrária no importe de 10% do valor atribuído à causa, para cada uma das rés, as quais foram obrigadas à contratar advogado para apresentação de defesa, bem como acompanhar eventual ação criminal decorrente de conduta infundada da autora,
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora,  pondo fim aos processos nº 0117531-45.2007 e 008.08.111256-0, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno a autora em custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor conferido à causa principal, observadas as disposições constantes da Lei nº 1060/50. Condeno, ainda, a ré, por sua litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento de indenização, para cada uma das rés, no importe de 10% do valor atribuído à causa, ressaltando que a condenação por litigância de má-fé não é abrangida pelas disposições da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
