

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117740-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Pitombo Souza
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

EDUARDO PITOMBO DE SOUZA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais e morais contra TAM  LINHAS AÉREAS S/A e MELLIUS  AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que contratou os serviços das rés; que, no entanto, o vôo contratado teve atraso significativo, na medida em que se postergava a partida. Aduz, ainda, que, pelo atraso decorrente, perdeu o vôo de conexão, sendo certo que sequer teria a ré Mellius providenciado as passagens; teve de arcar com o custo pelo excesso de bagagem, pois não mais considerada viagem internacional; sofreu dano à sua moral.

Em contestação a ré TAM alegou, em suma, que não pode ser responsabilizada pelo evento, uma vez que tal se deu por novo escalonamento na malha aérea e por manutenção não programada; que o atraso foi de apenas 1h15min; que não há danos materiais ou morais.

A ré Mellius aduziu não ser parte legítima, tendo em vista que apenas intermediou a viagem, não sendo culpada pelo atraso de vôos; que os fatos se deram por reescalonamento da malha aérea, oportunidade em que providenciou a mudança da conexão, porém não veio a saber do outro problema relacionado ao vôo; que não é caso de indenização.

Houve réplica. 


    É o relatório.
D E C I D O .

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo (CPC, art. 330,I), pois desnecessária a produção de outras provas, na medida em que as questões controvertidas se relacionam com a aplicação do Direito. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

Questão que diz respeito a ter dado ou não causa ao ilícito se relaciona com pressupostos de responsabilização civil (nexo causal, conduta danosa), tema atinente ao próprio mérito e não às condições da ação. Preliminar afastada.

Incontroverso que entre as partes foi celebrado contrato de prestação de serviços.

Vôo inicialmente marcado para as 19h10min e não para as 16h, conforme narrado pelo autor em sua inicial. Próprios documentos por ele juntos que assim informam (fls. 25/28).

Vôo que partiu às 20h45min.

Atraso de 1h35min plenamente aceitável e que não foge do razoável. Mero aborrecimento. Ausência de responsabilização da empresa aérea. Vôo em conexão que não cabia a tal ré.

Culpa da corré agenciadora da viagem. Dever de prestar toda a assistência necessária para reescalonamento do vôo em conexão. Atraso de 1h45min que não causaria a perda, caso prevista margem de risco, sempre necessária em se tratando de transporte aéreo. Inverossimilhança da alegação de novo problema com o vôo, tendo em vista que este partiu somente com o atraso acima informado. Previsibilidade patente. Ausência de previsão que resulta reconhecimento de culpa. Falta de impugnação específica à alegação de que tal ré não providenciou as passagens do vôo de conexão (CPC, art. 302) Serviço, no caso, impróprio (CDC, art. 20, § 2º).

 Identificação, de qualquer maneira, de concausa decorrente da conduta culposa da ré no evento danoso (concorreu para eclosão do dano), malgrado outras advindas de terceiros..

Responsabilidade, de qualquer maneira, solidária entre os agentes (CC, art. 942 e seu parágrafo único).

Culpa que, logicamente, afasta força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiros.

Dano moral evidenciado, porém em pequena proporção. Perda da conexão que gerou espera imotivada, em País estranho, situação que ocasiona desgosto, insegurança, raiva e ansiedade. Circunstâncias que causam diminuição anímica e desnecessário estresse. 

Estresse que gera alteração no metabolismo e desequilíbrio psíquico em razão da sensação de incapacidade de controlar os acontecimentos. 

Fatores que se mostram suficientes para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. 

Mínima intensidade dos acontecimentos provocados no espírito do autor. Reparação fixada no valor de R$1.500,00, haja vista que não há outros fatos extraordinários a repercutir na alma do requerente. Mais acarretaria enriquecimento indevido.

Dano material não provado. Ausência de prova escrita acerca do pagamento do valor decorrente de excesso de bagagem. Pagamento que se dá em guichê da operadora e que conta com comprovante escrito. Prova a ser feita com a inicial (CPC, arts. 283 e 396). Ônus não cumprido.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos contra TAM Linhas Aéreas S/A e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos contra MELLIUS ? Agência de Viagens e Turismo Ltda para o fim de CONDENAR tal requerida a ressarcir ao autor, pelos danos morais sofridos, R$1.500,00, valores estes monetariamente corrigidos desde a data da sentença (STJ, Súmula 362) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno o autor em 75% e a ré Mellius em 25% das custas e despesas processuais. Condeno o autor em honorários advocatícios devidos aos Patronos da ré TAM no importe de 10% do valor conferido à causa. Compensados os honorários entre autor e ré Meliius (STJ, Súmula 306). Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.  R .   I.  C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
