

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.117350-8 - Procedimento Sumário
Requerente:TIAGO LOPES ROZADO
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

TIAGO LOPES ROZADO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais, c/c tutela antecipada, em face de BANCO ITAÚ S/A., também qualificado. Alega que não conseguiu financiamento para a compra de um veículo, pois encontrava-se com restrição perante o SERASA, devido a falta de pagamento de um contrato de leasing, existente junto ao banco Itaú, que não celebrou. Nunca contratou ou foi cliente do réu. Assim, sofreu danos morais e materiais. Este último em razão do fato de ter perdido o desconto na compra do veículo, no valor de R$15.900,00. Pede a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a 15 vezes o montante protestado, e por danos materiais, no importe de R$15.900,00. Além disso, postula tutela antecipada para exclusão do apontamento do débito.

Deferida a tutela, foi realizada audiência de conciliação, na qual o réu ofereceu contestação, aduzindo que o contrato é válido e produz efeitos, de sorte que o apontamento do débito em aberto é direito do credor. O autor não procurou a instituição para solução extrajudicial do problema. Acrescenta a inexistência de prova do dano moral, bem como a ausência de ato ilícito de sua parte. Insurge-se, finalmente, em relação ao quantum pleiteado. Requer, por fim, a improcedência da ação (fls. 48/58).

Réplica às fls. 67/80.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado do feito.
 
É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que as partes não possuem provas a produzir.

A ação é procedente.

De fato houve a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 23, 77, 78, 79 e 80), em razão de contrato de leasing que não firmou com o réu. 

A resistência oposta em sede de contestação demonstra o interesse de agir do autor, sendo ônus do réu a prova da existência da relação jurídica obrigacional, que legitima a cobrança e apontamento do débito em discussão.

O réu não exibiu qualquer documento capaz de demonstrar a celebração do contrato de leasing com o autor. Descabe a este a prova do fato negativo. Aquele que sustenta a legalidade de seu procedimento compete a prova do fato positivo que lhe dá sustentação. 

Assim, inexistindo obrigação contratual, o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes configura ato ilícito. 

Sequer é possível admitir a culpa exclusiva de terceiro, pois o banco-réu, fornecedor, tem o dever de prestar serviço eficiente e seguro, respondendo pelos danos derivados do não cumprimento da aludida obrigação, a teor do art. 14, §1º, do CDC. Não há uma única prova de que o réu adotou as cautelas devidas para evitar a fraude e o apontamento ilícito.

Aliás, não demonstrou a adoção da cautela de notificação prévia ao consumidor, consoante regra do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, este tem o direito de ser devidamente informado sobre o apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Esta informação deve ser feita por escrito, não exigindo maiores formalidades. Houvesse agido dentro da lei, certamente o consumidor poderia ter obstado o registro inverídico. O banco perceberia a fraude e não realizaria o ato danoso. 

Há, portanto, ato ilícito gerador de dano moral, que deriva do próprio fato.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Na hipótese dos autos há prova documental da restrição de crédito, efetivada por ocasião da tentativa de aquisição de veículo financiado, cujo êxito acabou obstado.

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico do réu, causador do dano. 

Atento a repercussão do fato, notadamente a restrição de crédito efetivamente sofrida e ao tempo de duração do apontamento, fixo o valor indenizatório em 20 salários mínimos. O valor corresponde aos parâmetros adotados pela jurisprudência para casos análogos.

O pleito de 15 vezes o valor do débito apontado é exagerado e conduziria ao enriquecimento sem causa. 

Quanto aos lucros cessantes, dano material suscitado pelo autor, os argumentos deduzidos não convencem da certeza de sua existência na espécie. Ora, o veículo, apesar do preço de tabela, pode ser vendido por valor inferior. O preço final é o resultado das variantes de mercado. 

O autor não sofreu dano emergente, alegando que deixou de lucrar o valor correspondente à diferença entre o preço da tabela e o final ajustado, ou seja, o abatimento que recebeu.  Contudo, não há certeza do dano, até porque se vier a adquirir o veículo, o mesmo desconto, ou quem sabe um maior ainda, poderá ser-lhe outorgado. Assim, há dano hipotético, ou imaginário, e não concreto ou certo, como se exige para reconhecer lucros cessantes.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial e indevido o apontamento, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar o réu a pagar, a título de danos morais, ao autor a importância de R$10.020,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seu respectivo patrono, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado.

Após o trânsito em julgado    , oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e protesto para cancelamento do apontamento. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
