

SENTENÇA

Processo nº:0117149-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Arthur Pereira de Gouveia e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.

ARTHUR PEREIRA DE GOUVEIA, ANA APARECIDA DA SILVA MUIZ, ANTONIO NUNES DA CRUZ, AIDE MARIA FIGUEIRA, BENEDITO JAIRO MORGADO, CELIA ALMY SANTOS ITAMI, CRISTINA APARECIDA MARCELO, DEPOSITO DE GAS SANTA CRUZ TAUBATÉ LTDA ME e  ELIANA APARECIDA DA CRUZ moveram ação ordinária de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos, contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Na inicial (fls. 02/31), afirmaram que adquiriram da ré ações societárias e linha telefônica conforme Programas de ?Programa comunitário de Telefonia? e receberam ações da empresa de telefônica (Telesp) ou da Telebrás e o direito de uso e terminais telefônicos. Afirmaram que esta capitalização deveria ter sido contabilizada, na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes, e que da mesma maneira a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerado o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Alegaram que a ré deixou para proceder à emissão de tais ações em uma data posterior à data da integralização do capital recebido, o que resultou em consideráveis perdas, ante a desvalorização da moeda pela inflação, tudo a resultar numa quantidade menor de títulos acionários para os autores. Por estas razões pretendem a restituição do valor correspondente. Afirmaram que a pretensão não está prescrita nos termos do artigo 2028 do Novo Código Civil e do artigo 177 do Código Civil de 1916.  Pediram a procedência da ação para o fim de condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações da Telebrás S/A ou Telesp S/A, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira a favor dos autores conforme os contratos a serem apresentados pela ré, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença. Pediram, ainda, a condenação da ré para entregar as ações das 12 outras empresas criadas pela cisão da Telebrás ou de sua sucessora, além das ações da Telesp Celular S/A que devem ser convertidas em ações da Vivo S/A ou de sua sucessora. Deduziram pedido alternativo, para o fim de que a ré seja condenada a indenizar as perdas e danos experimentados pelos autores. Outrossim, pediram o reconhecimento do direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que eventualmente ocorrer no decorrer da demanda. Juntaram documentos (fls. 32/102).

A fls. 103 foi determinada a citação da ré, bem como a apresentação dos documentos requeridos pelos autores. 

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 104) a ré interpôs agravo retido aos autos (fls. 106/114) e apresentou contestação (fls. 116/167) na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado e a falta de interesse processual do autor Arhur Pereira de Gouvea, uma vez que não foi localizado nos cadastros de acionistas da ré. Alegou a ocorrência de prescrição. Afirmou haver carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. No mérito, propriamente dito, afirmou que ré sempre atendeu integralmente às disposições das Portarias do Ministério das Comunicações no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão, sendo que a subscrição e entrega sempre ocorreu de modo absolutamente correto. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 168/255).

Réplica (fls. 258/283).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 257). 

A ré manifestou-se a fls. 285/287 e os autores a fls. 289/291, ambos requereram o pronto julgamento do feito.

A fls. 292 foi determinada a expedição de ofício à Telebrás, para que informasse a data da venda das ações do coautor Depósito de Gás Santa Cruz Taubaté Ltda.

A Telebrás trouxe as informações solicitadas (fls. 297).

A ré manifestou-se a fls. 299-300 e os autores mantiveram-se inertes (fls.305).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação intentada em face da Telesp em que os autores objetivam o recebimento dos prejuízos decorrentes da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira juntados aos autos. 

A questão já está resolvida pelos nossos Tribunais, sendo que as partes apresentam a mesma inicial e a mesma contestação já padronizadas. 

Primeiramente, no que toca à preliminar de inépcia da inicial, cabe ressaltar que a inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que os autores juntaram aos autos os documentos necessários e de que dispunha. 

Aliás, nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é caso dos autos. 

No que toca a apresentação de documentos indispensáveis à propositura da ação, a fls. 103 já havia determinação para que a ré apresentasse os documentos requeridos pelos autores.

Por tais motivos, não é caso para acolhimento da presente preliminar, pois a narração dos fatos (corroborada pelos documentos juntados, inclusive na defesa) é suficiente para a entrega da prestação jurisdicional pleiteada. 

No que toca à preliminar de falta de interesse de agir do autor Arhur Pereira Gouvea, sob a alegação de que inexiste em seus cadastros qualquer informação acerca de eventual contrato de participação financeira, também não pode prosperar. O autor juntou a fls.34, cópia de uma listagem onde se identifica o nome do autor e o número da linha telefônica, que comprova a existência de relação entre as partes, cabendo à ré, portanto, demonstrar a origem desta relação e comprovar que, quanto da aquisição da titularidade da linha, a autora não celebrou nenhum contrato de participação financeira. Não basta à ré, valer-se da afirmação de que não localizou em seus cadastros o contrato do autor Arthur Gouvea, posto que  deveria ter carreado aos autos  o PCT sem direito à subscrição de ações, ou o Termo de Transferência Definitiva de Assinatura  ou ao menos a data do primeiro pagamento da taxa de habilitação da linha, de modo a afastar a pretensão do autor, por tais razões rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.

No que toca à prescrição, é de se consignar que, in casu, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, ?g?, da Lei nº 6.404/76, também conhecida por ?Lei das Sociedades Anônimas?, pois, a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.

Ademais, ao menos no que diz respeito aos contratos mencionados a fls. 126, observa-se que os mesmos foram celebrados entres as anos de 1995 a 1998  atraindo a incidência da regra do direito pessoal ínsita no caput do artigo 177, do Código Civil de 1916, diploma legal vigente à época do ajuste, que previa o prazo prescricional de 20 anos. 

E com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, a prescrição passou a ser de 10 anos (artigo 205 c. c. artigo 2.028), iniciando a fluência desse prazo a partir da data da vigência da nova Lei Civil.
 
Logo, neste caso, na data do ajuizamento  15/02/2012  ainda não havia ocorrido o lapso prescricional decenal.

A ré alega o cumprimento das Portarias do Ministério da Comunicação, porém, o artigo 170 da Lei 6.404/76 determina a questão do aumento do capital social mediante a subscrição pública ou particular das ações cujos valores devem ser fixados ao tempo da integralização do capital e não qualquer outro estabelecido, implicando em subscrição de número inferior ao devido. 

Aliás, a Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça já determina: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 

Nessa linha de raciocínio fica assentado que os contratantes tem todo o direito de receber quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, matéria já amplamente assentada pelo Ministro Menezes Direito enquanto integrante do Superior Tribunal de Justiça (A.I. 29532-6). 

Inafastável a responsabilidade da ré, pouco importando se os compromissos foram assinados por empresa credenciada da Telesp, pois o benefício recaiu sobre a empresa de telefonia, tendo ocorrido transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira que obrigava a emissão de ações. 

Nesse sentido pouco importa a previsão da Portaria 117/91 já que, como mencionado, a emissão das ações deveria respeitar o valor patrimonial vigente na data da integralização e nunca o valor unitário após a capitalização do investimento, o que implicou na diminuição do número de ações devido a cada aderente do programa comunitário de telefonia.

O que visa preservar a vedação é o enriquecimento sem causa por parte da ré que, no caso, se tornou ilícito por inobservância de norma expressa.

Diante desse quadro a procedência é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos, pelo rito ordinário? que ARTHUR PEREIRA DE GOUVEIA, ANA APARECIDA DA SILVA MUIZ, ANTONIO NUNES DA CRUZ, AIDE MARIA FIGUEIRA, BENEDITO JAIRO MORGADO, CELIA ALMY SANTOS ITAMI, CRISTINA APARECIDA MARCELO, DEPOSITO DE GAS SANTA CRUZ TAUBATÉ LTDA ME e  ELIANA APARECIDA DA CRUZ moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para: 

a) condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações, convertido em ações da própria Telesp S/A, ou sua sucessora, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial este a ser apurado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento, pela divisão do valor investido quando da assinatura de cada um dos contratos pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na data das assinaturas, que é o apurado no Balanço Patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em Assembleia Geral Ordinária, subtraindo-se do resultado o número de ações já entregues para cada contrato; 

b) condenar a ré a entregar aos autores as ações das 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS, ou sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão para aqueles que tiverem diferenças de ações da Telebrás, quantidade essa que deve ser apurada em liquidação de sentença. Condenar a ré a entregar aos autores as ações da Telesp Celular S/A que devem ser convertidas em ações da Vivo S/A, ou sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão noticiada, quantidade essa que deve ser apurada em liquidação de sentença, conforme cada contrato anexado aos autos; 

c) condenar a ré ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação (ações referente à Telesp S/A e referente à Telesp Celular S/A), além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação, inclusive as que eventualmente ocorrerem no decorrer da demanda, devidamente corrigidas pelo IGP-M e acrescidas de juros legais moratórios de 1% (um por cento) ao mês, tendo em vista à natureza das ações ? preferenciais/ordinárias, também a ser calculado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento; 

d) condenar a ré a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença consubstanciados no pedido 3 de fls. 27/28, ou outros que se fizerem imprescindíveis por ocasião do arbitramento. 

e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
