

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.06.117896-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldemir Francisco Filho
Requerido:Emtram - Empresa de Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos. 

1. ALDEMIR FRANCISCO FILHO, qualificado na petição inicial, promoveu a presente ação de ressarcimento de dano causado em acidente de veículo de via terrestre, cumulada com ação de reparação de danos morais contra EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES LTDA., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que o condutor do veiculo de propriedade da ré perdeu o controle do veículo por excesso de velocidade, invadindo a contramão, seguindo pelo acostamento, voltando a cruzar a pista até atingira sua mão de direção, capotando e parando fora da pista. Após o acidente, o autor, passageiro do coletivo de propriedade da ré, foi socorrido na Santa Casa de Catalão, com fratura vertebral T12 ântero-posterior de corpo e arco posterior esquerdo, hematoma coleção entre T12 ? L 1, fragmento ósseo protuindo para o canal, compressão face anterior do saco dural, submetendo-se a cirurgia. Esclarece que é vendedor ambulante e tinha rendimento mensal médio de R$ 1.500,00, tendo ficado impossibilitado de pagar aluguel e prover o sustento de sua família. Imputando responsabilidade à ré pelo ato do motorista, seu preposto, pugna pela sua condenação ao pagamento de danos materiais a serem apurados após perícia e danos morais no importe de trezentos salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/23).

Citada e intimada, a ré compareceu à audiência e, infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 54), ofertou contestou (fls. 55/80), acompanhada de documentos (fls. 81/208), alegando, em resumo, que perícia realizada no local concluiu que o veículo de propriedade da ré trafegava normalmente no sentido Brasília/Catalão, quando outro veículo invadiu a faixa causando o acidente, motivo pelo qual contra esse veículo, único responsável pelo acidente, deveria ter sido acionada a demanda, sendo a ré parte ilegítima. Denunciou da lide a seguradora Nobre e argüiu inépcia da inicial. Aduz que não houve comprovação dos danos materiais, inexistindo danos morais a serem indenizados, eis que meros dissabores não justificam a indenização. Por fim, sustentou que se devida for alguma verba indenizatória, o valor do seguro obrigatório deverá ser objeto de compensação, bem como os valores já despedidos pela ré com despesas hospitalares do autor. 

Após a réplica (fls. 210/215), o feito foi saneado (fls. 231/232).

Citada, a denunciada ofertou contestação (fls. 242/255), instruída com documentos, na qual alegou que o acidente se deu por culpa exclusiva de terceiro, o que afasta  o nexo de causalidade e o dano. Narra que o autor não conseguiu definir exatamente o que pretende a título de danos materiais, sendo exorbitantes os valores pretendidos a título de danos morais. 

Determinou-se a realização de perícia médica (fls. 288/289), cujo laudo veio aos autos a fls. 333/337, manifestando-se a seguradora, sobrevindo parecer de assistente técnico.

É o relatório. 

DECIDO. 

2. Trata-se de ação de indenização intentada por passageiro contra empresa de transporte coletivo, em razão de acidente de trânsito. 

Imputa a ré responsabilidade pelo evento danoso a um terceiro veículo que teria invadido a faixa em que trafegava normalmente o veículo de sua propriedade, no sentido Brasília/Catalão, forçando o condutor do veículo de sua propriedade a  se deslocar para a faixa contrária, vindo a perder o controle do veículo, saindo da pista e capotando, após tentar retornar para sua faixa de direção.

Centra-se a controvérsia, como já consignado na decisão saneadora, na dinâmica do acidente em questão (enquanto a autora afirma a responsabilidade objetiva da ré, a ré afirma culpa exclusiva de terceiro); b) a extensão dos danos materiais e morais experimentados pelo autor.  

Ao contrário do alegado pela ré, dispõe a Súmula 187 do STF que: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Sendo assim, ainda que tenha ocorrido culpa de terceiro, tal matéria deverá ser objeto de ação própria, não podendo ser oposta ao passageiro/autor.

Isto porque, considerando que o autor era passageiro no transporte coletivo promovido pela ré, forçoso afirmar que estamos diante de situação de responsabilidade objetiva da transportadora, pois foi ela quem, pela atividade lucrativa realizada, assumiu o risco do transporte incólume dos seus passageiros. 

Assim, a responsabilidade civil indenizatória da ré não pode ser afastada. 

Examino, agora, o segundo ponto controverso (a extensão dos danos materiais e morais experimentados pelo autor).  

Não logrou o autor trazer aos autos prova mínima da alegada renda mensal, como determinado por diversas vezes,  o que afasta sua pretensão quanto aos lucros cessantes.

Por outro lado, a perícia médica realizada constatou que o autor é portador de seqüela de fratura da 12ª vértebra lombar com artroclese caracterizada pelos parafusos metálicos interpediculares em T(, L1 e L2 e barras metálicas Cross Link para estabilização das vértebras dorso-lombares, decorrente de acidente automobilístico, além de hipertensão arterial sistêmica, encontrando-se com limitação parcial e permanente para o exercício das suas funções habituais , podendo ser adaptado em outras funções com característica sedentária, de conformidade com suas limitações e evitando esforços e sobrecarga na coluna dorso-lombar, porém o baixo grau de escolaridade, experiência profissional modesta, torna-se difícil a tarefa de recolocação profissional (fls. 335/336).

Assim, concluiu o perito, com base na Tabela SUSEP, que o grau de incapacidade pode ser considerado de máximo.

Dessa forma, os danos morais, advindos pelo natural sofrimento por que passou e passa o autor em razão da incapacidade laborativa ocasionada pelo sinistro, são passíveis de indenização, impondo-se ao magistrado a fixação do quantum indenizatório.

Em relação às funções da reparação do dano extrapatrimonial, além da sua natureza compensatória, conquanto não se trata, com efeito, de estabelecer preço da dor aos sentimentos, pois nada disto pode ter equivalência em dinheiro, mas sim estipular uma compensação a quem haja sido injustamente ferido em suas afeições íntimas, Não é difícil aceitar o sentido socializante da compensação dos  dano extrapatrimonais. Por isso, a reparação dos danos morais cumpre uma relevante função no contexto social. É que a indenização possui um caráter punitivo, ou seja, representa uma resposta adequada à sociedade que reclama a punição do ofensor, em virtude da sua contribuição ao desequilíbrio social (in Clayton Reis ? Avaliação do Dano Moral, Forense, 2ª ed., 1999, p. 90) 

Assim, considerando que a incapacidade do autor, pessoa de apenas 42 anos de idade, é de grau máximo, sendo muito difícil sua recolocação profissional, fixo indenização no valor de 300 salários mínimos.

3. Posto isto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 139.500,00, monetariamente atualizada a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês,  a contar da citação.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará, na proporção de 20% para o autor e 80% para a ré, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Outrossim, julgo procedente a demanda da lide secundária para condenar a denunciada a pagar a denunciante, em reembolso,  toda a verba em que a denunciada aqui é condenada (inclusive despesas do processo e verba honorária), nos limites da apólice.  

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

D A T A 

Em 29 de dezembro de 2009, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
