

SENTENÇA

Processo nº:0117237-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Renato Barra de Souza
Requerido:Banco Santander e Pcg Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.
JOSÉ RENATO BARRA DE SOUZA moveu a presente ação de indenização em face de BANCO SANTANDER e PCG BRASIL, alegando, em síntese, que vendeu automóvel para terceiros, sem qualquer reserva ou restrição, mas posteriormente foi comunicado pelo comprador que não conseguira efetuar a transferência, já que constava alienação do veículo. Em contato com a primeira ré, obteve a informação de que o contrato havia sido cedido à segunda requerida. Esta, por seu turno, negou conhecimento dos fatos, mas não procedeu à baixa do gravame por falta de informações. Diz ter sofrido danos morais. Pede o cancelamento definitivo do gravame que onera o veículo JME 9028, RENAVAM 699775540 e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, as rés foram citadas.
AYMORÉ diz que celebrou contrato válido com o autor e que cabia e este ter comunicado a quitação aos órgãos de trânsito. Nega a prática de ilícito e impugna o dano morais.. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Já a ré FUNDO diz que é cessionário do contrato e que cabia ao autor ter providenciado a baixa do gravame. Requer a improcedência
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, diante da defesa espontaneamente apresentada pela AYMORÉ, bem como em face da concordância do autor, determino a substituição do BANCO SANTANDER do polo passivo pela ré AYMORÉ, anotando-se.
Não há como se decretar a revelia das rés, já que o autor não pôs em dúvida a correta representação processual nos autos.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, a defesa apresentada pelas rés não pode ser aceita pelo Juízo.
Isto porque ambas baseiam suas defesas amparadas na tese de que o autor, ao quitar o financiamento, deveria ter providenciado a baixa do gravame.
Entretanto, não existia financiamento em nome do autor e, mais, o documento do veículo deixa claro que não pendia qualquer restrição ou ônus sobre o veículo no  momento da alienação.
Portanto, evidente o erro, já que o veículo não se encontra financiado e, portanto, não pode prevalecer qualquer impedimento de transferência.
Ademais, as rés confirmam que não existe pendência financeira e, deixando de trazer aos autos qualquer comprovante de relação jurídica entre o autor e as requeridas, deve prevalecer a tese do requerente de que não existia restrição que onerasse o veículo.
Ambas as rés são responsáveis, já que o suposto crédito foi cedido à segunda ré, sem que esta tomasse as cautelas devidas para averiguar a inexistência de contrato que amparasse o crédito.
Finalmente, resta evidente que o autor sofreu danos morais, na medida que teve inúmeros contratempos e nervosismo tentando resolver os equívocos cometidos pelas rés e não solucionados administrativamente.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que o autor faz jus ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para determinar o cancelamento definitivo do gravame que onera o veículo JME 9028, RENAVAM 699775540 e para condenar as rés a solidariamente pagar ao autor  indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Antecipo os efeitos da tutela para determinar a baixa do gravame independentemente do trânsito em julgado, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa de R$1.000,00, até o teto de R$10.000,00.
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
