

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.117988-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Pimenta
Requerido:Brasil Wagen Comercio de Veículos S.A

        




Vistos.


MARCO ANTONIO PIMENTA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRASIL WAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 31 de janeiro de 2009 celebraram um contrato de compra e venda por meio do qual o autor adquiriu o veículo Fiat Siena ELX, pelo preço certo de R$ 17.200,00 (dezessete mil e duzentos reais). A ré tinha o prazo de trinta dias para providenciar a transferência do veículo para o nome do autor. No entanto, não foi isso o que aconteceu. A transferência se deu trinta e três dias após o pagamento feito pelo autor, ou seja, em 06 de março de 2009. Ocorre que o autor foi multado por não ter promovido a transferência do veículo para o seu nome em trinta dias, bem como foram anotados cinco pontos em sua Carteira de Habilitação. Como o veículo encontrava-se em nome da ré, somente esta poderia ter recebido a multa. Os fatos causaram dano moral ao autor a ser indenizados pela ré. Estimou o valor da indenização em R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização retro estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/32.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 44/54. Reconheceu que a transferência somente ocorreu após trinta dias, mas atribuiu a culpa por este fato ao autor. Isto porque ele pagou intempestivamente a 2ª parcela do IPVA (Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores). O recibo juntado pelo próprio autor e passado pelo despachante, demonstra que o pagamento ocorreu no dia 20 de fevereiro de 2009 (sexta-feira véspera de carnaval). Por isso, a baixa deste valor junto ao Departamento Nacional de Trânsito demorou a ocorrer e somente após esta baixa é que pôde ser pedida a transferência de titularidade. Os fatos não caracterizam dano moral. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 55/59, 61/62.
Houve réplica, fls. 67/69.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A Lei nº 9.503 de 23 de setembro de 1997 instituiu o Código de Trânsito Brasileiro.
Em seu capítulo XI ? Do Registro de Veículos, ele dispõe:
Art. 120. Todo veículo automotor, elétrico, articulado, reboque ou semi-reboque, deve ser registrado perante o órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, no Município de domicílio ou residência de seu proprietário, na forma da lei.
Art. 121. Registrado o veículo, expedir-se-á o Certificado de Registro de Veículo - CRV de acordo com os modelos e especificações estabelecidos pelo CONTRAN, contendo as características e condições de invulnerabilidade à falsificação e à adulteração.
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
(...)
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas. (grifei)
Art. 124. Para a expedição do novo Certificado de Registro de Veículo serão exigidos os seguintes documentos:
(...)
VIII - comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas;
De início observa-se ser obrigação do novo proprietário do veículo promover a transferência do veículo para o seu nome, no prazo de trinta dias. Esta transferência somente é possível após a comprovação da inexistência de débitos, relativos, inclusive, a impostos. 
A venda efetivamente se consuma pela tradição. Dessa forma, comprovada a alienação pela ré, não mais pode ser responsabilizada pelas multas que lhe foram aplicadas. 
De outro lado, não há dúvida de que a transferência da propriedade de veículo ocorre simplesmente pela tradição, não respondendo o alienante civilmente por dano ocorrido após a efetivação daquela. 
Considerando que a multa aplicada é uma pena administrativa, ela não pode passar da pessoa do infrator, conforme art. 5°, XLV, da Constituição da República.
A falta de comunicação da venda na repartição competente pode ser objeto de multa por não-atualização do cadastro, aplicável a qualquer dos contratantes (vendedor ou comprador).
Tendo em vista a demora do autor em promover o pagamento do tributo, já que somente entregou o numerário ao despachante na véspera de carnaval, conclui-se que era impossível à ré promover a transferência dentro do trintídio legal por culpa do autor.
Assim, não pode a ré ser responsabilizada pelos fatos narrados na vestibular.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCO ANTONIO PIMENTA contra BRASIL WAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,23 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
