

SENTENÇA

Processo nº:0117843-71.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdemar Augusto Angerami
Requerido:Empresa Jornalistica de Comunicação e Marketing Sp Ltda,





                                 


CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos.




VALDEMAR AUGUSTO ANGERAMI, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAS contra a EMPRESA JORNALÍSTICA DE COMUNICAÇÃO E MARKETING SP LTDA, aduzindo em breve síntese que é professor universitário e escreve artigos na área técnica da psicologia, utilizando o pseudônimo ?Camon?. Alega que a empresa-ré se utilizou indevidamente de alguns artigos escritos pelo autor, que estavam publicadas no site www.psicoexistencial.com.br, na coluna intitulada ?Psicologia em sua vida?, no período de março a maio de 2007, nos editoriais de números 248, 250, 252 e 254, sem prévia autorização do autor, exibindo, inclusive uma foto sua, como se fosse um dos jornalistas ou colabores do referido periódico, havendo violação de direito autoral, expondo o autor, inclusive, ao veicular sua foto, sem qualquer contraprestação pecuniária. Assim, requer que a empresa-ré apresente os exemplares de nºs 250, 252 e 254 para fins de constatação da publicação contínua de artigos do autor, a fixação de danos materiais, a ser determinada através de perícia judicial, considerando os rendimentos auferidos pelo autor na comercialização de suas obras, e morais, que fixados de acordo com o entendimento do Magistrado, e pagamento das custas e despesas processuais 

Juntou documentos.

A empresa-ré foi citada (fls. 44) e apresentou a justificativa de fls. 52/53 e contestação a fls. 57/63, protocolizada em 17 de maio de 2010.

O autor apresentou réplica.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Nos termos do artigo 241, I do CPC, ?começa a correr o prazo quando a citação ou intimação for pelo correio, da data da juntada aos autos do aviso de recebimento?.

No caso em questão, verifica-se que o AR foi juntado aos autos em 17/12/2009 (fls. 43).

Denota-se das certidões de fls. 50, que o advogado da empresa-ré fez carga dos autos em 18/12/2009, devolvendo-os em 05/01/2010. 

A fls. 52/53, o representante da empresa-ré (que não é advogado), formulou pedido nos autos informando que seu Advogado teria sido internado em decorrência de um AVC em 02/01/2010 e juntou um atestado médico a fls. 54, sem mencionar a gravidade do estado de saúde mencionada, e a moléstia apresentada, apenas declarando que estava internado a partir de 02/01/2010 até aquela data (04 de janeiro de 2010).

Ora, diante desse quadro deveria a empresa-ré ter constituído outro Defensor, visto que o comprovante médico apresentado não discorre da mólestia diagnosticada, estado de saúde e prazo de afastamento do trabalho. Ademais, protocolizou a contestação no mês de maio de 2010, sendo extemporânea. Ademais, causa estranheza tais fatos, pois a certidão de fls. 50 aponta que o advogado do réu devolveu os autos em Cartório no dia 05/01/2010.

Dessa forma, reconheço a revelia do réu eis que deixou de apresentar contestação no prazo legal, ex vi do disposto no artigo 319 do CPC, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na exordial, 

A ré é empresa jornalística e publicou artigo integral escrito pelo autor que estava publicado em site, sem sua autorização e exibiu sua fotográfica sem a sua autorização. Embora o jornal seja distribuído gratuitamente, ele tem lucros indiretos com a venda de espaços publicitários em suas edições. Assim, em razão da importância do teor da matéria publicada, principalmente por se tratar de autor renomado, as vendas da autora dos espaços publicitários aumentam, gerando lucro para a empresa jornalística.

Nestas condições, não há dúvida de que o direito autoral do autor foi violado, porque este tinha o direito de ser remunerado pelo uso de sua obra pela ré, o que se daria mediante prévia negociação do valor devido para tal fim, o qual, uma vez ajustado, daria à ré o direito de publicar artigos escritos pelo autor, bem como de sua fotografia. 

Todavia, a partir do momento em que opta por usar obra de outrem, o fez porque lhe foi conveniente, com o fim inequívoco de incrementar a propaganda para aumentar ainda mais sua circulação e venda dos espaços publicitários, o que dá o direito do autor de receber pelo uso de sua obra, caso contrário, estará configurado o enriquecimento da ré às custas do autor, o que é indevido, por ser contrário à legislação de regência que protege o direito autoral. 

Contudo, não vislumbro a configuração de dano moral, porque não obstante o ocorrido não houve nenhuma ofensa à sua honra ou imagem, ao publicar a sua foto junto com o artigo, mas apenas o uso da obra sem prévia negociação e pagamento para que fosse obtida a autorização e por esta razão a autora fará jus à indenização por dano material, única adequada para ressarcir o prejuízo decorrente. 

O valor do dano material não foi estimado pela autor, o qual inclusive pediu que fosse apurado oportunamente, por arbitramento, em fase de liquidação, e deste modo se procederá. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reconhecer que o direito do autor foi violado, condenando a empresa JORNALÍSTICA DE COMUNICAÇAO E MARKETING SP LTDA a pagar ao autor VALDEMAR AUGUSTO ANGERAMI, dano material, em valor a ser arbitrado em fase de liquidação de sentença por arbitramento.

Por ter sido vencida na maior parte da ação, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
