

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117439-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:Leticia Aragão Dantas, CPF 351.294.058-70 e Aluisio de Araujo Dantas, CPF 950.164.578-91
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP 29.412
Requerido:Marilene Ângelo
Adv.:Dra. Daniela de Maio Trezza, OAB/SP 249.140

Data da audiência:05/05/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos e pedido contraposto. Com relação ao pedido contraposto, os autores se reportam aos fatos alegados na petição inicial. As partes dispensam os depoimentos pessoais. Testemunha Douglas Araujo, arrolada pela defesa, prestou o seguinte depoimento: "no momento do acidente, estava dentro do carro; no instante do acidente, já estava sentado no carro, com a porta fechada; tinha acabado de entrar; embarcou no veículo em frente ao mercadinho; a ré parou o veículo para o embarque do depoente; a ré não ingressou no estacionamento do mercadinho; a ré não subiu na calçada; acha que tinha vaga no estacionamento do supermercado; a ré optou por parar junto ao meio-fio; o acidente ocorreu num domingo, por volta das 13h00; o tráfego de veículos estava tranquilo; olhando para a fotografia exibida pela ré, a ré parou o veículo metros depois da esquina com a rua Ulpiano da Costa Manso; é permitido o estacionamento de veículo naquele local; quando ocorreu o choque, o veículo da ré estava parado; o veículo dirigido pelo autor vinha em baixa velocidade; a ré não deu marcha a ré". 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com a prova dos autos, a culpa concorrente resta caracterizada. A ré parou o seu veículo em local inapropriado, então para embarque de um amigo seu. Procedeu com negligência, ainda mais porque poderia ter utilizado, para o embarque de seu amigo, o estacionamento do mercadinho. Além disso, o descuido da ré é também extraído do fato de ter parado o veículo próximo de uma esquina,  possibilitando o choque com veículos que, visando uma conversão à direita, venham, como o autor, da rua Ulpiano da Costa Manso. Na realidade, quem procede de tal rua, tem suas atenções voltadas para a esquerda, de onde provém o tráfego da avenida Ministro Laudo Ferreira de Camargo, confiando que, à sua direita, não haverá veículos estacionados em local proibido, enfim, na própria faixa de rolamento da avenida acima referida. A esse propósito, é evidente a inadmissibilidade da parada do veículo no local do acidente: ora, o veículo da autora estacionou, ainda que para rápido embarque de pessoa, em frente à guia rebaixada, de modo, além do mais, a comprometer a regularidade do tráfego de veículos. Por outro lado, o veículo da ré, embora próximo, não estava parado na esquina. Além disso, o tráfego, no dia dos fatos, era tranquilo. Ademais, o autor, que não provou que a ré dava uma marcha a ré, dirigia em baixa velocidade. Logo, não há dúvida: sua desatenção contribuiu para a eclosão do acidente. Também procedeu com culpa. Em suma: as culpas do autor e da ré, então equivalentes, foram determinantes para o acidente. Destarte, cada um deve arcar com metade dos danos patrimoniais. Ocorre que os danos dos autores somam R$550,00, enquanto os da ré, segundo o menor orçamento, totalizam R$250,00. Dentro desse contexto, os autores têm direito a R$150,00, nada cabendo, no mais, à ré. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos das partes e, na linha do acima aduzido, condeno a ré a pagar aos autores a importância de R$150,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Leticia):                                               Requerente(Aluisio):

Adv. Requerente(s):

Requerida:        Adv. Requerida:

Testemunha:
