

SENTENÇA

Processo nº:0117828-24.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana dos Santos Camardella
Requerido:Marlene Bittencourt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mara Regina Trippo Kimura


Vistos.


TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face do espólio de MARLENE BITTENCOURT, também qualificada, alegando que firmou com a finada instrumento particular de contrato de prestação de serviços, com o objetivo de propositura de ação de cobrança em face da  CEF, visando a condenação na paga dos expurgos inflacionários relativos à correção de valores constantes na conta vinculada do FGTS. Como retribuição pelos serviços prestados, avençou-se a paga consistente em 20% incidentes sobre o proveito econômico da ação. Sobrevindo o trânsito em julgado, a CEF foi judicialmente instada a providenciar a satisfação do débito, o que importou em R$ 24.881,27 até 01.10.08. Então, a requerente contatou a finada para o pagamento dos honorários, cabível mesmo tendo havido, como houve, adesão ao plano do acordo governamental, na esteira do art. 24, § 4º da Lei n. 8906/94. Em face da falta de pagamento, entende cabível o ressarcimento. Pede a habilitação com reserva de bens suficientes para o pagamento da dívida relativa à verba honorária, com base no contrato de prestação de serviços, consistente em 20% sobre o valor da condenação, na época do pagamento, ou sobre o proveito econômico ou patrimonial advindo ao cliente; condenação do espólio no ressarcimento integral dos danos produzidos, incluindo-se custas, despesas e honorários de advogado. Pede a requisição junto à CEF de certidão consubstanciada em eventuais créditos ou ulteriores saques da conta finada da finada, e/ou certidão de comprovante de pagamento em parcelas. Junta planilha a fls. 08, reconhecendo que o valor está embasado em mera estimativa  e outros documentos (fls. 10/62). 
Em contestação, a inventariante, representado o espólio, alegou que desconhece a dívida e a requerente. Impugna o fundamento do crédito, um extrato da CEF sobre ação judicial, planos econômicos, relação de autores sem crédito na conta vinculada do FGTS. Alega que o saque se cuida de FGTS por aposentadoria não dos juros em razão de decisão judicial. Aduz que o extrato fundiário nada prova sobre a existência de crédito, de modo que o contrato de prestação de serviços menciona 20%, mas não se sabe sobre o que. Alega que a advogada tentou cancelar o acordo de adesão celebrado em 2001, sem procuração que autorizasse. Alega que a finada foi aterrorizada para o pagamento, mesmo a requerente não se conferindo as informações necessárias para acreditar na seriedade da cobrança, pelo que não há que se falar em perdas e danos. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 78/82). 
Réplica (fls. 87/92). 
Diligenciada a CEF para apuração dos valores que foram creditados à finada (fls. 93). Resposta a fls. 100/107. Ordenada a vinda de planilha de cálculo, pois o valor de fls. 08 foi, confessadamente, baseado em estimativa. (fls. 121). Manifestação da requerente (fls. 152/154), com nova diligência (fls. 157), com resposta a fls. 163. Manifestação da requerente pela renúncia quanto aos saques comprovados a fls. 57, ficando o débito em R$ 2543,40, com base em fls. 107, 162 e 163 (fls. 188). 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
A falecida assinou contrato de prestação de serviços jurídicos com a requerente, conferindo a esta poderes para representá-la em ação judicial de cobrança em face da Caixa Econômica Federal, conforme se infere do instrumento encartado em cópia a fls. 11/13. Na cláusula quarta está previsto: "Pelos serviços profissionais, a contratante pagará à contratada, a título de honorários advocatícios, o valor equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da causa à época do recebimento, caso a ação seja julgada procedente" (fls. 11/12). A ação foi efetivamente proposta e, na sentença, o pedido foi julgado parcialmente procedente, com condenação da CEF a creditar, na conta vinculada de FGTS das autoras, diferenças relativas à correção monetária (fls. 21/32). A Caixa Econômica Federal apelou e o Tribunal Regional Federal negou seguimento à apelação (fls. 34/37). Interposto agravo regimental, ao qual foi negado provimento (fls. 40/45). Interposto recurso especial, com seguimento não admitido (fls. 52/54), redundando no retorno dos autos à origem (fls. 55). 
Na fase de execução, veio à tona que a finada havia assinado termo de adesão, firmando acordo com a CEF (fls. 59). A conduta implicou na extinção da execução (fls. 60/61). 
Em razão do acordo firmado, a finada resgatou valores na conta vinculada. 
Não obstante os valores não tenham sido depositados, pela CEF, em função de decisão judicial, mas de acordo entre a CEF e a finada (termo de adesão), os honorários advocatícios, pelos serviços efetivamente prestados pela requerente na ação judicial, são devidos. 
Nessa linha, o art. 24, §4º, da Lei n. 8906/94, que estabelece que o acordo feito entre o cliente e a parte contrária, salvo aquiescência do profissional, não lhe prejudica os honorários, quer os convencionados, quer os concedidos por sentença. 
Assim, são devidos os honorários estipulados no contrato entabulado pela finada e pela requerente. A base de cálculos são os valores que, comprovadamente, foram depositados na conta da finada. A fls. 188, a requerente renunciou aos valores de R$ 8840,85 e R$ 2898,94, indicados a fls. 57. Limitou-se a postular, como crédito, 20% sobre o valor indicado a fls. 107 R$ 11.354,82, relativo a saldo de novembro de 2009. 
De fato, este valor foi o proveito econômico obtido pela finada. 
Tratando-se de dívida embasada em prova literal, de se reconhecer a pertinência para ensejar a reserva de bens no inventário. 
A par disso, não há que se falar em indenização por perdas e danos, porque nada, neste sentido, foi provado. Aliás, ao que se infere a fls. 188, a própria requerente desiste desta pretensão. 
Ante o exposto, julgo parcialmente a ação para reservar, em favor da requerente, no inventário de MARLENE BITTENCOURT, o valor de 11.354,82, corrrigido monetariamente, acrescido de juros legais, desde 01/12/09, o que deverá ser observado na partilha. 
Condeno o espólio ao pagamento de custas e de despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido para a data do pagamento, desde que preenchida a condição prevista no art. 12 da Lei n. 1060/50, eis que conforme o inventário (fls. 189), em relação ao qual este é meramente um incidente, houve o benefício da Justiça Gratuita. PRIC. 

São Paulo, 04 de maio de 2012.
