

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117092-43.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Vieira Ferreira
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.

JOSÉ CARLOS VIEIRA FERREIRA propôs a presente ação de indenização contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo, em 17 de fevereiro de 2007; era transportado pelo ônibus de placa DJC 4967, vinculado ao consórcio da ré, que transitava em alta velocidade pela Rua Guariata, vindo a capotar; sofreu queda e bateu fortemente as costas no assoalho, machucou o pulso e a mão; ficou afastado do serviço por um dia; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 22.800,00.
Juntou documentos (fls. 14/32).
A ré apresentou contestação (fls. 48/106), alegando, em síntese: conexão; ilegitimidade passiva; o motorista do veículo não concorreu com culpa ou dolo; não há dano moral indenizável. Requereu a denunciação da lide da seguradora Nobre.
O feito foi saneado (fls. 133/134) e foi deferida a denunciação da lide da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.
A denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou contestação (fls. 146/178), alegando, em síntese, que: mantinha com o proprietário do coletivo envolvido, bem como com a requerida, contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; foi citada em diversas ações envolvendo o mesmo acidente; o motorista não agiu com imprudência; inexistem danos morais.
Laudo pericial a fls. 206/209.
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 271/273 e 334).
Há, em anexo, o processo 0121307-62.2007, envolvendo o mesmo acidente, tendo como parte Nelson Martins de Oliveira Santos, que será decidido simultaneamente, em razão da conexão.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.
Trata-se de acidente envolvendo veículo de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público, bem como da seguradora.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a parte autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava o autor, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, não tem pertinência a alegação da requerida nesse sentido.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Portanto, impertinente averiguar se o motorista estava em alta velocidade, competindo com outra lotação, como consta da declaração de passageiros no B.O., ou se foi interceptado por outro veículo, como relatou o motorista. 
Entretanto, a responsabilidade objetiva não conduz, necessária e automaticamente, à condenação do transportador, devendo ser demonstrado o nexo causal e os danos.
O autor estava no interior do coletivo, fato incontroverso. Mas não sofreu nenhum tipo de dano.
Ou seja, não juntou nenhum prontuário médico de atendimento, consultas ou medicamentos. Nada. Diz que foi atendido em hospital e ficou um dia sem trabalhar, mas sem prova documental nos autos.
O laudo pericial foi categórico, concluindo pela ausência de lesão ou sequela do acidente, tampouco incapacidade. O próprio autor, na perícia, sustentou que o médico que lhe atendeu no dia do acidente não solicitou exames e não indicou qualquer tipo de tratamento (fls. 206).
É posicionamento deste juízo considerar a existência de danos morais quando o consumidor transportado sofre ao menos algum tipo de lesão, o que causaria, em tese, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Mas, no presente caso, como nada ocorreu com o autor, senão aborrecimentos, impossível verificar a responsabilidade civil da requerida.
Em consequência, prejudicada a  denunciação da lide.

   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.

P.R.I.C.



São Paulo, 01 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
