

SENTENÇA

Processo nº:0117445-89.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pirajá Indústria e Comércio de Peças para Tratores Ltda
Requerido:Maravilha Piscinas Ltda, na pessoa da sócia Rosana da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



PIRAJÁ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS PARA TRATORES LTDA moveu ação de indenização em face de MARAVILHA PISCINAS LTDA e FERNANDO DA SILVA,  alegando, em apertada síntese, que contratou os réus para construírem uma piscina em alvenaria. Contudo, os réus descumpriu suas obrigações, o que motivou a interrupção no pagamento do preço e lhe causou danos matérias e morais. Postula a rescisão do contrato e  condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 1147
Após infrutíferas as tentativas de citação pessoal (fls. 65/66, 73, 74-v), os réus foram citados por edital (fls. 96/97, 112 e 116/117) e quedaram-se inertes  (fls. 119), razão pela qual lhes foi nomeada curadora especial que ofertou contestação por negativa geral (fls. 121-v). 
É o Relatório. 

DECIDO.  

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC). 
A rescisão do contrato, assim como os danos materiais, não merece reparos porque os documentos que instruíram a petição inicial, comprovam que os réus foram contratados para construírem uma piscina em alvenaria; mas, descumpriu suas obrigações, o que motivou a interrupção no pagamento do preço e lhe causou danos matérias 
Quanto aos danos morais, em que pesem as esforçadas considerações da requerente, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenham os requeridos de novas práticas do gênero; a mostrar-lhes que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 2.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato e inexigíveis os cheques descritos na petição inicial e para CONDENAR os requeridos a pagarem à autora a importância de R$ 14.000,00, a título de danos materiais, e, R$ 2.000,00, a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir da data do presente arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da última citação. Em virtude da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.).

PRI


São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
