

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117300-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tadeu Geraldo Ferraz
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

TADEU GERALDO FERRAZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra UNIBANCO S/A. Alegou em síntese que o requerido abriu conta em seu nome indevidamente, através de documentos falsos emitidos por terceiro; teve seu nome negativado; requereu tutela para retirada da negativação e retire as dívidas após a cinsignação em pagamento mais dano moral fixada 40 vezes o salário mínimo. Requereu justiça gratuita. Juntou documentos. Concedida a gratuidade e deferida tutela para exclusão do rol de inadimplentes.

Em contestação o réu alegou em apertada síntese que não ocorreu o ato ilícito e a documentação não apresentava qualquer irregularidade; ausência de responsabilidade, de nexo causal; não comprovação de dano moral e impugnação ao valor pretendido; requereu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Em audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera a composição. 

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve abertura de conta, em nome do autor, através da utilização de documentos falsificados pelo terceiro e aceitos pelo banco. Face à abertura da referida conta, forneceu-se talonário de cheques, os quais foram emitidos e face à ausência de fundos negativou-se o nome do autor. 

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco pela emissão de título de crédito em nome do autor a terceiro, que gerou a ele as referidas negativações. 

Em que pese a alegação do banco de ter se cercado de todas as garantias para a abertura da conta, a responsabilidade do banco persiste. 

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

No caso em tela, houve a abertura da conta corrente com documento falsificado, por ato de terceiro, do qual o autor não participou, mas dele foi vítima. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor. 

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome do autor, na medida em que possibilitou a emissão de cheques pelo terceiro, que vieram a negativá-lo.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial  revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$15.000,00.

Devido também pelo requerido o ressarcimento aos terceiros que negativaram o nome do autor, bem como o custo da baixa dos protestos.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação de indenização ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o réu ao ressarcimento aos terceiros que negativaram o nome do autor, bem como o custo da baixa dos protestos, em 30 dias, sob pena do autor efetuar a execução diretamente nesses autos, acrescido dos acréscimos legais e multa na mesma quantia do valor devido, e ainda multa. Condeno ainda o réu a pagar ao autor dano moral no valor de R$15.000,00(quinze mil reais), acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação. O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
