

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117845-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Batista de Freitas
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda.



Em     28/12/09, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ___________, Escrevente, digitei.


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, houve falha da empresa, ao não sanar os defeitos do aparelho celular.
Nota-se que a ré em sua contestação não se opõe a efetuar a restituição do valor pago pelo telefone, já atendendo parte do pedido da autora na inicial.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior conseqüência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 244,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 158,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
