

SENTENÇA

Processo nº:011.08.117050-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Gonzaga Leão
Requerido:Banco Fininvest S/a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior



Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por LUIZ GONZAGA LEÃO em face de BANCO FININVEST S/A e MAKRO ATACADISTA S/A em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que em 21 de janeiro de 2008 esteve em um dos estabelecimentos da segunda ré e lá adquiriu produtos em um total de R$ 361,28 (trezentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos). Para pagamento, utilizou o cartão da primeira ré e em três prestações mensais e sucessivas de R$ 130,34 (cento e trinta reais e trinta e quatro centavos). Ao receber a fatura, percebeu que o valor havia sido cobrado em duplicidade, fato informado à segunda ré. A despeito disso, o problema não foi resolvido e o autor foi cobrado em quantia superior à devida. Além disso, narra que o seu nome fora inserido no cadastro de proteção ao crédito. Diante disso, pretende a reparação dos danos que alega ter sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/60.

Citado para os termos da demanda, a ré Makro Atacadista S/A apresentou contestação às folhas 122/131. Refuta as alegações do autor e sustenta que a responsabilidade deve ser carreada exclusivamente à ré Fininvest. Assim, pugna pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 132/158.

O Banco Fininvest S/A apresentou contestação às folhas 160/174. Aduz nunca ter recebido qualquer espécie de comunicação acerca da irregularidade apontada pelo autor. Sustenta a inexistência de ato ilícito e pugna pela rejeição da pretensão.

Réplica encartada às folhas 179/183 e 184/187.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante se depreende da análise dos autos, no dia 21 de janeiro de 2008, o autor esteve em uma das lojas da ré Makro Atacadista e adquirira produtos em um total de R$ 361,28 (trezentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos). Para pagamento de tal quantia, o autor utilizou o cartão de crédito administrado pela ré Fininvest, a qual fora parcelada em três vezes, conforme demonstram os documentos de folhas 13 e 14. 

Todavia, o valor referente à compra fora lançado três vezes na fatura de cartão de crédito, consoante se dessume dos documentos encartados às folhas 15/18. 

Nesse contexto fático jurídico, mostra-se evidente o equívoco cometido pela administradora do cartão que incluíra, de forma indevida, valores sabidamente não devidos pelo autor. 

E em razão do não pagamento da quantia indevidamente cobrada, o nome do autor foi inserido no cadastro de proteção ao crédito, consoante revelam os documentos de folhas 34/36 e 39/41.

Nesse contexto fático-jurídico, mostra-se induvidosa a responsabilidade de ambos os réus pelo apontamento indevido em nome do autor. 

Cabe aqui destacar que o Makro Atacadista S/A também tem responsabilidade civil pelos danos sofridos pelo autor, porquanto integra a cadeia empresarial de fornecedores beneficiários pela emissão e utilização do cartão de crédito utilizado pelo autor. De fato, conforme se deflui dos autos, a emissão do cartão de crédito utilizado pelo autor decorre de uma parceria estabelecida entre as rés e que tem por escopo criar uma rede de fidelidade de clientes, conforme claramente reconhecido às folhas 125. Trata-se de contratos coligados, integrados por mais de um fornecedor, em que todos respondem perante o consumidor pelos atos particulares de cada um. Assim, todos aqueles que auferem os bônus da rede de contratos empresarial devem, também, arcar com os ônus decorrentes da mesma atividade empresarial. No escólio de Francisco Paulo de Crescenzo Marino: Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, parta esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos. (in Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Editora Saraiva, páginas 221 e 222 - grifei). 

De mais a mais, não há meios de saber quem foi o responsável pela cobrança em triplicidade do valor referente à compra realizada pelo autor, se a Fininvest ou se do Makro. Tal questão deve ser solucionada internamente entre as rés, não podendo ser oposta ao autor. 

Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil (REsp 204786/SP). Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (RSTJ 152/389). O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano (RSTJ 135/384).

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar a inexigibilidade do débito inscrito e para condenar solidariamente as rés ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) a título de danos morais, devidamente corrigida pela tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da inscrição indevida, nos termos do artigo 398 do Código Civil e da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montanteinferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
