

SENTENÇA

Processo nº:0117411-49.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vamberto Alves de Lima Hipolito
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO que VAMBERTO ALVES DA LIMA HIPÓLITO promove em face de BANCO BRADESCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que realizou com a Ré contrato de empréstimo pessoal, oportunidade em que teria sido coagido a contratar aplicação financeira de forma casada.

Diz, ademais, que, por impossibilidade financeira, deixou de adimplir o contrato realizado e que a Ré ofereceu-lhe opção para quitação do valor à vista, sem mencionar a forma pela qual atingiu a importância mencionada.

Assevera, por fim, que o valor cobrado pela instituição financeira é superior ao devido e que ocorreu o indevido protesto.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 13 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor realizou cinco contratos de empréstimo, tais como relacionados.

Assevera, outrossim, que não foram eles integralmente adimplidos.

Relata, por fim, que lhe foi apresentada proposta para quitação do valor em aberto em dezoito parcelas fixas, a qual foi aceita, haja vista que foram liquidadas duas delas.

Sustentando, no mais, a regularidade do protesto, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora afirmou a existência de um contrato de empréstimo pessoal.

O Banco Réu, por seu turno, asseverou a existência de outros de igual espécie, fato este que não foi negado pelo demandante por ocasião da réplica.

Afasta-se de saída, portanto, a alegada onerosidade do valor apontado como inadimplido, já que decorre da totalidade daquelas contratações, as quais não foram integralmente quitadas.

Mas não é só. Como é evidente, a parte Autora firmou os contratos por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Sendo assim, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização dos contratos com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Por outra parte, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, é de se ver que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituição financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De resto, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.

Nada remanesce, pois, que ser apreciado sob este aspecto.



De resto, se inquestionavelmente existia débito em aberto, afigura-se plausível o protesto do valor, de modo que não há danos morais a serem indenizados.

Considerando-se, pois, que não foram constatadas impropriedades de qualquer espécie e que não foi impugnada a assertiva atinente aos vários empréstimos realizados, a ação é julgada inteiramente improcedente.

           Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Por fim, face à sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.
            



São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
