

SENTENÇA

Processo nº:0117606-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cls São Paulo Ltda (outback Steakhouse)
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.




CLS SÃO PAULO LTDA. (OUTBACK STEAKHOUSE) ajuizou ação sob o rito ordinário contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA., alegando, em suma, que é sociedade regularmente constituída e dedicada à exploração do ramo de bar e restaurante, integrante da rede internacionalmente conhecida como Outback Steakhouse, com estabelecimento comercial localizado no município de Barueri (Alphaville). Narra que tomou conhecimento, em 25 de janeiro de 2012, de que foi criada a comunidade Fui lesado pelo Outback na rede social de propriedade da ré. Tal comunidade divulga matéria pautada em vídeo que lhe acusa falsamente de reaproveitar chope usado (transferir sobra de chope de uma caneca e servi-la a outro cliente).  Aduz que a comunidade também foi meio de execução de crimes de extorsão e difamação. Afirma que, para evitar maiores danos à sua imagem, notificou extrajudicialmente a ré, requerendo a retirada da comunidade de seu site, porém sequer obteve resposta. Postula a condenação da ré a remover do site www.facebook.com a comunidade Fui lesado pelo Outback, sob pena de multa diária. Juntou os documentos de fls. 38/89.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 93/94).

Citada (fls. 122), a ré ofereceu contestação (fls. 141/156), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Discorreu sobre o cumprimento integral da antecipação de tutela deferida. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, tecendo, de início, considerações sobre o cadastro de usuários no site facebook. Afirma que a responsabilidade pelo conteúdo inserido no facebook é exclusiva dos usuários, não podendo ser monitorados pelos operadores do site, sob pena de caracterizar censura. Acrescenta que, para a segurança dos usuários, o site facebook disponibiliza a todos algumas ferramentas específicas para que sejam feitas denúncias sobre eventuais abusos cometidos nesse ambiente.

Houve réplica (fls. 164/168).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 177/178 e 180/182).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

Apesar da Facebook Inc. e da Facebook Ireland Ltd. serem pessoas jurídicas distintas da Facebook Serviços Online do Brasil Ltda., ora ré, todas integram o mesmo grupo econômico, que explora atividades de internet. Por conseguinte, tal distinção é irrelevante, valendo anotar que a requerida teve totais condições de dar cumprimento à liminar, removendo a comunidade do site.

No mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Pretende a autora, com a presente ação, a condenação da requerida a remover do site www.facebook.com a comunidade ?Fui lesado pelo Outback?.

Pois bem. O facebook é um site de relacionamento, que se transformou em uma imensa rede, da qual participam milhares de pessoas e, em especial, jovens de todo o mundo. As informações disponibilizadas no referido site são de livre acesso aos usuários.

No caso dos autos, foi criada uma comunidade denominada ?Fui lesado pelo Outback?, acusando a requerida de reaproveitar chope usado, com base em matéria investigativa do Jornal Alpha Cidade (fls. 38/54). 
De acordo com a referida matéria, funcionários do estabelecimento Outback teriam sido flagrados reutilizando o chope devolvido dos clientes, bem como utilizando restos do chope de um liquidificador para completar os copos dos clientes das mesas. E, ainda, utilizando o mesmo liquidificador sem ser lavado para fazer sucos (fls. 55/56).

O conteúdo da página, como se vê, veicula afirmações ofensivas à imagem da autora. 

Embora o conteúdo da referida página tenha sido criado por pessoa não identificada, a responsabilidade da requerida é inquestionável, máxime pelo fato de não possuir mecanismos capazes de evitar as fraudes existentes no site, bem como por não ter procedido à retirada da página assim que dela teve conhecimento (com a notificação de fls. 81/85).

Neste contexto, incabível qualquer discussão acerca da impossibilidade de a ré assegurar, de forma absoluta, a filtragem de todas as páginas criadas por terceiros ou impedir a criação de novas páginas com dizeres que possam denegrir a requerente.

Portanto, toda e qualquer discussão sobre a limitação da responsabilidade dos provedores de serviço de internet, a não obrigatoriedade de monitoramento e a proteção constitucional ao sigilo das comunicações, resta prejudicada, não merecendo maiores digressões.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida.

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
