

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.117949-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Gabriela Camargo Matias
Requerido:Tim Celular Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LETÍCIA GABRIELA CAMARGO MATIAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE DANOS MORAIS contra TIM CELULAR S/A, também qualificada.

Relata, em síntese, que possui uma linha de celular junto à requerida e que ao realizar uma viagem à Europa deixou de efetuar o pagamento de duas contas, uma no valor de R$ 5.436,39 (cinco mil e quatrocentos e trinta e seis reais e trinta e nove centavos), com vencimento em abril/08, e outra no valor de R$ 1.575,41 (hum mil e quinhentos e setenta e cinco reais e quarenta e um centavos), com vencimento em maio/08.

Para evitar maiores problemas, a autora firmou acordo com a requerida. Ocorre que, mesmo efetuando o pagamento da primeira parcela, teve sua linha cortada, causando-lhe enormes transtornos em sua vida profissional, pois é empresária do ramo de futebol. 

Alega que várias foram as tentativas de solucionar o problema, mas, como não houve solução, deixou de cumprir o acordo. 

Relata ainda que seu nome foi incluído no SCPC e Serasa, ocasionando o cancelamento de várias negociações com sua instituição bancária. 

Postulou a procedência da ação para ser a requerida condenada ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/37).

Regularmente citada (fls. 45), a requerida ofereceu contestação (fls. 47/137), esclarecendo que a autora contratou os serviços de telefonia móvel em 05.03.2003, na modalidade pós paga, no pacote denominado Tim Brasil 400 e que pagaria mensalmente franquia no valor de R$ 199,90. Em decorrência de viagens ao exterior, elevando o valor de suas faturas, a autora requereu o parcelamento das contas. 

Esclareceu, ainda, que os parcelamentos não dizem respeito às faturas indicadas na inicial, que sequer foram negociadas entre as partes.

Informa que, apesar de realizar o parcelamento das faturas dos meses de fevereiro e março de 2008, deixou de quitar os meses subseqüentes, permanecendo em aberto as faturas dos meses abril, maio, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2008, perfazendo um total de R$ 8.691,11 (oito mil e seiscentos e noventa e um reais e onze centavos), ensejando o bloqueio com a respectiva desativação da linha e a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

Por fim, atacou o pedido de danos morais, postulando a improcedência da ação.

Não foi apresentada réplica. 

Por força do despacho de fls. 152, veio aos autos a manifestação de fls. 157/158.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.

Com efeito, admite a autora a existência de débito que originou parcelamento, parcialmente cumprido.

Aduz a autora que, apesar do pagamento da primeira parcela do acordo, a linha foi cortada, causando-lhe grande prejuízo.

Ocorre que, ao suspender o pagamento do acordo firmado, a reclamante respaldou a decisão da empresa de suspender os serviços prestados.

Vale dizer, ainda que fosse acolhida a tese de erro na suspensão dos serviços pela não identificação do pagamento, a conduta posterior da consumidora emprestou razão à manutenção do corte.

O correto, anoto, seria o ajuizamento de ação visando a retomada do serviço (que alega essencial para sua atividade profissional), mediante o depósito dos valores acordados.

Anote-se, por oportuno, que a requerida alega que o acordo mencionado na inicial se referia às contas de fevereiro/08 e março/08 (fls. 50), razão pela qual o juízo determinou a apresentação de tais contas, devidamente pagas (fls. 152).

Em resposta, aduziu a autora que a conta de fevereiro teria gerado o débito de R$ 5.436,39 mencionado na inicial (fls. 157).

Ocorre que a inicial menciona que duas contas ficaram em aberto, relativas aos meses de abril/08 (R$ 5.436,39) e maio/08 (R$ 1.575,41).

E, ainda que se conclua que os valores referentes a fevereiro e março foram lançados na conta com vencimento em abril, caberia à parte comprovar sua assertiva.
Aliás, o documento de fls. 77, que não foi formalmente atacado pela autora, demonstra que o parcelamento se referia, de fato, às contas vencidas em fevereiro e março/08.

De qualquer forma, admitida a mora e a suspensão dos pagamentos, não vislumbro dano moral indenizável, mas sim exercício do direito da ré de suspender os serviços prestados e providenciar a restrição relativa ao débito em aberto. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE presente AÇÃO DE DANOS MORAIS ajuizada por LETÍCIA GABRIELA CAMARGO MATIAS contra TIM CELULAR S/A.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 08 de junho de 2010.
