

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0117372-59.2008.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Renato Gohn
Requerido:Virtude Comércio de Motos e Veículos Ltda. e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

RENATO GOHN, identificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM INDENIZAÇÃO, inicialmente, contra VIRTUDE COMÉRCIO DE MOTOS E VEÍCULOS LTDA., também devidamente qualificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser legítimo o proprietário do veículo Marca Chevrolet, modelo Monza GLS 2.0, placas BZJ 7327. Em 07 de agosto de 2008, o requerente firmou com a empresa requerida ?contrato particular de consignação de veículos?, no qual, equivocadamente, constou a data de 07 de julho de 2008, visando a venda do automóvel em questão pelo valor de R$10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), mediante exposição na loja ré. No entanto, esgotado o prazo estipulado para a vigência do contrato, o valor devido não foi pago, sequer o veículo devolvido. Após contatos com a empresa requerida para resolver o assunto, tendo recebido apenas evasivas promessas de acerto e verificando que o seu veículo não se encontrava mais no estabelecimento da requerida, no dia 28 de agosto de 2008 houve por bem notificar a ré para que procedesse à devolução do bem em 24 horas, o que não ocorreu. Dirigiu-se então a 34ª Delegacia de Polícia desta Capital, onde lavrou o boletim de ocorrências nº 6170/2008, acerca dos fatos, ocasião em que tomou conhecimento que a requerida encontrava-se com suas atividades encerradas desde 29 de agosto do mesmo ano, havendo naquela mesma unidade policial inúmeras outras reclamações contra ela, de pessoas relatando casos semelhantes ao do autor.
Requereu, assim, além da concessão de liminar para imediata reintegração ne posse de seu veículo, a procedência da ação, com condenação da requerida ao pagamento de diária de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), pelos dias em que permaneceu na posse do automóvel, bem como danos morais a serem arbitrados pelo juízo. 
A inicial (fls. 02/10), emendada a fls. 27/28, veio instruída com documentos (fls. 11/24 e 29). 
Deferida a liminar (fls. 30), foi ordenado que o autor providenciasse a inclusão, no pólo passivo da ação, da pessoa em poder da qual estaria o veículo (fls. 61), ante a existência de litisconsórcio necessário no que se refere ao pedido de natureza possessória, o que foi atendido a fls. 66/69, com ingresso à lide do possuidor JOSÉ ERIVALDO SILVA DE ALMEIDA. Sem prejuízo, contra tal decisão foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 70/88), ao qual negado provimento (V. Acórdão de fls. 123/126).
Cumprida a ordem de reintegração (fls. 99), a pessoa jurídica, devidamente citada (fls. 104), deixou de apresentar resposta dentro do prazo legal, tornando-se revel. 
Após inúmeras tentativas para sua localização e citação pessoal, o réu José Erivaldo foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 204/206), alegando, preliminarmente, nulidade de citação e, no mérito, refutou o pedido por negativa geral.
O autor apresentou réplica (fls.210/213).
       Instados a especificar provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, enquanto os réus mantiveram-se silentes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria controvertida é de fato e de direito, mas, estando totalmente comprovada nos autos, passo a julgar antecipadamente o feito, nos termos da norma do artigo 330, inciso I, do CPC.
Afasto a preliminar de nulidade da citação por edital do co-réu José. Com efeito, foram expedidos os ofícios de praxe, na tentativa de localização de seu paradeiro, tendo sido realizadas diligências em todos os endereços fornecidos nos autos. 
A questão acerca de eventual equívoco no nome do réu já fora constatada (fls. 158/159) e corrigida, consoante fls. 160/161. 
Vencida a questão processual pendente, no mérito, a despeito da revelia dos suplicados no tocante a matéria de fato, ação é parcialmente procedente, vez que pode o juízo proceder às correções que entender pertinentes no pedido do autor.
A empresa ré Virtude, apesar de regular e pessoalmente citada, na pessoa de seu representante legal, tornou-se revel.
Assim, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
Na hipótese em comento, deixando o requerido de impugnar, concretamente, o quanto deduzido pelo autor, devem ser tidas como verdadeiras as afirmações de que o veículo foi deixado no estabelecimento, em consignação, mas que não foi devolvido, sequer pago ao proprietário o valor decorrente de eventual negociação. 
No que se refere ao réu citado por edital, pessoa em poder de quem localizado inicialmente o veículo, não foi possível se depreender dos autos a que título este se encontrava na posse do mesmo, razão pela qual a conclusão, acerca da ocorrência de esbulho acaba sendo a mesma.
Quando isso se verifica, o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome, no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...).
Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto. É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida.
Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada ao réu, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, parágrafo único).
A atividade do curador especial é destinada à defesa do réu, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 parágrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada. Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova.
Entretanto, tal presunção não é suficiente para impedir a decisão desfavorável ao autor, consoante já asseverado, havendo de prova documental robusta amparando a sua versão de que a transferência do bem a terceiro se deu de forma irregular, de modo que sem justificativa a posse sobre o bem.
Decidida a questão possessória, no que pertine ao pleito indenizatório, insta consignar que o autor, na inicial, não descreveu sequer no que consistiriam os prejuízos materiais por ele supostamente sofridos, limitando-se a requerer, ao final, condenação da empresa ao pagamento de ?diária? no período em que em poder do automóvel. 
Ora, o pedido genérico, acerca do qual não declinados os fatos e e fundamentos jurídicos com base no qual se deduz a pretensão, não pode comportar acolhimento, mesmo em caso de revelia. 
O mesmo há de ser dito no que se refere ao alegado dano moral. Até porque, ao que tudo indica, houve mero inadimplemento contratual, resolvido mediante a retomada do bem. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço apenas para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, reintegrar o autor na posse do veículo de sua propriedade, descrito na inicial.
E, face a sucumbência recíproca, condeno autor e réus ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada parte, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
