

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117883-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Vicente
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2010.
LEANDRO VICENTE ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que em 27 de fevereiro de 2007 trafegava com seu microônibus na Rua Paramirim, 1.636, Vila Penteado, quando, ao efetuar uma curva, deparou-se com um gancho dependurado a um fio da rede elétrica, do qual não conseguiu desviar, dando-se a colisão, que redundou na quebra do vidro da janela, assustando o demandante e os alunos transportados. No dia seguinte noticiou os fatos à demandada, encaminhando-lhe os orçamentos para conserto do veículo. A ré, contudo, só ressarciu as despesas um mês após o ocorrido. Em virtude de seu veículo ter permanecido parado, viu-se compelido a alugar outro para prosseguir no exercício de suas atividades no interregno de 01 a 29 de março, ao preço de R$120,00 a diária, perfazendo um gasto de R$3.360.00. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$3.360,00 e os danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Não versando a demanda sobre relação de consumo, ao autor incumbe o ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos o acidente provocado por objeto dependurado na fiação da rede elétrica; o dano consistente na quebra da janela lateral do veículo; e o pagamento pela ré de quantia suficiente (R$1.610,00 em 28 de março de março de 2007 a fls. 16), segundo orçamentos a ela apresentados pelo demandante, para o conserto.
Refoge, contudo, às regras da experiência e ao senso comum que, impossibilitado de consertar de plano seu veículo por falta de recursos financeiros, necessitando, por isso, aguardar o pagamento pela ré para a execução do reparo, ostentasse o demandante condições de suportar o aluguel de outro automotor, cujo custo total - R$3.360,00 - ultrapassa o dobro do valor que desembolsaria para reparar o vidro da janela do microônibus.
Por outras palavras, não se coaduna com o comportamento do homem médio preferisse o demandante pagar R$3.360,00 a custear o conserto da janela por R$1.600,00.
Considerando a natureza do reparo - substituição da janela lateral do microônibus -, afigura-se razoável a indisponibilidade do veículo por cinco dias, lapso suficiente para viabilizar o conserto, o que, cotejado com o valor da diária, não impugnado pela ré, redunda numa despesa de R$600,00.
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelo autor com o acidente, inclusive no aguardo do ressarcimento na seara extrajudicial, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LEANDRO VICENTE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$600,00, a título de indenização pelos danos materiais suportados, corrigidos monetariamente desde 30 de março de 2007 (fls. 15), acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
