

C O N C L U S Ã O

Em  23 de setembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0117133-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Jose Miguel dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

 Trata-se de ação de reintegração de posse, oriunda da posse de um veículo. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra do referido bem no prazo de 63 meses; ocorre que o requerido deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituído em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual a autora requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada na posse dos bem, condenação do requerido a pagar as prestações vencidas até a data do cumprimento da liminar, bem como os demais consectários legais. Com a inicial foram juntados documentos.

 A inicial foi emendada às fls. 22. 

Deferida a liminar para a reintegração do bem para a autora (fls. 27-28), a mesma não foi cumprida, já que o veículo não foi localizado (fls. 70, 72).

A autora requereu a conversão da ação em perdas e danos (fls. 76-79).

O requerido, citado regularmente (fls. 88) apresentou contestação e documentos requerendo preliminarmente revisão  na dívida neste processo.

Não houve réplica. 

 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

 Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 Até porque, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

  Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre um veículo. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

  A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que o requerido utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

                                 Nada obstante, o certo é que o requerido deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificado para tanto. Anote-se que a via eleita pela autora está correta, pois o inadimplemento acarreta a reintegração de posse do bem.

No mais, trata-se de veículo não localizado, nem entregue pelo requerido. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem. 

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Por fim, não há que se falar na revisão pretendida em sede de contestação.

     Isto porque, não há qualquer abusividade nas cláusulas mencionadas, entabuladas livremente entre as partes.

          Ademais, tais tarifas possibilitam a administração do custo financeiro dos negócios da requerida e não se mostram abusivas nem ilegais. 
        Tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio ?pacta sunt servanda?, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato, mesmo porque estava registrado em Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo, o que lhe confere ampla publicidade.

         Em segundo lugar, carece de fundamento a alegação referente a anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, além de os cálculos realizados pelo autor por não demonstrarem eventuais divergências e abusividade, permanecendo na generalidade, carecem de força probatória. A três, porque estes mesmos cálculos simplesmente ignoraram a necessidade de pagamento de juros e encargos sobre o saldo remanescente dos pagamentos mensais. Confira-se jurisprudência acerca da matéria:

Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada liquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

 Em relação aos juros, cabe ressaltar, ainda, que, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação dos juros a doze por cento ao ano não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:

Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac.: 5026 - Public.: 02/08/96).

 As disposições contratuais prevêem a cominação de multa e juros moratórios, o que não evidencia qualquer irregularidade.

 Em suma, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, mas sim recalcitrância da autora em cumprir o pactuado, estando, portanto, sujeito aos encargos decorrentes. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e, CONDENAR o requerido no pagamento do seu valor de mercado, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% desde a citação.

 Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


 P.R.I. 


São Paulo, 23 de setembro de 2013.
