

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117831-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abia Theodoro Alves de Souza Chaves, CPF 222675678-73
Advogado:Maria Lucia Bin, OAB 121066 (PAJ)
Requerido:Cetelem Brasil Sa Credito Financiamento e Investimento
Preposto:Clesusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG 10517532-8
Advogado:Rosimeire Aparecida Vendramel, OAB 136542
Data da audiência:14/06/2010 às 15:30h




Aos 14 de junho de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em  parcela única, até o dia 05 de julho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil , agência 2432-5, conta-corrente 7086-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento, bem declara que a autora está em dia com os seus pagamentos. Também se compromete a retirar o nome da autora de lista de devedores, sob pena de multa de R$500,00. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
