

SENTENÇA

Processo nº:003.08.117938-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Vasco Bernardino da Costa e outro
Requerido:Maria Ana Viveiros Cabral Mouro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor abandonou o imóvel sem prévia autorização ou distrato e enviou um bilhete querendo saber qual o valor de seu débito, considerando o fato de ter saído sem pagar 45 dias, deixando contas de consumo em aberto.
Não restou comprovado os prejuízos materiais, uma vez que a televisão era velha e jogou fora, o computador estava na garantia e não há qualquer comprovante de outras despesas.
Assim, levando-se em consideração que o autor ainda tinha um crédito de R$ 600,00 referente ao depósito inicial de três aluguéis, entendo por medida de justiça, ser caso de declarar rescindido o contrato sem qualquer débito pendente entre as partes.
Não houve qualquer dano moral, mas sim abandono do imóvel.
Se houve algum motivo para sair do imóvel, realizou a rescisão de forma errada, razão pela qual também entendo não ser caso de aplicação de multa contratual.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, apenas para declarar rescindido o contrato de locação sem qualquer débito pendente entre as partes, não se falando em devolução ou ressarcimento de valores ou aplicação de multa contratual.
Preparo recursal, R$ 318,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 18 de março de 2010.
