

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117566-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Indiana Seguros S.a.
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira

Vistos.



INDIANA SEGUROS S/A, ingressou com a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículos, pelo procedimento sumário, em face de DALLAS RENT A CAR LTDA, postulando a procedência da ação para o efeito de ser o requerido condenado ao pagamento do principal, no valor de R$7.989,11, sob a alegação, em síntese, de que no dia 28 de março de 2006, seu veículo foi abalroado por trás pelo veículo de propriedade do réu.
Segundo alegado, o veiculo segurado pelo autor da presente ação estava estacionado na Avenida Dr. Arnaldo, em frente ao nº 250, ocasião em que o automóvel de propriedade de requerida, no momento sendo conduzido por seu cliente Jefferson Roncel Júnior veio a colidir de forma abrupta contra a traseira do veículo segurado, impulsionando-o à frente e ocasionando danos de grandes proporções em suas partes traseira e dianteira.
Foram juntados aos autos o boletim de ocorrência, fotos do veículo e orçamentos dos reparos realizados no automóvel e outros documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que o acidente ocorreu por culpa do motorista que conduzia o veículo segurado pela autora, posto que estacionou o automóvel em local inadequado, deixando-o ligado em local com elevado fluxo de veículos.
Alegou, ainda, que a parada naquele local somente se justificaria em casos emergenciais e mediante adequada sinalização, o que não ocorreu no caso em tela.
Acrescentou, ainda, que o autor não observou o comando jurisprudencial que orienta a elaboração de três orçamentos para comprovar o valor exato da indenização pleiteada.
Em réplica, o autor, em preliminar, pugnou pelo reconhecimento da revelia do réu alegando que a parte não compareceu à audiência de conciliação, chegando atrasada ao átrio do fórum.
No mérito, alegou que a tese de defesa não veio devidamente comprovada nos autos, requerendo, assim, a procedência da ação nos moldes da inicial.
A alegação de revelia foi afastada a fls. 102, em razão da certidão de fls. 73.
A parte autora requereu a oitiva do condutor do veículo que foi ouvida a fls. 184.
Encerrada a instrução, foi deferida a oportunidade para apresentação de memoriais (fls.190). 
As partes apresentaram memoriais, reiterando as teses anteriores (fls. 193/203 e fls.205).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão, causando danos nos veículos envolvidos.
O punctum saliens para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao condutor do veículo do réu e este, por seu turno, afirma existir culpa do cliente do autor.
Resultou como ponto incontroverso, também, que o abalroamento deu-se na traseira do veículo de propriedade do autor.
Essa versão foi narrada pelas partes, quando elaborou o boletim de ocorrência de fls.21.
A corroborar o narrado no boletim de ocorrência temos ainda o depoimento de Artur Roberto Huf que afirmou que estava na posse do veículo na ocasião do acidente. Que o veículo estava estacionado na Av. Dr. Arnaldo. O motorista do veículo disse, ainda, que não chegou a ver o acidente, pois se encontrava de costas para o mesmo, fora do carro e dentro de uma lanchonete. Acrescentou ainda que ouviu o barulho de freada e a batida. Disse, ainda, que estacionou o veículo regularmente e que havia outros veículos estacionados no local. (fls. 184). 
O réu não apresentou provas contrárias ao depoimento prestado por Arthur, aliás, sequer o condutor do outro veículo foi arrolado para apresentar sua versão. 
 Ora, o Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo o momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido: 
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Assim sendo, é entendimento jurisprudencial pacífico a existência de presunção juris tantum de responsabilidade culposa por parte de quem bate atrás. Só se elide referida presunção nos casos em que o réu comprova que houve culpa do motorista do veículo abalroado pela traseira.
A prova, assim, no caso dos autos, era do réu, que não logrou comprovar culpa do motorista do veículo do autor.
Logo, torna-se inquestionável o dever de indenizar, porque o réu deixou de produzir contraprova.
Resta apreciar o valor da indenização. 
O autor comprovou ter gasto a quantia de R$7, 989,11 por meio do orçamento de fls. 37/39, bem como pelo demonstrativo de quitação de sinistro de fls. 40.
Ora, o simples fato de não ter o autor juntado aos autos três orçamentos não tem o condão de afastar o a comprovação de danos materiais.
Basta para a comprovação do dano a apresentação de orçamento feito por empresa idônea o que foi juntado aos autos.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 7989,11, o pedido inicial para condenar a ré, a pagar à autora, a título indenizatório, a quantia de R$ R$ 7989,11 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
 Nos termos do que prevê o art. 21, parágrafo único do CPC, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação.
  P.R.I.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
