

SENTENÇA

Processo nº:0117145-36.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diveo do Brasil Telecomunicações Ltda
Requerido:Empresa Nacional de Listas Ltda (enl)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



DIVEO DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato, sob o rito ordinário, em face de EMPRESA NACIONAL DE LISTAS ENL alegando que é empresa de grande porte atuante no ramo de tecnologia de comunicação e que foi surpreendida por ligação telefônica dando conta da cobrança de supostos serviços prestados pela ré em virtude do contrato nº 10494, cobrança essa que é indevida na medida em que nunca houve qualquer negócio jurídico entre as partes. Asseverou que nenhum dos representantes legais da autora ? ou pessoa habilitada a tanto ? assinou referido contrato (Cristiane Albuquerque é mera assistente do departamento de marketing e, portanto, não pode assumir obrigações em nome da autora) e que notificou a requerida dessa circunstância, não tendo obtido qualquer resposta. Por esses motivos, ajuizou a presente ação requerendo a declaração de nulidade do contrato em tela. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 09/37.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 39), foram diversas as tentativas de citação pessoal da requerida (fls. 65/66, 72, 93, 105, 107/108, 125, 135, 161/164, 173/174 e 187/188), todas infrutíferas, de modo que foi determinada a citação por edital (fls. 193 e 205/212)
Em razão da citação ficta e da revelia, foi nomeada curadora especial à requerida, a qual contestou o feito a fls. 226/231, argumentando que a autora não impugnou o contrato celebrado, o qual deve subsistir em virtude da teoria da aparência.
Réplica a fls. 237/240.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fl. 235), ao passo que a autora postulou a produção de prova oral (fl. 240).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado por não haver necessidade de se produzir provas em audiência (artigo 330, I do Código de Processo Civil).
Nem mesmo o requerimento de produção de prova oral se mostra necessário eis que a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunhas.
Nunca é demais lembrar que "O juiz é o destinatário da prova, cabendo a ele discernir quais elementos se apresentam como imprescindíveis para o deslinde da questão. Logo, inexiste cerceamento de defesa no indeferimento da produção de prova pericial e oral, quando o magistrado entende suficiente para a elucidação do caso a prova meramente documental" (RT 838/237).
Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração do contrato de prestação de serviços entre as partes, de seu cumprimento pela ré e do não pagamento, pela autora, do valor referente a tais serviços, circunstâncias que foram admitidas pela própria autora na inicial. 
O ponto controvertido cinge-se, pois, a definir se o contrato firmado pela funcionária Cristiane (fl. 23) obriga a autora em virtude da teoria da aparência ou se tal avença não lhe é oponível eis que referida funcionária não tem poderes para agir em nome da requerente.  
E levando-se em conta as circunstâncias do caso, forçoso reconhecer que o contrato obriga à requerente e deve ser cumprido.
Veja-se, de início, que aludido documento é suficientemente claro e não deixa margem a dúvidas, estipulando o número de publicações contratadas, as condições e forma de pagamento, e mencionando os dados da empresa contratante e da pessoa que agia em seu nome. 
Vale mencionar, ainda, que, conforme bem ponderado no despacho de fl. 39, trata-se de negócio de reduzida expressão econômica, para cuja formalização, portanto, não eram de se esperar os rigores que devem estar presentes em contratos de verdadeira expressão e significado jurídico. 
Demais disso, referido pacto envolve o objeto típico da empresa contratante e ligado à área em que trabalhava a funcionária Cristiane, a qual, naquele pacto, foi qualificada como gerente da autora e se declarou legal e formalmente habilitada a assiná-lo em nome da empresa..
Diante desse contexto, necessário concluir que o contrato obriga a autora em decorrência da teoria da aparência, mormente se levarmos em conta que terceiros de boa-fé não podem ser prejudicados pelos atos daquele que, tudo indicava, estava autorizado a agir em nome da autora. 
Consigne-se, por oportuno, que não se mostra razoável exigir da ré que ela, ao contratar, verifique o contrato social e exija a assinatura da pessoa nele indicada, em especial porque se trata de contrato de veiculação de publicidade, com menores formalidades, para o qual os usos e costumes indicam ser rotineira a contratação por meio de fax ou telefone, desde que provada a anuência da contratante por meio de um de seus prepostos, o que aconteceu no caso em análise.
Acresça-se a isso que, conforme mencionado anteriormente, ficou incontroverso que a ré efetivamente prestou os serviços, divulgando o nome da autora em suas listas, de forma que privá-la da contraprestação ensejaria enriquecimento sem causa da apelada, e a pretensão deve ser rejeitada.
Nesse sentido:


AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO, NULIDADE DE CAMBIAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - Alegação de que a funcionária não tinha poderes para contratar em nome da apelante - Inadmissibilidade Aplica-se a Teoria da Aparência, não sendo exigível que a requerida exija, ao contratar, contrato social e assinatura apenas da pessoa indicada nele, em especial porque se trata de contrato de veiculação de publicidade escrita e eletrônica, com menores formalidades, admitindo-se a contratação através de fax ou telefone, desde que reste provada a anuência da contratante, através de um de seus prepôstos ? Recurso improvido. (Apelação 9142885-69/2009 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Pedro Ablas ? j. 15/09/2010 - Data de registro: 07/10/2010)


Ação anulatória de contrato e declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de devolução de valores pagos - Eficácia do contrato subscrito por preposto documento endereçado e encaminhado, via e-mail (endereço postal eletrônico), à sede da empresa autora - Cumprimento da prestação do serviço Aplicabilidade da teoria da aparência - Improcedência da ação - Apelo provido. (Apelação 0110620-58/2009 - 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Dimas Carneiro ? j. 07/07/2011 - Data de registro: 14/07/2011)

Cambial - Ação declaratória de nulidade de duplicata julgada procedente - Prestação de serviços publicidade em lista telefônica - Contrato assinado por empregado da apelada, que ocupava o cargo de gerente - Teoria da aparência - Hipótese dos autos em que o negócio jurídico foi válido serviço efetivamente prestado - Contraprestação devida - Apelação provida para o fim de serem julgadas improcedentes as ações principal e cautelar de sustação de protesto. RECONVENÇÃO - Pleito deduzido pela apelante acolhido como conseqüência lógica do provimento do recurso. (Apelação 0124316-35/2007 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Castro Figliolia ? j. 01/06/2011 - Data de registro: 01/06/2011)


Apelação - Prestação de serviços - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenizatória - Publicação de anúncio publicitário em lista telefônica - Elementos dos autos fazendo concluir que o instrumento do contrato foi subscrito por preposto autorizado da contratante, tanto que os serviços foram prestados, com inegável proveito para a pessoa jurídica, além do que houve o pagamento da primeira parcela do preço - Teoria da aparência impondo que se atribua validade ao negócio, muito embora não demonstrada a efetiva qualidade de representante de quem firmou o instrumento contratual em nome da contratante dos serviços - Reforma da sentença, com a proclamação da improcedência integral da demanda - Preliminar de cerceamento de defesa prejudicada. Apelação a que se dá provimento, prejudicada a preliminar de cerceamento de defesa (Apelação 9089680-96/2007 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 05/04/2011 - Data de registro: 07/04/2011)


"Contrato firmado por telefone com funcionário de pessoa jurídica, depois formalizado em instrumento passado por fac-símile. Teses de inexistência, nulidade, defeito de representação afastadas. Validade do contrato reconhecida. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJ/SP, Ap. n° 9180356-90.2007.8.26.0000, 20^ Câm. De Dir. Priv., Rei. PAULO SÉRGIO ROMERO VICENTE, j . 14.4.08).


Prestação de serviços. Sentença que julgou procedente os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Assinatura do contrato por funcionário sem poderes de representação. Funcionário que ocupa o cargo de gerência. Responsabilidade da empresa autora pelo atos jurídicos praticados em seu nome. Aplicação da Teoria da Aparência. Cabe à autora responder pelos atos praticados por aquele que se apresenta e faz crer que é seu representante. Prestação de serviço incontroversa. Recurso provido para reconhecer a validade do contrato firmado entre as partes e julgar improcedente o pedido. (Apelação 0000435-16/2010 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 01/03/2011 - Data de registro: 01/03/2011)


Em suma, levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto (contrato de pequeno valor, cujo objeto está ligado à área em que trabalha a funcionária que o assinou, contratação efetivada mediante fax, efetiva prestação dos serviços contratados pela ré e ausência de demonstração de sua má fé), aplicável a teoria da aparência, motivo pelo qual deve a requerida responder pelos atos praticados por aquele que se apresenta e faz crer que é seu representante, reservando-se-lhe o direito de se voltar contra essa pessoa regressivamente. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DIVEO DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA em face de EMPRESA NACIONAL DE LISTAS ENL.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, estes arbitrados em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2011.



                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
