

SENTENÇA

Processo nº:0117593-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Juliano Brites Rodrigues
Requerido:Cyrela Brasil Relty S/A Empreendimentos e Participações e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



JULIANO BRITES RODRIGUES ajuizou ação revisional c/c indenização por perdas e danos em face de CYRELA BRASIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, RUA DO ORFANATO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e ASSESSORIA & CONSULTORIA AO CRÉDITO LTDA. alegando em síntese o (i) inadimplemento de obrigação da entrega dos documentos necessários para a concessão de financiamento, fato que teriam ensejado no inadimplemento do saldo II indicado como a parcela das chaves. (ii) A inexigibilidade de acréscimos de toda sorte, tais como juros e correção, devido ao fato de não terem recebido as chaves do imóvel. (iii) A obrigatoriedade da devolução dos valores de acrescidos em dobro. (iv) Isso tudo levando em consideração o atrás na obra. Finalmente afirma que a incorporadora cobra (vi) valores a título de correções com base no INCC, causando onerosidade excessiva ante opção de índice que não teria sido feita por ela. Juntou Documentos à fls. 22/106.
Devidamente citados os réus Cyrela e Rua do Orfanato, apresentaram contestação à fls. 190/204. Defendem-se alegando preliminar de ilegitimidade passiva da Cyrela vez que não teria relação com o instrumento em discussão. No mérito firma que os pagamentos pactuados pelo autor forem realizados por sua vontade. Informa que a individualização da matrícula do imóvel teria ocorrido em 26/04/2011, um mês após o ?habite-se?. Firma a inexistência de atraso na entrega da documentação e que inexiste comprovação nesse sentido. Aduz que a utilização do IGP-M fora prevista naquela escritura, não podendo ser feita pelo INCC. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 205/206.
A ré Credicliente apresentou contestação à fls. 208/216. Defende-se alegando que realizou suas atividades no âmbito dado pela própria Cyrela, firma que tem vinculo contratual com a corré e não com os clientes da empresa de empreendimentos imobiliários. Firma que não há interesse nenhum para a Cyrela em protelar a entrega da documentação. Aduz que a culpa da demora foi em parte do autor, posto que sua opção de Banco para realizar o financiamento dificultou na realização do plano piloto, uma vez que a empresa não fora informada de antemão acerca desta opção diferenciada da instituição que realizaria o financiamento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 217/222.
Réplica à ambas as contestações constante nas folhas 224/249.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida é de direito, suficientemente dirimida.
Destaco que as preliminares são completamente descabidas, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, isso porque além de comporem a relação negocial seja ela principal ou acessória, ambas tinham mútua influência, portanto prestaram o serviço em conjunto não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
Passo à análise do mérito.
Primeiramente cumpre salientar que a discussão acerca da documentação não fornecida pelas rés, que aludiram não ser necessária, não pode se sustentar, primeiramente porque cediço que os bancos ao realizar qualquer tipo de financiamento coloca como requisito o fornecimento de determinados documentos.
Em sentido contrário a segunda contestante firma que somente não forneceu o documento, por uma questão de desinformação e tramite interno do Banco do Brasil que teria um processo mais lento para a sua liberação.
Neste sentido, está claro que houve na verdade foi, no mínimo, má-comunicação entre as empresas e a má-prestação do serviço prestado, fato que ficou demonstrado pelos documentos de fls.67/100. Fato que acarretou em prejuízos para o autor.
Por este motivo, passível de revisão para que seja utilizada o INCC, pois, verifico que a cláusula V-9 somente permite a modificação para o IGP-M na hipótese de proibição legal ou restrição legal, assim, não tendo ocorrido nenhuma destas hipóteses não existe motivo razoável protegido pelo contrato para permitir a utilização do IGP-M. Inclusive o afastamento do índice acima harmoniza com o Art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, que trata por sua vez a interpretação de dos contratos que deve ser mais favorável para o consumidor.
No que tange à correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspenção pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:
?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010). 
Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
Portanto, a correção deve permanecer enquanto não houver o adimplemento do contrato.
De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, isso porque a hipótese fica condicionada à diversos fatores não comprovados, como eventual morador interessado em alugar o local, existência de relação entre o dono do apartamento e este morador e etc. 
 Quanto à incidência dos juros moratórios, entendo que é razoável a partir do momento em que o comprador efetivamente puder habitar o imóvel, isso sem que tenha ocorrido o efetivo pagamento de todas as parcelas do contrato.
Assim devem ser restituídos eventuais acréscimos pagos, decorrentes de juros pagos a partir do Auto de conclusão da obra (o ?habite-se?), sem que tenham de fato os autores usufruído o imóvel, mas sendo plenamente exigíveis tais acréscimos pela ré, assim que haja a possibilidade dos requerentes morarem no condomínio.
Bastante esclarecedor o seguinte trecho da jurisprudência:
?Nesse sentido, a única interpretação possível para a segunda parte da disposição em exame é a de que, mesmo expedido o auto de conclusão (pressupondo-se pois sua existência), na hipótese de necessidade de alguma intervenção complementar em termos construtivos (por exemplo, diante da constatação de algum defeito pelo adquirente ou divergência para com o memorial) a conclusão dos trabalhos quando a cada unidade em concreto somente se teria por atingida com a comunicação escrita da incorporadora de já estar o imóvel nas citadas condições de habitabilidade - projetando-se aqui portanto um momento posterior ao do auto de conclusão.? 
Com isso, a exigibilidade depende da hipótese de se realizar comunicação formal - da construtora -, de que o imóvel encontra-se em plenas condições de habitabilidade.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de determinar que a correção seja ajustada utilizando o INCC enquanto não houver a entrega das chaves, bem como condenar na devolução/suspensão de eventuais valores acrescidos pelos juros enquanto não houver condições de efetiva habitabilidade do imóvel.
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
