

SENTENÇA

Processo nº:0117092-15.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Pinheiro da Silveira
Requerido:José Hilton Bezerra Bastos


       C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao condutor requerido.
O autor narra que trafegava com sua moto pela Avenida General Valdomiro de Lima quando foi abalroado pelo réu que ingressou na referida via, vindo da Rua Pitombeiras, sem observar o fluxo de veículos.
Por sua vez, o requerido Jose Hilton conta que ao tentar entrar à esquerda da Avenida Valdomiro de Lima, ocorreu o acidente (fls.09).
A testemunha do autor confirma sua versão.
Pois bem. É indubitável que o requerente cruzou uma das faixas da Avenida General Valdomiro de Lima, tentando ingressar à esquerda, ocasião em que se chocou com a motocicleta do autor.
Tratando-se de avenida, parte-se do pressuposto de que é preferencial, sendo certo que o réu deveria se atentar antes de tentar a manobra de ingresso na via.
Desta forma, a conclusão inevitável é o dever do requerido de observar as devidas cautelas para não cortar a frente de outro. O requerido, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar na via sem obstruir a frente dos outros veículos.
Assim, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
Quanto ao valor dos danos, deve refletir o menor orçamento com os devidos descontos (bateria e limpeza do carburador, não relacionados ao acidente).
Desta forma, o valor da indenização deve ser de R$1550,00.
No que pertine ao valor da Câmara Arbitral, não deve ser cobrada do réu, especialmente porque não se comprovou que teria sido intimado a comparecer.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por THIAGO PEREIRA DA SILVEIRA, condenando o requerido ao pagamento de R$1550,00, corrigido desde 23/10/2007 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
