

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.117939-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Elaine Conceição de Barros e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, em face de ELAINE CONCEIÇÃO DE BARROS e PEDRO PONCIANO FILHO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e compensação de eventuais direitos decorrentes de benfeitorias pela ocupação gratuita do imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/33).
A petição inicial foi emendada (fls. 38/39 e 53), juntando-se novos documentos (fls. 40/48, 51 e 55/66).
A ré Elaine Conceição de Barros foi citada (fls. 73) e o réu Pedro Ponciano Filho deu-se por citado (fls. 76).
Os réus apresentaram contestação (fls. 82/100), alegando, em síntese, inépcia da inicial, usucapião e ilegalidade e abusividade na cláusula que prevê a perda das prestações pagas. Alegaram ainda que realmente deixaram de pagar as prestações em julho de 2002 por motivo de força maior. Invocaram o Código de Defesa do Consumidor. Requereram a improcedência. Com a contestação, veio declaração (fls. 101).
Houve interposição de reconvenção (fls. 102/115), alegando que exercem a posse mansa e pacífica do imóvel há mais de cinco anos, estando presentes os requisitos da usucapião especial urbana. Alegaram ainda impossibilidade da perda das parcelas pagas. Invocaram o Código de Defesa do Consumidor. Requereram a procedência da reconvenção, declarando-se a usucapião ou, alternativamente, condenando-se a autora-reconvinda à restituição de 90% do valor das parcelas pagas.
A autora-reconvinda manifestou-se em réplica (fls. 120/129) e apresentou contestação à reconvenção (fls. 130/141), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, e litigância de má-fé. No mérito, alegou que os imóveis administrados pela CDHU são bens públicos, não passíveis de usucapião. Requereu a improcedência da reconvenção.
Os réus-reconvintes apresentaram réplica à reconvenção (fls. 143/145). A contestação e a reconvenção foram emendadas para a inclusão de Pedro Ponciano Filho como assistido pela Defensoria Pública.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 149), a autora-reconvinda requereu o julgamento antecipado (fls. 151) e os réus-reconvintes não se manifestaram (fls. 155).
Em audiência de conciliação (fls. 168), foi deferido prazo de sobrestamento do feito para tentativa de composição entre as partes, que resultou infrutífera (fls. 176).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a petição juntada às fls.38/39 que a emendou, indica as prestações não quitadas, com os respectivos valores, estando instruída com a planilha juntada às fls.55/60. A planilha, por sua vez, informa o valor da prestação, o valor dos juros e da correção monetária aplicada. Às fls.25/26 está juntado o documento que formalizou as condições do financiamento observando-se que os encargos contratuais são claramente especificados.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos réus possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação indica expressamente que houve interrupção do pagamento em julho de 2002, afastando-se, entretanto, a alegação de que este acontecimento decorreu por motivo de força maior. Isto porque o desemprego, ainda que involuntário, não constitui fato necessário cujos efeitos era possível evitar ou impedir.
Neste sentido decidiu o E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que A mora dos requeridos é confessa e o motivo para o não pagamento das prestações ajustadas, qual seja, o desemprego, não se enquadra nos casos de força maior ou caso fortuito. Comenta Clóvis Beviláqua: "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução da obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas?causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173). É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Esse fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8a Ed., pág. 171)  pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. E evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa do devedor. O caso fortuito, ou força maior, ensina Amoldo Medeiros da Fonseca (Caso fortuito e teoria da imprevisão. Forense, 3ª ed. pág. 147) "somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não era inevitável; logo, não haverá fortuito". O acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade. E, além de externo, terá de ser inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos. Nesse sentido, por minha relatória: Apel. n° 1.208,645-6, de São Bernardo do Campo. A impossibilidade do pagamento da obrigação assumida em razão de alegado desemprego não é fato de todo inevitável, e não se enquadra como caso de exclusão de responsabilidade (Apelação Com Revisão 3722264500- Relator(a): Beretta da Silveira- Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado- Data de registro: 15/03/2006- Ementa: CDHU - Compra e venda - Rescisão - A impossibilidade do pagamento da obrigação assumida em razão de alegado desemprego não é fato de todo inevitável, e não se enquadra como caso de exclusão de responsabilidade (caso fortuito e força maior) - Possibilidade de se reduzir a cláusula penal, mesmo em contrato celebrado anteriormente ao Código de Defesa do Consumidor - Artigo 924 do CC/1916 - Retenção em favor da autora de 70% das quantias pagas pelos réus, em razão da longa ocupação do imóvel por esses (1989) e também a título de ressarcimento de despesas próprias - Indenização ou retenção por benfeitorias não cogitada pelos réus, e sequer especificadas - Multa contratual devida - Provido em parte o recurso da autora, improvido o dos réus).
Da mesma forma, não há possibilidade de acolhimento do pedido reconvencional no sentido de que os réus exercem a posse do imóvel como se proprietários fossem, situação que lhes permitiria a aquisição do bem pelo instituto da usucapião. Isto porque uma vez formalizado entre as partes compromisso de compra e venda de imóvel, permanece o vendedor com a posse indireta do bem permanecendo o comprador com a posse direita e a expectativa de aquisição do domínio após a quitação do preço. Assim, os réus não ocupam o imóvel com animus domini mas sim a título precário e com o conhecimento de que a autora é a proprietária do bem. Esclarece-se, ainda, que a interrupção do pagamento não inverte a natureza da posse posto que a precariedade não convalesce com o decurso do tempo, ao contrário do que ocorre com a posse violenta ou clandestina, nos termos do artigo 1.208 do Código Civil ? Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade. Entenda-se, a contrario sensu, a precariedade não cessa posto que não mencionada na norma supracitada.
Neste sentido há diversos julgados de nosso tribunal:
Apelação Cível 5536154000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Cajuru 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... de compromisso de compra e venda de imóvel residencial com a cooperativa requerida - A Cooperativa Habitacional consentiu a ocupação de parte de sua área pelos autores - Autores pleiteiam a usucapião do referido bem - Descumprimentc do requisito subjetivo do ... Ementa: USUCAPIÃO ESPECIAL. URBANA - Autores celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel residencial com a cooperativa requerida - A Cooperativa Habitacional consentiu a ocupação de parte de sua área pelos autores - Autores pleiteiam a usucapião do referido bem - Descumprimento do requisito subjetivo do animus domini, inerente a toda e qualquer modalidade de usucapião - Autores que não possuem o imóvel como seu, pois na qualidade de promitentes compradores se curvam à soberania do direito dos promitentes vendedores - Ação improcedente - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 2260984900 
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... relação ao compromisso de compra e venda que deu origem à sua posse, por faltar-lhe animus domini', pois não exerce posse própria, vale dizer, a posse do promitente comprador (direta) continua subordinada à posse ... Ementa: Usucapião especial urbano ? Promitente comprador inadimplente - Animus domini - Inexistência - Modificação do caráter originário da posse (intervesio possessionis) - Inocorrência - Recurso improvido. O promitente comprador não exerce posse ad usucapionem' sobre o imóvel se esti?ver inadimplente com relação ao compromisso de compra e venda que deu origem à sua posse, por faltar-lhe animus domini', pois não exerce posse própria, vale dizer, a posse do promitente comprador (direta) continua subordinada à posse indireta do promitente vendedor enquanto não for quitado o preço ajustado. A alegada irregularidade da documentação relativa ao imóvel usucapiendo não modifica o caráter originário da posse ("intervesio possessionis"), pois os promitentes compradores dispõem de meios judiciais úteis à obtenção da escritura definitiva, mediante a quitação do preço
 
Assim entendida a matéria, resta prejudicada a questão atinente à natureza do bem compromissado à venda, se público ou particular.
Por fim, assiste razão à autora quanto à possibilidade de retenção das prestações pagas, não havendo que se falar em ofensa à Lei 8.078/90. Isto porque os valores pagos mensalmente pela ré o foram a título de ocupação provisória do imóvel, conforme contrato juntado às fls.21/24, cláusula trigésima, parágrafo segundo. Portanto, os réus pagaram os valores retidos a título de ocupação, que de fato ocorre até a presente data, situação que afasta a ilegalidade e abusividade da pretensão condenatória. Nestes termos, não há que se falar em aplicação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, observando-se que a própria norma prevê de forma expressa, em situação análoga, a possibilidade de retenção de valores e compensação de valores a título de vantagem econômica auferida com a fruição ? Lei 8.078/90, artigo 53, parágrafo único.
Por tais motivos, caracterizada a mora e ausentes os requisitos para a declaração de propriedade decorrente da usucapião, a pretensão inicial merece acolhimento.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL E PROCEDENTE OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE:
1- DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE FLS.21/26, POR CULPA DOS RÉUS, REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL. DETERMINO A RETENÇÃO DAS PARCELAS PAGAS EM FAVOR DA AUTORA COMO FORMA DE INDENIZAÇÃO PELA OCUPAÇÃO E UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL, NOS TERMOS DA CLÁUSULA TRIGÉSIMA, PARÁGRAFO SEGUNDO (FLS.24, VERSO);
2- JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS EM RECONVENÇÃO.
 Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, artigo 20, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
