

SENTENÇA

Processo nº:053.07.117883-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Martins de Miranda
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal








CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.07.117883-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Martins de Miranda
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal



Jair Martins de Miranda move esta demanda em face da Autarquia Hospitalar Municipal e Municipalidade de São Paulo, alegando que é irmão de Getúlio Martins Miranda, que sofria de esquizofrenia. Por causa da doença, por vezes manifestava comportamento agressivo, sendo internado e contido. Em 18/06/06 foi novamente internado no Hospital Municipal Prof. Dr. Alípio Correa Neto, por esse motivo, mas no dia seguinte, não impedido por sedação eficiente ou contenção física, acabou por suicidar-se, tendo saído pela janela do andar onde internado. Sustenta que deveria haver grade de proteção no local, sendo essa omissão causa do falecimento do irmão. Pretende indenização por danos morais.
Citadas, as rés contestaram. A Municipalidade arguiu ser parte ilegítima e foi excluída do processo. Saneado o processo e deferida a produção de prova oral, foram ouvidas testemunhas do autor, preclusa a oportunidade da ré em arrolar testemunhas. Deferiu-se a oportunidade de ser juntado laudo de exame do local, efetuado no inquérito policial instaurado a respeito dos fatos, mas não foram fornecidos dados suficientes para a solicitação de cópia desse documento. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
No caso, não se trata de responsabilidade pelos serviços médicos prestados pelo Estado, hipótese em que, não estando a ré obrigada a impedir o dano, uma vez que esses serviços são de meio e não de resultado, deve haver demonstração da culpa.
Na verdade, o fundamento do pedido é a falta de segurança do estabelecimento hospitalar que, destinado à internação de doentes mentais, deveria ter instalados dispositivos que impedissem o acesso à área externa, pelas janelas.
No caso, a vítima, não se sabe como, não reagiu como esperado aos medicamentos que o mantinham sedado e, rompendo a janela de alumínio do quarto onde estava, subiu ao andar superior e de lá caiu, sofrendo ferimentos que o levaram à morte. Esse rompimento da janela está noticiado no boletim de ocorrência (fls. 21), e referido pela testemunha Edson (fls. 171). Ambas as testemunhas narraram que, depois do acidente, as janelas foram gradeadas.
O fato é que a vítima teve que romper as janelas para ter acesso ao lado externo. Não havia, assim, acesso facilitado, ou seja, não bastava abrir a janela para que fosse possível sair do prédio; ao que consta, eram sempre fechadas.
Ora, essa cautela é, em princípio, suficiente, não havendo nexo causal que imponha a reparação. No caso, a vítima quebrou a janela, rompendo o impedimento de acesso, e saiu; foi como se quebrasse o vidro, para poder ter acesso ao lado externo.
A posterior colocação de grades é, sem dúvida, providência que decorreu da anterior experiência, trágica, a respeito da insuficiência dos meios usados para impedir a saída. Entretanto, sendo suficiente barreira anterior, ao menos na normalidade dos casos, não se pode ter como omissão relevante a de não instalar grades que impedissem o acesso.
Assim, não há nexo de causalidade entre a omissão e os fatos.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
