

SENTENÇA

Processo nº:002.07.117752-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kl Trading Importação e Exportação de Produtos Ltda
Requerido:Klasse A Comércio e Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº1068/07


VISTOS ETC.

KL TRADING IMPORTAÇÃO E EXPOSTAÇÃO DE PRODUTOS LTDA. propôs ação de indenização em face de  KLASSE A COMÉRCIO E REPPRESTAÇÕES LTDA. alegando,  em síntese,  que adquiriu um sistema de monitoramento e bloqueio de veículo da ré. Entretanto, quando o veículo foi furtado, o serviço prestado foi totalmente ineficiente. O telefone da central de atendimento não funcionava e a localização fornecida estava totalmente equivocada, de sorte que o veículo nunca foi recuperado.
Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo equipamento de rastreamento e mensalidades de manutenção do serviço, além do valor do veículo atualizado, que não foi recuperado por culpa da ré.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação onde alegou, em síntese, ilegitimidade passiva. No mérito, não contribuiu para o prejuízo  pois o serviço funcionou corretamente no dia do furto, entretanto, quando tentaram bloquear o veículo, os assaltantes já haviam desligado o sistema.
O contrato não prevê obrigação de resultado, e a ré não dá garantias de recuperação do veículo, apenas indicar sua localização. O serviço não pode ser equiparado a um seguro, e portanto não pode ser obrigada a indenizar o valor do veículo.
Pugnou pela improcedência da ação.
O feito foi saneado, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do representante da ré e ouvidas duas testemunhas do autor e um informante.
Vieram as informações requisitadas da companhia telefônica.
Somente a autora se manifestou em alegações finais.

DECIDO.
A instrução evidenciou que o serviço, oferecido pela ré e contratado pela autora, foi absolutamente ineficiente para a finalidade contratada.
Embora a companhia telefônica tenha informado que o serviço 0800 oferecido pela ré, a seus clientes, estivesse em funcionamento no dia do furto ( 17/03/2007), é certo que o representante da autora não conseguiu contato com ré por telefone, para noticiar o furto, de sorte que foi necessário que ele se deslocasse até a sede da ré, para tentar obter a localização do veículo e bloqueá-lo ( fls. 164).
Também ficou bem demonstrado que o sistema de rastreamento da ré é totalmente ineficiente, porque o local indicado por ela, aos policiais que procediam às buscas, estava totalmente equivocado. Em razão disso, os policiais permaneceram diligenciando em local equivocado, pois a ré mantinha a indicação da mesma localização equivocada.
Assim, é certo que o serviço prestado pela ré foi inadequado e ineficiente. 
O representante da ré afirma que a impossibilidade de bloqueio do veículo decorreu do fato desligamento do sistema de rastreamento pelos assaltantes. Entretanto, é certo que tal fato deve ser provado pela ré, sendo seu o ônus de demonstrar que o serviço foi adequadamente prestado. Por outro lado, se o rastreador é instalado de forma que o assaltante consegue desativá-lo, é completamente inútil, sendo da ré o risco pela ineficiência da instalação.
Anote-se que a ré não produziu uma única prova sequer de que o serviço foi eficientemente prestado.
Por outro lado, há evidente nexo de causalidade entre o dano sofrido pela autora e a ineficiência do serviço prestado pela ré. Não só porque houve falha no bloqueio, que se mostrou impossível, bem como porque a ré indicou o local errado da localização do bem, fazendo com a polícia insistisse num local de busca totalmente equivocado. 
Tais fatos contribuíram, de forma determinante para a não recuperação do bem.

O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor,  a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
É certo que o serviço prestado pelo réu não informa o consumidor adequadamente sobre os riscos do serviço oferecido.
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI  a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor. E prossegue  uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).

A autora não foi corretamente informada sobre as deficiências do serviço contratado, e no momento da utilização do serviço, este revelou-se completamente inócuo.
Nestes termos, inegável a obrigação da ré em indenizar a autora pelo prejuízo sofrido, ou seja, o valor do veículo, no momento do furto.
Entretanto, o valor pago pela autora não deve ser restituído, porque corresponde à sua contraprestação ao serviço contratado. O caso não é de rescisão do contrato com devolução do preço, mas de indenização pelo fornecedor do serviço pelos prejuízos que o serviço ineficiente causou.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao valor do veículo, na data do furto, R$74.410,00, corrigidos da data dos fatos ( março de 2007), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza  de  Direito

São Paulo, 27 de abril de 2010.
