

Conclusão

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.117996-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valério Mantovani Lopes
Requerido:Azul - Linhas Aéreas Brasileiras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

VALERIO MANTOVANI LOPES, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que, adquiriu da ré uma passagem para ir de Curitiba a São Paulo no dia 29 de abril de 2009, às 15 horas e 30 minutos. Chegou ao balcão de check in às 15 horas e 05 minutos, mas, apesar de seu atraso, a atendente informou que conseguiria fazê-lo embarcar. Foi emitido o cartão de embarque e o autor subiu na aeronave. Ali, todavia, descobriu que já havia uma pessoa em seu assento. Indagou o passageiro, que lhe exibiu cartão de embarque com número de assento idêntico. Submetida a questão à tripulação, os comissários de bordo passaram a falar entre si pelo rádio e por meio de códigos, o que chamou a atenção dos demais passageiros e fez com que o autor se sentisse humilhado, como se fosse um bandido. Atendendo a orientação da tripulação, desceu da aeronave e, de volta ao balcão de check in, teve emitido um bilhete para o próximo vôo, às 19 horas e 45 minutos. Ocorre que tinha uma reunião de negócios às 18 horas e 30 minutos. Além disso, teve que pedir a parentes para que cuidassem de sua filha de nove anos, que mora consigo. Do episódio lhe decorreu abalo moral, porque se sentiu humilhado. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$12.000,00 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/22.

Citada (fls. 29), a ré apresentou a contestação de fls. 4/59. Afirmou que o autor não havia comprado passagem para o dia 29 de abril, mas para o dia 29 de maio. Chegou ao balcão de check in e somente aí se deu conta do equívoco, já que sua intenção era ir a Curitiba e voltar a Campinas no mesmo dia. Mesmo se tivesse comprado a passagem para o dia certo, o autor já correria o risco de não poder embarcar, porque não se apresentou com a antecedência mínima de 30 minutos. Ao perceber seu equívoco, o autor pagou a taxa de alteração e trocou sua passagem para outra com saída no próximo vôo, o das 19 horas e 45 minutos do mesmo dia. Mostrando zelo e preocupação com o cliente, o funcionário Marcelo tentou proceder ao seu embarque no vôo das 16 horas, sendo emitido bilhete. Quando o autor subiu na aeronave, percebeu-se que não havia assento vago. Destarte, o autor foi novamente reconduzido a terra, sem qualquer incidente. Embarcou, então, no vôo das 19 horas e 45 minutos. Alega que sua conduta foi de zelo e não e descaso, dado que tentou atender à necessidade do passageiro, mesmo não estando obrigada a tanto. O fato não dá ensejo a qualquer abalo moral, nem atinge a honra do homem médio. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 60/63.

Houve réplica (fls. 68/70).

O processo foi saneado (fl. 75).

Em audiência de instrução (fls. 98), tentou-se a conciliação, sem êxito. Foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida uma testemunha da ré (fls. 99/100 e 101/102). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas às fls. 104/112 e 114/116, reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

O relato contido na inicial não espelha a verdade dos fatos, apurada no decorrer da instrução. Em verdade, a narrativa do autor é incompleta e parcialmente inverídica.

O autor afirma textualmente que adquiriu passagem de Curitiba para São Paulo com data de saída prevista para as 15 horas e 30 minutos do dia 29 de abril de 2009 (fl. 3). A afirmação, todavia, não é verdadeira. Conforme informado na contestação e confirmado pelo autor em depoimento pessoal, o autor adquiriu passagens de ida e volta de Campinas para Curitiba com ida às 06 horas e 30 minutos do dia 29 de abril e volta às 16 horas do dia 29 de maio de 2009. 

Conforme informou em seu depoimento, o autor se enganou ao fazer a compra das passagens pela internet, pois sua intenção era ir e voltar de Curitiba no mesmo dia.

A compra equivocada da passagem está documentada à fl. 63, no item assinalado. Percebe-se que no dia 24 de abril de 2009, entre 11 horas e 26 minutos e 11 horas e 28 minutos, o autor comprou as passagens, com ida Campinas-Curitiba em 29 de abril, no vôo 4081 e volta Curitiba-Campinas em 29 de maio, no vôo 4084 (fl. 63, segunda e quarta linhas).

O equívoco foi do autor, no ato de aquisição da passagem.

Ao se apresentar ? atrasado ? para o check in em Curitiba no dia às 15 horas e 05 minutos do dia 29 de abril, o autor constatou o seu erro. Na mesma oportunidade, conforme também documentado à fl. 63, trocou o vôo 4084 do dia 29 de maio pelo vôo 4090 do dia 29 de abril, com saída às 19 horas e 45 minutos. Tudo isso aconteceu às 15 horas e 53 minutos do dia 29 de abril, e está documentado à fl. 63, décima e décima primeira linhas.

Minutos depois, por intervenção do funcionário Marcelo, tentou-se incluir o passageiro no vôo 4084 do próprio dia 29 de abril, que estava prestes a sair às 16 horas.  É o que consta de fl. 63, décima quinta a décima sétima linhas.

A partir de então se inicia o contexto do relato do autor.

Os prepostos da empresa ré confirmaram a existência de assento livre e emitiram em nome do autor um bilhete de embarque no vôo 4084 das 16 horas do dia 29 de abril, providenciando seu embarque na aeronave. Ali, como confirmado pelo funcionário da ré Marcelo, constatou-se que a informação estava equivocada, e que o assento considerado livre já pertencia, em verdade, a um passageiro ainda não acomodado. Por conta disso, o autor teve que sair da aeronave, tendo embarcado no vôo 4090 das 19 horas e 45 minutos.

Ao que consta dos autos ?e pelo próprio relato do autor ? as circunstâncias do desembarque foram absolutamente normais. Se não havia assento vago, o autor tinha mesmo que descer. E o falar em códigos não sugere, ao contrário do que o autor pretende fazer crer, qualquer tipo de humilhação. A tripulação é composta por profissionais habituados a interagir utilizando jargão próprio, ao qual pode o autor não estar familiarizado. Isso não é tratamento desrespeitoso, nem humilhação.

Aliás, o próprio autor confirmou que o tratamento dispensado no balcão de atendimento foi cordial, classificando o tratamento dispensado pela tripulação como seco. Ora, tratamento seco não é ofensa. Os profissionais estavam em trabalho procurando solução para o problema ? diga-se, criado pelo autor -, desempenhando normalmente as suas funções.

Não consta que o autor tenha sido maltratado, humilhado ou submetido a constrangimento. O autor somente reportou que a tripulação falava entre si por códigos, e que um deles lhe disse para ficar tranqüilo e lhe pediu para deixar a aeronave. Nada de anormal. Nada de vexatório. Nada que justifique o sentimento de ter sido enganado ou humilhado.

Tampouco o fato de se chamar a atenção dos outros passageiros enseja humilhação. Qualquer intercorrência chamaria a atenção dos passageiros, porque entre o embarque e a decolagem não há, de fato, muito o que fazer. Ser observado pelos passageiros nas circunstâncias narradas não configura qualquer humilhação.

Assim, se o autor se sentiu enganado ou humilhado, isso é fato que não pode ser imputado à companhia aérea. O que houve, no caso, foi mero contratempo, causado por dois equívocos: o do autor, que não comprou passagem para o dia certo, e o da ré, que, julgando haver assento vago na aeronave, permitiu que ele embarcasse. Desses erros, o mais grave e injustificado foi o do autor, que comprou a passagem sozinho e simplesmente não prestou atenção na data. A conduta da ré, ao contrário de reprovável, é louvável, porque buscou auxiliar o autor mesmo diante do erro por ele cometido, tentando embarcá-lo no vôo que ele originalmente visava. O mero equívoco na constatação de assento vago é circunstância de somenos importância, e que de qualquer modo não lhe causou qualquer dano, porque desde o início ? diga-se, desde as 15 horas e 53 minutos do dia 29 de abril (fl. 63, 11ª linha)? ele já estava conformado em embarcar no vôo das 19 horas e 45 minutos.

Daí porque também não corresponde à verdade a afirmação de que teve prejuízo, e de que, não fosse o ocorrido, teria procurado outra companhia aérea: o autor já tinha trocado a sua passagem para as 19 horas e 45 minutos.

Em suma, o ocorrido se resume a mero contratempo havido na tentativa de auxiliar um passageiro que, por desatenção, comprou passagem errada. Não houve prejuízo. Não houve dano moral.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 09 de março de 2011.
