

SENTENÇA

Processo nº:0117981-35.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleiton dos Santos
Requerido:Oi Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.153, o Juízo convolou a obrigação de fazer em multa, procedendo-se a constrição judicial "Bacenjud", convertida em penhora. Intimada, quedou-se inerte a ré, não opondo embargos/impugnação. Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
