

SENTENÇA

Processo nº:0117757-19.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Darcy Ribeiro e outros
Requerido:Canaã Industria Movelaria Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 25/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por DARCY RIBEIRO, NEUSA LEMOS RIBEIRO, KESLLEY LEMOS DE OLIVEIRA contra CANAÃ INDÚSTRIA MOVELEIRA LTDA e JOSÉ BATISTA DE SOUZA, sustentando em síntese que no dia 14/02/2008, por volta de 7:45 horas, os autores trafegavam na rodovia BR-116, na altura do KM 340, quando o caminhão pertencente à primeira requerida e conduzido pelo segundo réu, que trafegava no sentido contrário, invadiu a contramão, causando colisão frontal com o veículo em que os autores se encontravam. Alegam que o condutor foi hospitalizado em Itapecerica e que os demais em nosocômio de Juquitiba. Aduzem que DARCY ficou afastado por tempo indeterminado do trabalho, sofrendo fratura no fêmur e sendo submetido a inúmeras cirurgias. NEUZA sofreu lesões e fraturas. Já KESLLEY sofreu fratura no ombro esquerdo, encontrando-se incapacitado. Sustentam a responsabilidade dos reús, pugnando pela indenização por danos materiais, incluindo-se os lucros cessantes em favor de DARCY, além de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/97).
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 98v).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 99), o que foi cumprido às fls. 100/101, fls. 104 e fls. 107.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita.
Realizada conciliação (fls. 121), a composição não foi alcançada. A ré denunciou a lide a seguradora TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, o que foi deferido, determinando-se a citação da empresa seguradora. 
Na mesma oportunidade, os réus apresentaram resposta com documentos (fls. 122/199). Sustentam que o segundo requerido era o motorista do veículo pertencente à primeira ré no dia dos fatos. Alega que o acidente ocorreu em razão de um dos pneus, o dianteiro esquerdo, ter ?estourado?. Alegam que com o ?estouro?, o veículo deslocou-se abruptamente para a faixa de rolagem contrária, momento em que houve a colisão. Aduzem que não houve tempo hábil para que os envolvidos pudessem esboçar qualquer reação, capaz de evitar ou minimizar o acidente. Referem que a velocidade empreendida pelo caminhão era compatível com a legislação de trânsito. Sustentam, assim, que houve caso fortuito, excludente de responsabilidade, não restando configurada imperícia do segundo requerido. Alegam que não restou provadas as lesões nos autores e que não há prova dos gastos realizados pelos autores. Pugnam, pois, pela improcedência do pedido. 
Citada a denunciada TOKIO MARINE.
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada. Convertido o rito em ordinário e saneado o feito. 
A denunciada ofertou resposta com documentos (fls. 237/244), aceitando a denunciação, sustentando que na demanda principal os requeridos não se desincumbiram do ônus que lhes recaía e que esta é, por via de consequência, improcedente.     
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 302/304).
O feito foi saneado às fls. 344.
Houve audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 346). As partes ofertaram memoriais.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 404/411.
Convertido o julgamento em diligências (fls. 413).
Realizada as perícias nos autores, cujos laudos se encontram às fls. 445/451, 453/456 e 460/466.
Intimadas as partes para manifestarem-se sobre a perícia, permaneceram inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes em parte.
Incontroverso os fatos relativos à invasão do veículo pertencente à primeira requerida e conduzido pelo segundo réu na pista contrária da rodovia, causando a colisão frontal com o automóvel conduzido pelo autor DARCY. Resta aferir a existência de imperícia do segundo requerido na condução do veículo pertencente à primeira ré.
Pois bem, os autores fizeram prova da colisão e dos danos que lhes foi causado, de modo que observaram o disposto no art. 333 do Código de Processo Civil.
Por sua vez, os requeridos alegaram fato modificativo do direito dos autores, de modo que a eles caberia o ônus de fazer prova do alegado. 
Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO FRONTAL - VÍTIMA FATAL - DEFEITOS FÍSICOS - CULPA PRESUMIDA DAQUELE QUE INVADE A PISTA CONTRÁRIA POR SER PREVISÍVEL A VINDA DE OUTRO VEÍCULO - DANO MATERIAL E MORAL INDENIZÁVEL - DANO FÍSICO CUMULADO COM O DANO MORAL - POSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 387 DO STJ - MAJORAÇÃO OU REDUÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL NÃO DETERMINADA - DANO MATERIAL - ORDEM DE INCLUSÃO DE OUTRAS DESPESAS COMPROVADAS - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA APENAS PARA ESSE FIM. Apelações dos corréus e da litisdenunciada improvidas e do autor parcialmente provida, nos termos do acórdão (TJSP, Apelação Cível nº. 9093306-26.2007.8.26.0000, REl. Cristina Zucchi, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 04/07/2011, reg. 07/07/2011).
Responsabilidade civil. Ressarcimento de danos. Acidente de veículo Invasão da contramão de direção. Alegação de caso fortuito não comprovada ? Não excludente de responsabilidade Presunção de culpa que inverte o ônus da prova. Culpa não elidida. Avaliação correta das provas Dever de indenizar caracterizado. Danos materiais a título de reparos no ônibus. Orçamentos apresentados que se mostram exagerados, considerando ainda outros orçamentos trazidos pela requerida sobre o valor de mercado do ônibus ? Valor fixado em R$45.0000,00 razoável ante as circunstâncias do caso, não se sabendo ainda qual o estado de conservação do ônibus. Gastos com tratamentos médicos e odontológicos dos passageiros do ônibus e de seu motorista Valores parcialmente devidos - Lucros cessantes não comprovados. Verba indevida Denunciação da lide procedente. Insurgência contra a condenação das custas e verba honorária Afastamento Possibilidade de execução direta pelas autoras contra a Seguradora denunciada ? Sentença reformada em parte - Recursos de apelação do espólio requerido e da Seguradora parcialmente providos e recurso adesivo da autora prejudicado (TJSP, Apelação Cível nº. 9174541-44.2009.8.26.0000, REl. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 05.12.2011, reg. 05.12.2011). 

Sustentaram os réus que o ?estouro? do pneu dianteiro teria gerado perda do controle do automóvel e invasão da faixa contrária, o que teria gerado o acidente. Para tanto, fizeram juntar aos autos as fotografias de fls. 195/198 relativas a um pneu danificado.
Todavia, não é possível aferir se mencionado pneu estava efetivamente colocado no veículo da ré, se os danos foram causados em razão do acidente ou se procedente a alegação da ré de que foram a causa da colisão. 
E, na perícia realizada pelo Instituto de Criminalística no veículo da ré, constatou-se que ?os peneumáticos encontravam-se em boas condições para uso quanto as suas respectivas bandas de rodagem. O pneumático dianteiro esquerdo encontrava-se desinflado, face às avarias decorrentes do acidente?. Desta forma, pela mencionada perícia, não foi possível aferir a alegação dos réus. 
Assim, caberia aos requeridos fazer prova dos fatos que afastaria a pretensão dos requeridos, de que houve caso fortuito. Todavia, não se desincumbiram do ônus da prova que lhes recaía, restando, pois, incontroversos os fatos alegados na inicial, ou seja, de que houve imperícia do segundo requerido. 
Desta forma, evidente a responsabilidade civil dos requeridos, ressaltando-se que a ré responde por ser o segundo réu seu preposto, nos termos do art. 932 e 933 do Código Civil. 



Pois bem, necessária a verificação dos danos causados aos autores e a extensão desses.
A perícia realizada pelo IMESC concluiu que o adolescente KESLLEY é ?portador de sequelas de fraturas consolidadas no colo do úmero esquerdo, caracterizada pela mínima redução da força da mão e braço e cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica de magnitude mínima no ombro esquerdo, decorrente de acidente automobilístico em tela?. E, corroborando em parte o mencionado laudo, constatou o Instituto Médico Legal (fls. 259) que o autor em comento ?sofreu lesões de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade permanente de membro?.
Verifica-se que, muito embora tenha concluído o IML debilidade permanente do membro, houve, conforme conclusão do Perito do IMESC não debilidade, mas redução da força da mão e braço, não causando, pois, incapacidade.
Por sua vez, o Perito do IMESC concluiu que NEUSA sofreu fraturas em quatro arcos costais esquerdos, já consolidadas e sem sequelas ou impedimento para atividades laborais. E, corroborando referido laudo, o Profissional do Instituto Médico Legal constatou que a autora ?sofreu lesões de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias? (fls. 258). 
Por fim, as consequências do acidente em questão para o autor DARCY foram sensivelmente mais graves, na medida em que o Perito do Instituto Médico Legal constatou que ?sofreu lesões de natureza gravíssima, pela deformidade estética permanente (olho e)? (fls. 257). E concluiu o Perito do IMESC que o autor sofreu fraturas, já consolidadas, no fêmur esquerdo ?caracterizadas pela moderada limitação funcional do movimento de flexão do joelho e cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica de magnitude mínima na coxa e sequela de traumatismo facial (órbita), caracterizado pela cegueira do olho esquerdo, decorrente de acidente automobilístico, além de Diabetes Mellitus. E concluiu ainda um segundo perito do IMESC que ?foi vista deformidade estética permanente pela atrofia de globo ocular direito (...) A cegueira em olho esquerdo guarda nexo de causalidade com trauma de órbita e de globo ocular esquerdo (...) ?.      
Tanto KESLLEY quanto NEUSA não exerciam atividade profissional na época do acidente, de modo que não fazem jus à indenização por dano material pelo período em que convalesceram. Todavia, em relação a DARCY, outra é a situação. Evidentemente que, diante da conclusão que emerge do laudo pericial e mesmo dos demais documentos juntados aos autos, faz jus o autor a receber indenização pelo período em que convalesceu, estando ainda já constatado que terá restrições para a atividade laboral até então exercida. Muito embora tenha sofrido com a perda da visão de um dos olhos, pode-se considerar como período de convalescimento aquele em que o autor pode, ao menos, locomover-se. Pelo constatado na perícia, este durou nove meses (fls. 463). 
O autor juntou aos autos cópias dos recibos de pagamento da remuneração exercida em época anterior ao acidente. A média da remuneração é R$1.716,72, de modo que os réus deverão arcar R$15.450,48. 
Já em relação à pensão vitalícia, esta não é devida, na medida em que a incapacidade do autor é reduzida, permitindo que exerça alguma atividade e que o requerente já recebia benefício previdenciário e exercia a atividade em questão apenas para complementação.
De outro lado, não cabe pensão vitalícia à KESLLEY, na medida em que o laudo pericial constatou que o autor não se encontra incapacitado. 
Em relação aos danos materiais decorrentes dos gastos, resta salientar que as notas fiscais relativas à cadeira de banho, à muleta e ao material ortopédico acostadas às fls. 57, 66 e 97 não se encontram em nome dos autores, bem como as de fls. 56/55, fls. 59, fls. 64/69, 95/96 não comprovam que referidos gastos foram decorrentes do acidente em comento. 
Cuida-se, por último, de verificar a existência de danos morais.
Sabe-se bem que os danos morais decorrentes da diminuição da capacidade física e da dolorosa convalescença a que estão sujeitos os autores são evidentes; é dano in re ipsa, dispensando-se maiores provas. Nada obstante, dos autos extrai-se que o processo de recuperação foi longo.
Insofismável a consternação íntima, o sofrimento que decorre da dor, das dificuldades em se locomover, da angústia de não poder retornar ao trabalho, da necessidade de auxílio de terceiros para tarefas simples.
O montante a ser fixado para indenizar os danos morais deve ser suficiente não só para propiciar aos autores uma reparação pela perturbação a que foram submetidos. 
Pois bem, nesse sentido, o que se toma como parâmetro é, em primeiro lugar, o sentimento de impotência e de inutilidade para o trabalho, bem como a dor física sofrida pelos autores, fator, obviamente, de intensa dor da alma.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, acredito que para NEUSA e KESLLEY, R$ 12.000,00 (doze mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano. Já para DARCY, considerando-se a sequela permanente no olho esquerdo, reputo justa a quantia de R$20.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos para o fim de condenar os réus aos seguintes pagamentos:
a) a título de lucros cessantes em favor de DARCY, o valor de R$15.450,48, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1%, desde a citação; bem como a título de danos morais em favor de DARCY o valor de R$20.000,00, corrigindo-se desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1%, desde a citação;
b) a título pelos danos morais, em favor de KESLLEY e NEUSA o valor de R$12.000,00, corrigindo-se desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1%, desde a citação.

E, considerando-se o disposto no art. 75, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por CANAÃ INDÚSTRIA MOVELARIA LTDA e JOSÉ BATISTA DE SOUZA contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pela ré denunciada em razão da procedência em parte dos pedidos. Condeno a denunciada, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono dos denunciantes, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
No tocante à lide principal, ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação aos autores, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
Caberá aos réus ao pagamento das perícias, até porque foi por eles requerido devendo efetuar o pagamento dos boletos acostados às fls. 444, 451 e 458.
P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
