

SENTENÇA

Processo nº:0117037-59.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Anulação 
Requerente:Casa de Carnes Bom Bife Educandário
Requerido:Cotrijui Cooperativa Agropecuária Industrial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Casa de Carnes Bom Bife Educandário, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Cotrijui Cooperativa Agropecuária Industrial , pretendendo a anulação de duplicata mercantil apontada por indicação sem aceite emitida pela ré no valor de R$ 682,10, eis que não fundamentada a origem, e porque referente a mercadorias que não foram recebidas. A autora também pretende ressarcimento moral pela atitude.
Em apenso, há ação cautelar de sustação do protesto tirado pela ré em relacão ao título de crédito, com liminar deferida a fl. 20.
Sobreveio citação e contestação (fls. 41/52 e 24/28 do apenso).
Só a parte autora deseja a produção de provas adicionais, de natureza testemunhal (fl. 60).
Relatei.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória para a oitiva de testemunhas, sendo que os documentos que instruem a inicial já são suficientes para o deslinde da lide, em especial porque o  o réu não manifestou interesse em produção de provas (fls. 59 e 61), desistindo da oitiva de testemunhas relacionadas a fl. 52.
Julgo, assim, de forma antecipada o feito (art. 330, I do CPC), repelindo as preliminares de inépcia e litigância de má-fé de fls. 42/43, sendo claro o pedido de ressarcimento moral fundado em protesto indevido por falta de origem da dívida, e porque clara também a intenção da autora de se ver exonerada da obrigação que sustenta não existir, porque fundada em mercadorias que não foram entregues. Quanto à má-fé processual, discorre o réu sobre questão atinente ao fundo do direito controvertido.
O réu afirma que houve a entrega de mercadorias, ressalvando a recusa do autor em assinar o respectivo recibo, pela falta de parte delas, atinente a uma caixa de lingüiça.
Tratou-se da entrega de vários quilos de lingüiça, consoante nota de fl. 11, sem recibo de entrega, havendo declaração de motorista de fl. 39 do apenso que nada esclarece quanto a integridade da carga, deixando de confirmar se, de fato, toda a mercadoria constante da nota correspondia àquilo por ele deixado, mas confirmando expressamente a recusa no seu aceite pela falta de uma caixa específica.
A dúvida quanto a entrega in totum da mercadoria deveria ser dirimida pelo réu, com provas sobre a qualidade e quantidade da carga adquirida, nos termos do art. 333, II do CPC, não se desincumbindo do encargo, e não cabendo ao autor fazer prova negativa de tal fato, o que , na prática, se mostra impossível.
Com o decurso do prazo dado a fl. 59 perdeu o direito o réu de produzir provas adicionais, nos termos do art. 183 do CPC, devendo se concluir pela irregularidade do protesto, fundada em nota fiscal que não corresponde a realidade de transação efetivada entre as partes.
Anoto que é inverossímil a tese de entrega de mercadoria sem o correspondente recibo comprobatório para as atividades comerciais de compra e venda de carnes para revenda, formalidade que garante a efetivação do negócio como previamente pactuado (art. 335 do CPC). Se não há a assinatura do respectivo recibo não poderia o réu entregar a mercadoria, e se assim o fez, procedeu com mera liberalidade, sem vincular terceiros, caracterizando, na prática, abandono de carga.
O dano moral decorrente do protesto indevido é manifesto, porque prejudica a reputação creditícia do autor perante o mercado, dificultando-lhe a captação de recursos para o giro de suas atividades, levando-se em conta tratar-se do único apontamento desfavorável (fl. 07).
Fixo o reparo moral em R$ 5.000,00, nos termos do art. 944 do CC, porque não há provas que justifiquem a diferenciada extensão indicada a fl. 09 (20 vezes o valor do título), e porque as provas requeridas a fl. 60 não visavam, no dizer expresso do autor, demonstrar a extensão do dano moral sofrido.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para anular a duplicata mercantil de fl. 11, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, corrigidos desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o protesto indevido (art. 398 do CC).
Por conta do decidido, julgo procedente a ação cautelar para tornar definitiva a liminar de fl. 20 do apenso, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários do autor na ação principal a cargo do réu, à luz da regra da Súmula 326 do STJ, fixados em 10% do valor da condenação.
O réu também pagará ao autor as custas e honorários da ação cautelar, estes fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.





São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
