

SENTENÇA

Processo nº:0117702-14.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Célio Rodrigues Leite
Requerido:Rosélio Silva Fantin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.




Célio Rodrigues Leite move a presente ação ordinária de cobrança contra Rosélio Silva Fantin., aduzindo, em síntese, que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de mão-de-obra para construção de uma residência, totalizando o valor de R$63.445,50, que não foi integralmente quitado pelo requerido, restando ainda uma diferença de R$18.000,00. Além dos serviços inicialmente orçados, houve um acréscimo de 55 m2, também não quitado, restando o valor de R$46.600,00 a receber. Pleiteou o arresto do imóvel onde foram executados os serviços. Os serviços foram prestados e não constavam do projeto original. Ficou constrangido, sofrendo abalo moral passível de indenização. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a condenação do requerido ao pagamento do valor de R$46.600,00 a título de ressarcimento pelos serviços prestados, bem como danos morais no importe de R$26.600,00, determinando-se que o requerido apresente o projeto final aprovado junto à Prefeitura do local do imóvel. Deu à causa o valor de R$73.200,00. Com a inicial (fls.02/14), vieram documentos (fls. 15/38).
Foi recebido o aditamento e determinada a citação.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a fls.51/62, impugnando a pretensão autoral. Afirma que o contrato foi celebrado em 03 de janeiro de 2006 com valor de R$63.445,50. O imóvel teria área construída de 275,85m2 e o prazo para construção era de doze meses. Em 23 de abril de 2006 as partes alteraram o projeto de construção, com aumento de 2,15m2, passando a 278m2. O autor recebeu o valor de R$55.756,21. O autor recusou-se a construir a escada do sobrado. O prazo para conclusão havia expirado. O próprio autor reconhece a inexecução contratual, sendo prejudicado o estabelecimento da residência no local após o casamento do requerido. Nunca faltou material e a obra foi abandonada pelo empreiteiro. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de inépcia ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.63/150).
O requerido também apresentou reconvenção a fls.112/115. Foi necessária a locação de um imóvel, tendo o mesmo suportado o prejuízo de R$11.317,69. Além do prejuízo material, o requerido também sofreu danos morais provocados pela inexecução contratual do empreiteiro. Pleiteou a condenação do autor reconvindo ao pagamento de todas as despesas efetuadas com a moradia do reconvinte, além de danos morais. Deu à reconvenção o valor de R$11.317,69.
Intimado, o autor reconvindo contestou a reconvenção a fls. 151/156 afirmando que a obra somente começou em 23 de abril de 2006. O prazo de entrega deveria ser prorrogado também. O autor não possuía recursos financeiros para manter a obra, eis que não recebia do requerido. Restou no mínimo o valor de R$7.689,29 a receber. O atraso na obra foi por culpa do reconvinte. A intenção não era residir no imóvel e sim obter lucro com a venda. Não há nos autos prova de que o requerido tenha alugado uma casa, já tendo vendido o imóvel em que foram prestados os serviços. A obra não foi abandonada. Pleiteou a improcedência. 
Restou infrutífera a conciliação ? fl.168.
O feito foi saneado a fl.185 com o afastamento das preliminares e a determinação da realização de prova pericial, fixando-se os pontos controvertidos, a extensão do contrato, o efetivo cumprimento, a execução das obras não previstas no contrato, o pagamento pelos serviços executados, a necessidade de contratação de terceiros para término da obra e da existência de dano moral. 
Laudo pericial acostado a fls. 266/334, manifestando-se as partes.
Esclarecimentos do Perito Judicial acostados a fls.383/387 e 408/416, dando-se ciência.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Em que pesem os argumentos deduzidos e justamente pelo fato de haver certa informalidade na forma de contratação da prestação de serviços de reforma, as partes deveriam ter efetuado uma vistoria ?ad perpetuam rei memoriam? para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
A perícia no imóvel objeto do contrato de empreitada, cuja execução teria apresentado falhas e atrasos, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições na execução do projeto de reforma; b) existência de atraso na execução; c) medição dos serviços efetivamente prestados.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta e os supostos danos.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos, para a verificação da existência de falhas durante a execução da reforma ou mesmo quem teria sido o responsável pela paralisação dos trabalhos. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
De outra banda, constata-se que as partes celebraram contrato de empreitada, obrigação de resultado.
Apesar da celebração de contrato escrito, houve alterações no projeto inicial com acréscimo de área. 
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais etapas do contrato teriam sido precisamente alcançadas pela falta de produção de prova pericial como já asseverado anteriormente, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Como já exposto anteriormente, deveria ter ocorrido uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real da empreitada na ocasião dos fatos e resguardo de direitos.
Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já foram introduzidas alterações no imóvel.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Assim sendo, não é possível determinar quem teria sido o responsável pela paralisação, não se perdendo de vista que houve alterações no projeto, razão pela qual não merece acolhimento a pretensão deduzida a título de danos morais.
 De acordo com os artigos 614 e 615 do Código Civil temos positivado que:
?Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1º Tudo o que se pagou presume-se verificado.
§ 2º O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscalização.
Art. 615. Concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono é obrigado a recebê-la. Poderá, porém, rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza.?
 Os artigos 619 e 623 do mesmo diploma legal dispõem que:
?Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá direito a exigir acréscimo no preço, ainda que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser que estas resultem de instruções escritas do dono da obra. (...)
 Nelson Rosenvald in Código Civil Comentado leciona que:
?Já observamos que a empreitada pode assumir as espécies de lavor ou mão-de-obra e de material ou mista. Os três dispositivos precedentes acentuam as conseqüências da opção por uma ou por outra espécie de empreitada. Para além, existem outras espécies de empreitada: a) por preço certo as partes estipulam uma remuneração fixa para a realização da obra. O valor é determinado em atenção a obra como um todo, sem considerar o fracionamento da atividade ou o fato de o preço ser pago parceladamente ao empreiteiro. Não a descaracteriza a fixação de reajustamento, em razão da variação do preço final diante de acréscimos no custo da mão-de-obra ou dos materiais; b) por medida aqui há um fracionamento da obra, considerando-se as partes em que ela se divide. A remuneração do empreiteiro é paga de acordo com a conclusão das medidas satisfeitas; c) por administração o empreiteiro será remunerado segundo um percentual a ser aplicado sobre os valores alocados na obra. Ele será o administrador da obra e sua principal função consistirá em obter os melhores preços de materiais e mão-de-obra, reduzindo os custos do dono da obra. O dispositivo em leitura contempla a modalidade da empreitada por medição, na qual se condiciona o pagamento do empreiteiro ao cumprimento de etapas de execução dos serviços, e não por ocasião da entrega da obra acabada. A título ilustrativo, na construção de dez chalés de um lote, pode o proprietário remunerar o empreiteiro ao cabo da conclusão de cada uma das habitações, sem ter em vista o conjunto da obra. Aqui a obrigação se torna divisível, pois à medida que o cronograma vai sendo cumprido o empreiteiro adquire o direito subjetivo ao recebimento das prestações parciais, sob pena de paralisação do restante do serviço enquanto não houver retribuição (art. 476 do CC), além do nascimento da pretensão ao recebimento do crédito, conforme a natureza do título (cobrança, monitória, execução). Infere-se da letra do § 1º que o pagamento é contemporâneo à verificação, estabelecendo uma presunção de regularidade daquela etapa concluída, em razão do contentamento do dono da obra. Porém, cuida-se de presunção relativa pela própria leitura do § 2º. Afinal, na data da medição nasce o prazo decadencial de trinta dias para o dono da obra exercer o direito potestativo de denunciar os vícios ou defeitos da coisa, sejam eles ocultos ou aparentes. Aqui é excepcionada a regra geral do art. 445 do Código Civil acerca da contagem do prazo para verificação dos vícios redibitórios. Duas observações avultam: uma é que a diluição da possibilidade de reclamação dos vícios não exclui o prazo de garantia a que alude o art. 618 do Código Civil; a segunda é que, tratando-se de empreitada submetida às regras do Código de Defesa do Consumidor, há que aplicar a especial disciplina quanto aos vícios do produtos (arts. 18 e segs. da Lei n. 8.078/90). Jurisprudência: Havendo prova do contrato de empreitada que se constitui em demonstração do direito do autor (art. 333, I do CPC), mas também demonstrando que não foi concluída a contento, determina-se o pagamento parcial dos valores contratados, no percentual que a prova aponta. (TJRS, Ap. cível n. 599159308/Viamão, 19ª Câm. Cível, rel. Carlos Rafael dos Santos Junior, j. 14.09.1999).?
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
?(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...)? Grifei.
 Logo, para comprovação dos atrasos irregularidades na execução da obra, qual a exata extensão dos serviços realizados e enfim, quais os motivos para a suspensão da obra, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura.
Em que pesem as limitações temporais da produção da prova pericial, destacou o Sr. Perito Judicial em seu laudo e esclarecimentos que (fl.415):
"Conclusão. Na data da vistoria a obra já estava totalmente concluída, sendo que a prova pericial se ateve aos documentos constantes dos autos; constatou o Jurisperito que a obra não foi totalmente executada, sendo que a área faltante seria a diferença entre aquela verificada entre o projeto de fls. 106 (285,55m2) e  o de fls. 150 (275,85m2), ou seja, 9,70m2; o Jurisperito apresentou a fls. 334 uma planilha onde vem apontando o valor dos serviços não pagos, sendo que a assertiva de Rosélio Silva Fantin de que tal importe não é o que se pratica no mercado de construção civil não veio acompanhada de qualquer supedâneo de ordem técnica, o que caracteriza a mesma como uma mera opinião pessoal. Algumas comprovações e constatações quanto ao que tenha sido erigido, e por quem, somente poderiam ser elucidadas por prova testemunhal, o que caracterizaria a prova técnica como extremamente empírica e subjetiva; houve a necessidade de contratar serviços de terceiros para o término da obra."
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda e a reconvenção a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram às partes todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que a prova pericial realizada muito tempo após os fatos não é suficientemente esclarecedora, não sendo possível sequer determinar o valor dos serviços efetivamente prestados bem como a sua extensão, já que houve substancial alteração do quadro fático quando da realização da perícia.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda e reconvenção.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos das partes, de rigor a improcedência do pedido principal e reconvencional e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por quaisquer das partes, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e reconvencional, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, a teor do disposto no artigo 21 "caput" do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2014.
