

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0117640-98.2012.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica do Carmo Silva - Espólio, CPF 077.939.718-50
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda, CNPJ 59.661.199/0001-41
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h



Aos 03 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os requerentes acompanhados de sua patrona Dra.Cristiane Lamunier Alexandre, inscrita na OAB/SP sob o nº 152.191, que protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de cinco dias, deferido pelo Juízo; e o preposto da requerida, Sr. Manoel de Freitas Sobrinho, portador do RG nº 231021598, estando ausente seu patrono. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha arrolada pelos requerentes, pelo método da estenotipia. Pelo MM Juiz foi dito: ?Declaro encerrada a instrução. A autora ajuizou ação de indenização por danos morais contra a ré em razão de ofensas proferidas por preposto na data, horário e local descritos na inicial. A ré contestou à fls. 45. Réplica à fls. 66. Em audiência foi ouvida uma testemunha. É o relatório. Fundamento e decido. Conforme comprovado nesta audiência pela testemunha BRUNA, os fatos descritos na inicial efetivamente ocorreram. A testemunha ainda afirmou que o veículo pertencia à Viação Pirajuçara e que nenhum outro realizava aquele percurso. Assim, não há como acolher a preliminar da ré. A situação descrita pela autora é bastante plausível, uma vez que o sistema de cartão pode apresentar falhas, e o tratamento dispensado a ela pelos prepostos da ré viola qualquer limite do mínimo respeito que deve ter a fornecedora dos serviços com seus usuários, caracterizando efetivamente uma grave ofensa que expôs a autora a situação constrangedora e humilhante. O dano moral é inegável. Comprovado, passo a fixá-lo ponderando as circunstâncias do fato, poder econômico das partes, grau de lesão e demais vetores que informam seu valor. Fixo o valor de R$ 6.000,00, equivalente a duas mil passagens de ônibus. Do exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela TJ/SP, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês contados da citação, no prazo de quinze dias do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do artigo 475-J do CPC e execução forçada a requerimento da credora. Arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, Súmula 362 do STJ. Publicada em audiência, registre-se. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.


Requerente(s): MONICA DO CARMO SILVA - ESPÓLIO
AMANDA SILVA DOS SANTOS



WILLIAM SILVA DOS SANTOS



Adv. Requerente(s):




Requerido(s): VIAÇÃO PIRAJUÇARA LTDA
