

SENTENÇA

Processo nº:003.07.117716-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Escritorio Central de Arrecadacao e Distribuicao - Ecad
Requerido:Max Action Academia de Ginástica Ltda



CONCLUSÃO
Em 9 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.


Vistos.
ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO-ECAD propôs ação de cumprimento de preceito legal c/c perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra MAX ACTION ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA., alegando, em síntese, que em razão da utilização  de obras musicais e lítero-musicais em suas atividades comerciais, a requerida foi cadastrada pelo Autor em 1995. Desde abril de 2002, a ré vem utilizando obras musicais protegidas em suas atividades sem o recolhimento dos direitos autorais devidos. Requer, liminarmente, a suspensão ou interrupção da execução das obras musicais pela requerida; a suspensão definitiva enquanto não for exibida a autorização pelo ECAD; a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$ 36.106,68, compreendendo as parcelas mensais não pagas desde abril de 2002, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 85/122).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 132). A autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 137/138). O recurso foi julgado improcedente (fls. 165/170).
A ré, citada pessoalmente (fls. 216), apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte porque a Autora não pode cobrar os direitos autorais de terceiros. Celebrou celebrou contrato com a franqueadora Body Systems Ltda., ficando esta responsável pelo fornecimento dos instrumentos didáticos, incluindo as obras musicais. No mérito, alega que a cobrança deve estar vinculada ao objetivo da empresa. A atividade por ela desenvolvida dispensa a utilização de música Os documentos foram produzidos de forma unilateral pela requerida. Requer a improcedência da ação (fls. 232/271). Juntou documentos (fls. 274/323).
A Autora apresentou réplica (fls. 327/339).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão da autora versa exclusivamente sobre questão de direito. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasto a alegação de ilegitimidade de parte. Conforme pacífica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a Autora é parte legítima na presente demanda, independentemente das músicas que foram executadas pelo réu, sendo os autores das músicas filiados ou não à Autora. Nesse sentido:
Apelação Com Revisão 4977374900 Relator(a): Guilherme Santini Teodoro Comarca: Itápolis Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 12/03/2008 Data de registro: 07/04/2008 Ementa: Direito autoral - Cobrança - Emissora comercial de rádio - Transmissão ou retransmissão de obras musicais sem autorização - Conduta ilegal - Legitimidade ativa do ECAD como substituto processual, independentemente de prova de filiação dos autores às associações integrantes daquela entidade ou de identificação das músicas e dos respectivos autores - Inteligência dos artigos 97, 98 e 99 da Lei 9.610/98 - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Multa pievista no artigo 109 da Lei 9.610/98 - Exigibilidade condicionada à demonstração de dolo ou má fé, na espécie inexistente - Condenação em prestações vincendas - Artigo 290 do Código de Processo Civil - Admissibilidade - Continuidade da execução pública de músicas presumida até pela própria natureza comercial da emissora de rádio - Regulamento de arrecadação ou cobrança a dispor precisamente sobre os critérios de cálculo das mensalidades devidas por tal tipo de usuário permanente - Tutela de urgência concedida liminarmente - Execução em primeiro grau de jurisdição - Apelação provida em parte.
Agravo de Instrumento 1524914900 Relator(a): Antonio Galvão Leite Cintra Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 12/06/2000 Ementa: AGRAVO - Condições da ação - Observância - ECAD - Parte legítima para promover ação de cobrança versando sobre direitos autorais - Desnecessidade de comprovação e filiação e autorização dos compositores para seu ingresso em juízo - Questão pacificada no STJ - Réu legitimado a figurar no pólo passivo da relação processual - Exegese do parágrafo 3o, do artigo 68, da Lei n° 9.610/98 - Interesse processual - Caracterização - Adequação da providência jurisdicional pleiteada para com a situação jurídica descrita na preambular - Recurso desprovido. PRESSUPOSTOS PROCESSUAIS - Inépcia da inicial - Inobservância - Peça que reúne todos os requisitos exigidos pelo artigo 282 do CPC, contendo a descrição dos fatos e a conclusão lógica do pedido formulado, sendo este viável e apto à solução do litígio - Recurso desprovido. REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL - Irregularidade Inobservância - Defeito não comprovado pelo argüente, que não logrou demonstrar quando ultimado o momento processual ensejador do suposto suprimento - Pretensão afastada.
Também não merece guarida a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, fazendo-se tal pressuposto presente abstratamente, haja vista os precedentes acima colacionados, conferindo legitimidade para realização da referida cobrança pela parte Autora.
Passadas as alegações que impediam à análise do mérito, passo a análise deste.
No mérito, melhor sorte não assiste ao requerido.
Dissertando a respeito da legislação de direitos autorais, ensina Eduardo Sá Pimenta, in Código de Direitos Autorais e Acordos Internacionais, Ed. Lejus, pag. 210: Os tribunais exigem o cunho lucrativo para caracterizar a obrigatoriedade do pagamento, de tal forma que a súmula 63 do STJ fala em estabelecimentos comerciais. O lucro em sentido genérico é qualquer retribuição auferida com a utilização da obra intelectual, isto porque tal definição foi dada pelo legislador no Dec. 5.492, de 16 de julho de 1928, artigo 26, procurou dar o conceito de onerosidade no espetáculo, introduziu na legislação a expressão intuito de lucro, in verbis artigo 26: Consideram-se realizadas com intuito de lucro quaisquer audições musicais, representações artísticas ou difusões radiotelefônicas em que os músicos, executante ou transmitentes tenham retribuição pelo trabalho. O lucro direto é caracterizado pelo ganho direto (couvert, serviços, consumações, ingresso cobrado, etc., que se consubstanciam a retribuição do trabalho de músicos, executantes ou transmitentes). O lucro indireto é entendido como qualquer vantagem obtida de forma indireta, com o aumento de clientela, ou a divulgação de uma marca, atrelado a um evento artístico (pagamento de mensalidades, compra de quotas de sócios proprietários, reservas de mesa, etc.).  
Caracterizado está, no caso em voga, a existência de lucro indireto, haja vista que a utilização, ainda que para fins de tornar o ambiente agradável, é forma de aumento de clientela, funcionando como uma espécie de chamariz.
Não há outro entendimento a ser adotado, diante das premissas que foram expostas no presente processo.
O entendimento já se encontra sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, na súmula n. 63: "são devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas em estabelecimentos comerciais".
Em que pese a atividade desenvolvida pela parte requerida, esta se enquadra no conceito de estabelecimento comercial, oferecendo a prestação de seus serviços. Nesse mesmo sentido:
Ementa CIVIL. DIREITO AUTORAL. COBRANÇA. ECAD. LEGITIMIDADE. REQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. CAPTAÇÃO DE MÚSICA COM AMBIENTAÇÃO POR MEIO DE SONORIZAÇÃO MECÂNICA. BAR/RESTAURANTE E ACADEMIA DE GINÁSTICA. LUCRO INDIRETO. SÚMULA N. 63-STJ. LEI N. 5.988/73. I. O ECAD tem legitimidade ativa para, como substituto processual, cobrar direitos autorais em nome dos titulares das composições lítero-musicais, inexigível a prova de filiação e autorização respectivas. II. A captação de música em rádio e a sua divulgação através de sonorização ambiental em estabelecimentos comerciais que dela se utilizam como elemento coadjuvante na atração de clientela, constitui hipótese de incidência de direitos autorais, nos termos do art. 73 da Lei n. 5.988/73. III. "São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas em estabelecimentos comerciais" - Súmula n. 63-STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido em parte. Acórdão: Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe parcial provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Barros Monteiro e Ruy Rosado de Aguiar. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira. (REsp 111105 / PR RECURSO ESPECIAL 1996/0066196-0 Relator(a)Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 21/11/2002Data da Publicação/Fonte DJ 10/02/2003 p. 211 SJADCOAS vol. 126 p. 143)
No mais, as alegações da requerida de que o material didático era fornecido pela franqueadora, sendo esta a responsável pelo pagamento das verbas de direitos autorais, não merece prosperar.
A autuação lavrada pelo agente da Autora constatou a execução de estação de radiodifusão, bem como de programa exibição em televisão aberta, ou seja, não estava sendo cobrada pelos materiais destinados à execução de suas aulas, mas, sim, à utilização sem a autorização de tais meios de comunicação, conforme demonstram os documentos de fls. 117/119 e 121.
Mesmo se assim não o fosse, o contrato entabulado entre a ré e a franqueadora não é oponível a terceiros, vinculando somente seus signatários. Não consta tenha a autora anuído a avença.
Quanto ao pedido de suspensão definitiva da execução das obras musicais ou lítero-musicais, tal não merece acolhida.
Conforme relata a Autora, a empresa requerida consta em seus cadastros desde o ano de 1995, somente tornando-se inadimplente em 2002. Vale dizer, antes detinha autorização para tanto, pois adimplia com o pagamento. Assim, o inadimplemento posterior somente autoriza a cobrança dos valores e não a suspensão da execução, com imposição de multa diária. Nesse Sentido:
Agravo de Instrumento 6653444400 Relator(a): Grava Brazil Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/09/2009 Data de registro: 24/09/2009 Ementa: Direito autoral - Decisão que denegou tutela específica, deixando de suspender a reprodução de obras musicais - Inconformismo Desacolhimento - Tutela específica, prevista no art. 105, da Lei n.° 9.610/98, que não se coaduna, com a hipótese em que há prévia autorização, mas falta o pagamento - Caráter emergencial mitigado, diante do alegado inadimplemento, há mais de 5 anos - Ausência de perigo de dano ou de circunstância a ensejar que a drástica medida assegurará, ao menos por ora, o resultado prático equivalente ao do adimplemento - Decisão mantida - Recurso desprovido.
Apelação Com Revisão 6070244000 Relator(a): Salles Rossi Comarca: Araçatuba Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/02/2009 Data de registro: 26/02/2009 Ementa: COBRANÇA - DIREITOS AUTORAIS - Inexistência de cerceamento de defesa - Despicienda produção de prova oral para o deslinde da controvérsia - Prescrição apenas com relação aos débitos vencidos anteriormente ao advento da Lei 9.610/98 (19 de junho de 1998) - Como referida lei nada dispõe a respeito da prescrição (que, pela já revogada Lei 5.988/73, era de cinco anos), prevalece a regra geral do artigo 205 do atual Código Civil - Prazo prescricional de dez anos - Parcial procedência - Valor da condenação em estrita consonância com o Regulamento de Arrecadação e Tabela de Preços do autor - Desconto de 25% - Descabimento - Ausência de comprovação no sentido de a mesma filiada à ABERT (cópia de termo de adesão não acostada aos autos) - Incabível a condenação do demandado na multa prevista no art. 109 da Lei 9.610/98 - Não configurada má-fé a justificar condenação a esse título - Suspensão das execuções musicais que também não encontra amparo legal - Tutela antecipada deduzida em sede de apelação (visando a suspensão ora referida) que não comporta deferimento - Ausência dos requisitos do art. 273 do CPC (como já observado por esta Turma Julgadora em sede de Agravo de Instrumento envolvendo a mesma questão) - Sentença mantida - Recursos improvidos.
Por fim, os cálculos apresentados pela requerente merecem ser reparados. Não há previsão na Lei n. 9.610/98 de incidência de multa de mora no importe da 10%, nem da multa prevista no artigo 109 do mesmo Diploma Legal, exceto, quanto a esta última, verificada a hipótese de má-fé , o que não é o caso dos autos.
No mais, a correção monetária e os juros de mora encontram-se em consonância com o ordenamento jurídico vigente. Porém, os juros somente tornam-se exigíveis após a citação.
Os valores devidos deverão ser apurados em consonância com a legislação especial que rege a matéria sub judice, previstos na Lei n. 9.610/98.
Os valores que se vencerem após a prolação desta sentença deverão ser objeto de liquidação.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, para CONDENAR a requerida ao pagamento dos direitos autorais para execução de músicas ou obras lítero-musicais, no período de abril de 2002 até a data da prolação desta sentença, afastando-se a multa de 10% e aquela prevista no artigo 109 da Lei 9.610/98, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1%, a partir da citação. Os valores que se vencerem após a prolação desta sentença deverão ser pleiteados em fase de liquidação, demonstrando a exigibilidade dos mesmos. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
