

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.06.117746-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Fascioli
Requerido:Pajoly Car Automoveis Ltda. e outros


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que financiou em seu nome um veículo kadett a pedido de seu irmão. Houve, posteriormente, a substituição do financiamento para um veículo fiat strada, com intermediação da ré Pajoly. O réu Nicolas pagou para a ré Pajoly R$ 8.000,00 e estava na posse do bem. Sustenta o autor que não autorizou a celebração deste último negócio jurídico e que a ré Pajoly se obrigou a transferir o bem dentro de trinta dias, o que não ocorreu. Em virtude da omissão da ré está recebendo notificações de infrações de trânsito, pontos em sua carteira de habilitação, cartas de cobrança e comunicados do SERASA. Formula os seguintes pedidos: cancelamento das autuações dos pontos em sua carteira de habilitação; rescisão do contrato de substituição de garantia para que o veículo seja transferido para o réu Nicolas; caso não seja possível o acolhimento desses pedidos, a consignação em pagamento das prestações e a busca e apreensão do veículo; e a condenação dos réus Pajoly, Nicolas e Wagner no pagamento de indenização por danos morais. 

Pela decisão de fls. 46, deferi em parte a antecipação da tutela para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 

A instituição financeira apresentou contestação, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que não praticou nenhum ato ilícito, de modo que não pode ser obrigada a indenizar. Invoca a existência de culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. 

O réu Nicola Muniz Paixão foi citado por hora certa e ficou revel. Em sua contestação (apresentada por curador especial) levanta preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo, pois não manteve relação jurídica com o autor. Pela mesma razão, pleiteia a rejeição de todos os pedidos. 

O réu Wagner foi citado pessoalmente e ficou revel. 

A ré Pajoly Car Automóveis Ltda apresentou contestação. Alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo.No mérito, nega que tenha prometido transferir o veículo. Informa que os réus Wagner e Nicolas após a celebração do negócio jurídico devolveram o fiat strada, pois não estavam conseguindo pagar as prestações. Os cheques dados em pagamento foram devolvidos. Está pagando as parcelas do financiamento. 

A ré Pajoly apresentou reconvenção pleiteando o pagamento dos cheques devolvidos por insuficiência de fundos, a devolução das prestações pagas e indenização por danos morais. 

O autor contestou a reconvenção, insistindo em que desconhecia a existência do negócio jurídico. Em consequência não podem ser acolhidos os pedidos formulados na reconvenção. 

Realizou-se, sem êxito a audiência prevista no art. 331 do CPC. 

Pela decisão de fls. 309 foram rejeitadas as preliminares, deferida a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do representante legal da Pajoly, bem como ouvida uma testemunha arrolada pelo autor.

O autor e os réus Banco ABN AMRO Real e Pajoly Car Veículos Ltda apresentaram memoriais.

É o relatório.

A ré Pajoly participou do negócio jurídico mediante o qual houve a transferência do financiamento do kadett para o fiat strada. Disso não há dúvida. Está demonstrado, ainda, que a Pajoly recebeu cheques do réu Nicolas que, obviamente exerceu a posse e deveria, em consequência, figurar como financiado. 

Não é crível que o autor tenha aceitado financiar o veículo para terceiro que sequer conhecia. O próprio representante legal da Pajoly reconheceu que os cheques foram emitidos por Nicolas em seu depoimento pessoal. A testemunha Alex também referiu que o fiat strada ficou sob a posse de terceiro. Esse terceiro era, certamente, o réu Nicolas. 

Em suma, a ré Pajoly descumpriu a obrigação de transferir o veículo para o verdadeiro financiado. Seria o caso de obrigá-la a efetuar a transferência (ou como quer o autor a resolução do contrato de substituição de garantia para que na relação jurídica figure o réu Nicolas). Contudo, o fato é que o negócio jurídico foi rescindido. Os cheques foram devolvidos por falta de fundos e a ré assumiu o pagamento das prestações. Diante desse quadro, não é possível obrigar a Pajoly a transferir o financiamento para Nicolas. Mesmo porque, seria imprescindível a concordância da instituição financeira.

Como visto, a ré Pajoly praticou ato ilícito ao entregar a posse do veículo a Nicolas permitindo que no contrato figurasse o nome do autor. Os réus Nicolas e Wagner também são responsáveis, pois participaram do negócio jurídico e contribuíram para a ocorrência dos danos. Não fossem os réus (exceção feita à instituição financeira) o autor não teria sido autuado, perdido pontos em sua carteira de habilitação, bem como cobrado indevidamente pela instituição financeira. 

Os réus devem ser condenados solidariamente a pagarem indenização por danos morais. Consideradas as peculiaridades do caso, presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, e levando em conta que o autor acabou contribuindo para a ocorrência do dano ao confiar em seu irmão, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 

Não é caso de admitir a consignação das prestações, tampouco a busca e apreensão do veículo fiat strada. Ele pertence à ré Pajoly, pois ela pagou as prestações, ante a rescisão do contrato celebrado com Nicolas. Caberá a ela regularizar a situação do veículo perante o DETRAN, transferindo-o para o seu nome, após a quitação do financiamento. 

Por outro lado e como já referido na decisão de fls. 46, não pode ser acolhido o pedido de cancelamento das autuações e dos pontos na carteira de habilitação. Tais pretensões envolve terceiro e devem ser veiculadas na via própria. 

Conclusivamente, a ação é julgada procedente apenas para condenar os réus acima identificados a indenizar o autor por danos morais, prejudicado o pedido de transferência do financiamento, pelas razões apontadas. 

Examino, agora, a reconvenção. 

Ela é improcedente. A ré reconvinte não celebrou nenhum contrato com o autor. Os cheques foram dados pelo réu Nicolas. Não cabe ao autor ressarcir o prejuízo da ré. Pela mesma razão, não tem nenhum sentido ele devolver à ré as prestações do financiamento, muito menos indenizá-la, até porque, como visto, foi ela a principal responsável pela ocorrência dos danos experimentados pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar, solidariamente, Pajoly Car Automóveis Ltda, Wagner Facioli e Nicolas Muniz Paixão a pagarem ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação, arcando os vencidos com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à Banco ABN AMRO Real S/A. O autor arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 750,00. E JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. A ré reconvinte arcará com as despesas relativas à reconvenção e com a verba honorária de R$ 750,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
