

SENTENÇA

Processo nº:0117904-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flv Morumbi Food Restaurante Ltda
Requerido:Carlos Alberto Galdi Sanches Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

FLV MORUMBI FOOD RESTAURANTE LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas, cumulada com indenização por danos morais, em face de CARLOS ALBERTO GALDI SANCHES ? ME, precedida de medida cautelar inominada de sustação de protesto, alegando em síntese não ter tido qualquer relação jurídica com a ré. Porém, esta encaminhou a protesto quatro duplicatas, discriminadas nos autos, relativas a prestação de serviços, nos valores singelos de R$ 362,10, R$ 418,33, R$ 686,90 e R$ 418,34. Sustenta, por isso, que os títulos não possuem qualquer lastro negocial. Prestou caução em dinheiro, consoante se depreende dos autos da cautelar, para sustar o protesto dos títulos. A ré nada fez amigavelmente para a solução do equivoco. Pede a tutela declaratória, com sustação definitiva dos protestos, bem assim reparação de danos de ordem moral, no montante de vinte vezes o valor do título sacado, que era de R$ 8.366,80, na data do ajuizamento.

A ré foi citada e apresentou contestação, com requerimento de denunciação da lide (fls. 70/81). Afirmou que houve negócio realizado entre as partes, consistente na realização de obra e fornecimento de materiais para reforma nas instalações da autora, no Shopping Morumbi, nesta Capital. Os materiais inclusive foram entregues ao responsável pela obra, dentro do shopping, na loja da autora. A obra foi contratada pela autora primeiramente junto ao escritório Ito Arquitetura, e este contratou os serviços da ré. Pugnou pela improcedência do pedido.

A ré ainda deduziu reconvenção, com pedido de condenação da autora no pagamento das duplicatas não honradas, e mais outros títulos não adimplidos, envolvendo os mesmos fatos, tudo com os consectários legais, já que nada recebeu até o momento e toda a mercadoria e os serviços foram entregues pontualmente (fls. 134/139). Juntou documentos.

Réplica (fls. 160/163).

Contestação da autora à reconvenção (fls. 165/167).  Reiterou o argumento de inexistência de relação jurídica entre as partes, reforçando que o contrato com a ré se deu diretamente com o escritório Ito.

Réplica na reconvenção (fls. 170/172).

Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada ITO ARQUITETURA PROJETO ASSESSORIA E CONSTRUÇÃO foi citada (fls. 194), mas não contestou.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o processo, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A ré comprovou documentalmente que manteve contrato com a litisdenunciada, tendo entregue as mercadorias na sede da autora, dentro do Shopping Morumbi. Consta da defesa que quem recebeu tais mercadorias foi o responsável pela obra (fls. 71).

Assim, não há como ignorar que todo o negócio foi entabulado e mantido diretamente entre a ré e a litisdenunciada Ito, nada tendo a ver com a empresa autora.

Nesse panorama, pouco importa que a ré tenha lançado a fatura diretamente contra a autora ? conduta unilateral ? ou que tenha exigido que a autora cancelasse outros protestos, lançados por terceiros, em seu próprio nome, vez que vendeu as mercadorias mesmo assim. E, a falta de comprovação de baixa de outros protestos em nome da autora só faz compreender, a fortiori, que a ré então efetuou a venda à empresa Ito.

Pouco importa ainda que a autora tenha sido a beneficiária dos materiais, já que a prova do negócio jurídico, em âmbito cível, se faz do ponto de vista formal, não tendo havido nenhuma conduta comprovada da autora no sentido de que contratou diretamente com a ré.

O que se vê foi a subcontratação de empreitada, pela denunciada Ito, à ré, para que lhe fornecesse material, a fim de que desse andamento na obra contratada pela autora diretamente junto à própria Ito.

Posto isso, inexistente fundamento tanto para os protestos lançados pela ré ? já que as notas fiscais não representam a realidade contratual de fato existente ? como para a cobrança de valores, procede a ação e improcede a reconvenção.

Ainda, procedente é o pedido por conta dos danos morais, uma vez que a ré, que é empresa atuante no mercado, conhecedora das práticas comerciais, vulnerou desnecessariamente a reputação da autora para cobrar dívida manifestamente indevida em face dela.

Adequado o montante indenizatório sugerido na inicial, que não é excessivo a ponto de enriquecer ilicitamente a autora, e estimula a ré a cessar práticas nocivas como a apontada nos autos.

Procedente também é a denunciação da lide. De um lado, porque a ré forneceu o material e deve receber por isso ? ainda que tal medida seja vedada em face da autora. De outro lado, porque houve relação jurídica entre denunciante e denunciada, sendo esta obrigada ao pagamento, o que se presume verdadeiro em face da revelia operada nos autos no tocante à denunciação formulada.

Nesses termos, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e JULGO PROCEDENTES os pedidos da medida cautelar e da ação principal, para: a) DECLARAR A NULIDADE das quatro duplicatas descritas na petição inicial ? fls. 15, item a ?, emitidas de forma ilícita, tornando definitiva a sustação dos protestos já deferida; e, b) CONDENAR a ré, a título de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.366,80 (oito mil, trezentos e sessenta e seis reais e oitenta centavos), em favor da autora, montante que deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde a citação.

Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para CONDENAR a litisdenunciada ITO ARQUITETURA PROJETO ASSESSORIA E CONSTRUÇÃO a pagar à ré o montante somado das duplicatas descritas a fls. 138, corrigido monetariamente desde a data do vencimento de cada uma delas, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, também a partir de cada vencimento, por se tratar de mora ex re.

Esclareço que a denunciação da lide, embora formulada no bojo da defesa, com ela diretamente não tinha nexo, já que o pedido principal não era condenatório no tocante à relação discutida, e o fato ensejador do dano moral é de responsabilidade exclusiva da ré, nada havendo que regressar nesse sentido. Porém, foi deduzida ao ensejo da propositura da reconvenção. Assim, foi compreendida como denunciação da lide pelo polo ativo (ré-reconvinte), em relação ao prejuízo que poderia advir com o julgamento de improcedência da reconvenção ? tal como ocorreu ?, a fim de que a ré não fosse prejudicada, já que efetivamente fazia jus ao recebimento das mercadorias fornecidas.

Pela sucumbência na ação principal, responderá a ré em face da autora pelas custas e demais despesas processuais relativas às três demandas (cautelar, ação principal e reconvenção), bem como por honorários advocatícios aos patronos da autora, que fixo globalmente em 35% (trinta e cinco por cento) do valor da condenação em danos morais, observados todos os consectários incidentes, considerando-se as três demandas, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
 
Pela sucumbência na denunciação da lide, responderá a litisdenunciada em face da ré-reconvinte pelas custas e demais despesas processuais relativas à reconvenção (somente), bem como por honorários em favor dos patronos da ré-reconvinte, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação aplicada no julgamento da denunciação, observados todos os consectários incidentes, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Eventual recurso contra esta sentença será recebido apenas no efeito devolutivo, somente no tocante à sustação definitiva dos protestos. Inteligência do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

Por isso, libere-se desde logo a caução em dinheiro prestada no apenso em favor da autora.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto para formalização da sustação definitiva, cabendo à autora o encaminhamento.

Observo que, havendo condenações envolvendo partes diversas, neste feito prosseguirá, no momento processual próprio, o cumprimento de sentença relativo à ação principal, cautelar e reconvenção, podendo a ré-reconvinte extrair, também em momento oportuno, as cópias necessárias e distribuir a esta mesma Vara, por dependência, o cumprimento de sentença relativo à denunciação da lide.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
