

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 8 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.08.117459-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Celso Bedin
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de nulidade de ato jurídico, cumulado com repetição de indébito e ressarcimento de danos ajuizada por CELSO BEDIN em face de COMPANHIA  DE SANEAMENTO BÁSICO  DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alega o autor, em resumo que o imóvel constitui-se de duas casinhas, a cujos moradores (inquilinos) a ré fornecia os serviços de água e esgoto. Desocupado o imóvel constatou a existência de débitos e visando o restabelecimento dos serviços, viu-se obrigado a aceitar as imposições do fornecedor, firmando termos de acordo para parcelamento do débito, sendo que muitas contas já estavam prescritas. Postula a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos dos mencionados termos de acordo e, ao final, a procedência da demanda para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarando-se nulos os termos de acordo, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais estimados em trinta salários mínimos.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 89).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação as fls. 98/118, acompanhada de documentos, argüindo preliminar de carência de ação, pois o acordo foi firmado por pessoa capaz, estando presentes os requisitos de validade do documento e ilegitimidade de parte por não ter dado origem à dívida. No mérito, negou a existência de coação e defendeu a regularidade da interrupção dos serviços ante ao inadimplemento da contraprestação, não havendo que se falar em prescrição, inexistindo danos a serem indenizáveis.

Após a réplica (fls. 140/144), designou-se audiência preliminar, restando infrutífera a tentativa de conciliação.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares argüidas, eis que, invocando coação, tem o autor interesse tem ver declarados nulos os acordos havidos entre as partes, sendo a ré parte legítima na medida em que figurou como parte nos mencionados acordos.

Passemos ao mérito.

O autor pretende a declaração de nulidade dos Termos de Acordo firmados em 24 de julho de 2008, por meio dos quais reconheceu os débitos de R$3.492,87 e R$1.292,18, referentes a contas em aberto, sob o argumento de que teria sido ameaçado e coagido. Requer, ainda, a indenização por danos morais.

O sistema de cobrança da ré, obedece as normas especificas de ordem pública marcado por prerrogativas de soberania de imposição unilateral.
De acordo com a doutrina, o entendimento é de que  Para a exata compreensão do tema faz-se necessário ter presente que o fornecimento de água e a coleta de esgotos sanitários são serviços da espécie reputados existenciais relativamente a sociedade, e a noção de existencial, filia-se ao conceito de utilidade pública, que compreende tudo quanto se haja por essencial ao bem do individuo, ao bem da coletividade(cfe. Ruy Cirne Lima ?Principios do Direito Administrativo, 5ª  ed. RT , p.85).

Em razão disso, se beneficiam de proteção especial e prerrogativas peculiares, inerentes ao regime de direito público, benefícios que não desaparecem pelo fato de não desaparecem pelo fato de serem desempenhados por via de sociedade de economia mista.Este regime de direito público não supõe um plano de horizontalidade nas relações jurídicas, de equilíbrio comutativo entre as partes, mas significa, pelo contrário, a atuação da Administração através de meios autoritários, marcados por prerrogativas de soberania, de imposição unilateral.(cfe Celso Antonio Bandeira de Mello ? Prestação de Serviços Públicos e Administração Indireta , RT 1975, p.96).

Segundo a jurisprudência, Este sistema tarifário, de imposição unilateral, estabelecido pela SABESP, assenta, de regra, no consumo efetivo de água, aferido através de medidor instalado no imóvel do usuário do serviço; a estimativa de consumo mensal é a exceção, quando a ligação é desprovida de hidrômetro.Nesta última hipótese, o usuário não tem o direito de questionar a estimativa de consumo, para, por exemplo, reputá-la excessiva se comparada com o consumo efetivo de usuário que, nas mesmas condições de família e moradia, dispõe de medidor na ligação.Se optou pela dispensa de hidrômetro, sujeita-se a pagar a tarifa estabelecida para esse tipo de opção.Excepcionalmente,também se estabelece a tarifa com base em um consumo mensal determinado quando ocorre a hipótese de o medidor não registrar o consumo, ou registrá-lo incorretamente, em razão de ter sido violado ou adulterado.(Ap. 244.362.1/5 -10ª C. de Férias de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
    Exsurge dos autos que o imóvel é de propriedade do autor e, ainda que o consumo tenha sido feito por locatários do autor, é o autor responsável pelo seu pagamento por se tratar de obrigação propter rem. A jurisprudência não discrepa desse entendimento, reconhecendo reiteradamente o caráter propter rem da obrigação pertinente ao pagamento das tarifas de consumo de água e esgoto, por isso que vinculadas à figura do proprietário do imóvel da qual originadas. 

Em conseqüência do inadimplemento, a ré no uso de suas atribuições efetuou o cálculo do valor devido para o período correspondente, dando origem aos termos de acordo que estão sendo alvo de impugnação pela autor, baseada na afirmação de que assinou o documento sob coação.

Ora, a coação noticiada seria o fato de precisar do fornecimento de água e esgoto, o que não configura coação nos termos legais. Bastaria ao autor ingressar com ação própria, insurgindo-se contra o débito, se o caso, requerendo provimento de urgência para restabelecimento do serviço.

É cediço que a interrupção do fornecimento de água ao consumidor inadimplente se mostra legitima em razão do não pagamento do valor devido, não se podendo falar em coação quando a ré esta se utilizando de uma prerrogativa legal estabelecida na Lei 8.987/95, art.6º, § 3º , que dispõe :

não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção(...) após prévio aviso, quando:
.....
II- por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

Neste sentido, a jurisprudência já decidiu:

A Administração não pode interromper o serviço público essencial a toda coletividade servida, conforme o disposto na regra do art.22 da Lei 8078/90.No entanto, poderá assim proceder, quanto ao usuário inadimplente, tendo em vista que não teria sentido continuar o fornecimento de água domiciliar sem a contraprestação devida pelo particular(Ap. 1.082738-2-2ª Cam. De Férias do 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo-RT 811/259). 

Logo, no caso dos autos, não há que se falar em coação ou ameaça, devendo o autor arcar com os valores devidos, sendo improcedente o pedido de restituição do valor pago e indenização por danos morais, até porque não houve qualquer comprovação de sua ocorrência. 

Por fim, a alega prescrição não socorre o autor, eis que a prescrição não faz desaparecer o débito e, ao firmar acordo para pagamento de referidas dívidas, as novou, não havendo mais como se enfrentar a questão sobre o lançamento impugnado, que, como corolário, deixou de existir.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 08 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 8 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
