

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117658-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erismar Firmino Lopes
Requerido:W.s.s. Comercio de Utilidades e Automoveis Ltda e outro



Vistos.



Trata-se de ação com pedido de obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, movida por Erismar Firmino Lopez em face de W.S.S. Comércio de Utilidades e Automóveis Ltda. e Wilson Souza Santos.

Em síntese, alegou o autor que adquiriu um caminhão Ford Cargo, Cor Branca, Placas BUV 9936, ano e modelo 1986. Conta para o pagamento do referido automóvel, obteve carta de crédito contemplada consistente em 37 parcelas de R$ 1.200,00, além de entrada no valor total de R$ 7.600,00, sendo que no dia 06/08/2007 pagou o valor total da entrada mais a quantia de R$ 3.397,69, o que totalizou R$ 12.997,69 e até agora o requerido não entregou o citado caminhão. Requer seja a requerida condenada a entregar o automóvel objeto da lide, além de pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 2.460,00. Juntou documentos (fls. 08/15).     
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, mas ainda não foi cumprida segundo o próprio autor informou (fls. 19 e 34, respectivamente).  
Os réus foram citados, mas não apresentaram contestação.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, a ação é procedente.
O autor requer a condenação dos réus na entrega do citado caminhão e ao pagamento de indenização por perda e danos no valor de R$ 2.460,00.
A ré, embora citada, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia, de forma parcial. Digo parcial, porque não se pode confundir revelia com seus efeitos. Embora a ré não tenha contestado não se pode atender a todo e qualquer pedido constante da inicial, que depende sempre da análise detida por parte do julgador, sob pena de cometer injustiças inclusive contra o revel. 
Assim sendo, além de ser a multa diária aplicada ao exclusivo interesse do autor, não partindo de qualquer contrato ou mesmo de decisão judicial, a multa não se justifica do ponto de vista de indenização, porque teria que ficar provado de maneira irretorquível o prejuízo advindo na da demora na entrega do caminhão, não tendo qualquer documento a respeito juntado aos autos.
De outra banda, no que concerne à entrega do caminhão, a contumácia dos réus torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo que a condenação é de rigor, pois o autor demonstrou pelos documentos juntados que traduzem a compra e os pagamentos feitos no início do contrato com relação ao  fato controvertido.
Portanto, devidamente provado seu direito de forma parcial como explicitado acima.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, para condenar os requeridos na obrigação de fazer, entregando o caminhão objeto da lide, nos termos do artigo 461-A e 269, inciso I do CPC e improcedente o pedido de indenização por danos materiais conforme item c.
    Por força da sucumbência preponderante dos réus frente ao valor da indenização em comparação com o do automóvel, condeno os requeridos a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°,  e parágrafo único do artigo 21, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C. 


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.





        Fabio Coimbra Junqueira
                Juiz de Direito
