

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.117039-7 - Cautelar Inominada
Requerente:Benicio Pinto de Souza Filho
Requerido:Coopertax - Cooperativa dos Condutores Autonomos de Veiculos Rodoviarios de São Apulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





BENICIO PINTO DE SOUZA FILHO ajuizou ação ordinária em face de COOPERTAX ? COOPERATIVA DOS CONDUTORES AUTONOMOS DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS DE SÃO PAULO, objetivando em resumo, a declaração de nulidade de ato administrativo c.c. indenização por danos morais e materiais considerando que foi indevida e ilegalmente destituído pela ré dos seus direitos de explorar a atividade de taxista, muito embora seja possuidor e detentor dos direitos de propriedade referente ao prefixo COOPERTAX/317 e esteja em dia com suas obrigações de cooperado. Relata que tomou notícia do fato por meio de telegrama enviado pela ré e desconhece os motivos do bloqueio do serviço de rádio-frequência, sendo que a conduta lhe causou prejuízos de ordem moral e material. Assim, considerando que a ré não observou as regras legais para adotar a conduta questionada, para aqueles objetivos pede a procedência da ação com as condenações processuais de estilo.
Antes da emenda da inicial (fls.77/84), a tutela antecipada foi rejeitada (fl.75), sendo que a ré foi citada e contestou a pretensão na qual assevera, basicamente, que o autor não é cooperado e sim mero locatário do prefixo mencionado. O verdadeiro proprietário e cooperado é o Sr. Anélio José Ancelmo que locou os direitos ao autor. Ocorre que este não pagou os alugueres devidos o que motivou a rescisão do contrato, providência tomada pela ré com a concordância do locador. Assim, considerando que o autor é mero possuidor do prefixo e não se verificou qualquer dano, requer a improcedência da ação principal.
Houve réplica e sucessivas manifestações das partes.
Em apenso, encontra-se medida cautelar (autos nº 117039-7) ajuizada pelo autor em face da ré objetivando a suspensão do bloqueio da via de comunicação com restabelecimento integral do serviço de comunicação de rádio, sendo postergada a apreciação da liminar (fl.49) com apresentação de contestação (fls.57/67), réplica, indeferimento da liminar (fl.126) e interposição de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls.150/2).
Também em apenso, autos de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por COOPERTAX ? COOPERATIVA DOS CONDUTORES AUTONOMOS DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS DE SÃO PAULO em face de BENÍCIO PINTO DE SOUZA FILHO na qual objetiva-se, resumidamente, que o réu abstenha-se do uso da marca coopertax, bem como dos demais elementos identificadores, promova a desgravação da freqüência da autora e restitua os documentos arrolados. 
Concedida a tutela antecipada (fls.31/vº), o réu foi citado por hora certa (fls.52) seguindo-se contestação (fls.54/64) e réplica.
Por fim, em apenso, autos de AÇÃO CAUTELAR DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por BENÍCIO PINTO DE SOUZA FILHO em face de COOPERTAX ? COOPERATIVA DOS CONDUTORES AUTONOMOS DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS DE SÃO PAULO na qual objetiva que a ré seja compelida a elaborar e encaminhar o Termo de Liberação do Credenciamento para exercício regular da atividade de taxista em outra associação. 
A liminar foi rejeitada (fl.44) com interposição de agravo de instrumento ? ao qual foi negado provimento (fls.73/4)-, seguindo-se citação da requerida e contestação.  
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo. 
Aprecio o mérito de todas as ações em conjunto nos termos do art.330, inc.I, do CPC.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside na possibilidade legal da requerida ter adotado providências, dentro de sua esfera de competência, voltadas a impor ao autor a cessação da utilização do prefixo COOPERTAX/317, prática acoimada de ilegal por não terem sido observadas as regras constitucionais invocadas. 
A rigor, não existe qualquer dúvida de que o referido prefixo tem como proprietário o cooperado Anélio José Ancelmo, tanto que nos autos há demonstração documental de que o mesmo locou os direitos ao autor (fl.90), sendo que por razões ligadas ao inadimplemento das obrigações por parte do locatário e cessadas as possibilidades de solução amigável, solicitou o locador ao órgão responsável da ré providências para que o serviço de rádio-frequência fosse suspenso, ou seja, como a locação foi ajustada por prazo indeterminado, poderia o locador, a qualquer momento, denunciá-la, titular que é, na espécie, de inequívoco direito potestativo visando extinguir a relação contratual (fls.91 e 43; 74/5 dos autos da ação cautelar).
Todo esse contexto considerado leva a singela conclusão de que o autor por não ter a qualidade de cooperado da ré (observe-se que o que está em causa é o prefixo 317 e não outro)não pode invocar direitos que não possui, notadamente no que tange a prévio processo administrativo (e seus garantias constitucionais inerentes) para ser destituído da utilização do serviço.
A sua situação precária como mero locatário, associada à denúncia da locação pelo legítimo cooperado e proprietário do prefixo, é motivação mais do que suficiente para colocar por terra todas as argumentações voltadas a objetivar a nulidade de ato administrativo que sequer existiu! Assim, pela lógica do razoável não se poderia declarar nulo o que sequer entro para o mundo dos fatos.   
As sucessivas denegações das tutelas de urgência requeridas pelo autor, referendadas pela Superior Instancia, mostram-se sintomáticas sobre a inconsistência das razões que motivaram o seu ingresso em juízo, apurando-se, aliás, inequívoca conduta de litigância de má-fé por dificultar o andamento processual (fl.43 e 52 dos autos de nº 102449-3), sem contar a propositura de expediente manifestamente infundado (autos nº114195-4), o que foi reconhecido indiretamente pelo v.acórdão de fls.73/4, não bastasse o descumprimento da ordem judicial de fl.31/vº (autos de n.102449-3) que implicará, inexoravelmente, na condenação da multa cominatória acumulada pelo fato do réu daquela ação não ter disponibilizado o veículo visando realizar a desgravação da freqüência da Coopertax no aparelho de rádio transceptor.  
Por conseqüência, não se cogita de qualquer dano material ou moral, já que a conduta da ré decorreu de mera iniciativa do locador - o verdadeiro cooperado e proprietário do prefixo 317 ? que exerceu legítimo direito extintivo da relação locatícia.
Por assistir legitimidade à autora no resguardo dos direitos sobre a marca e manutenção da higidez do sistema de rádio freqüência da atividade que explora, impõe-se reconhecer a procedência dos fundamentos que determinaram a concessão da tutela antecipada (fls.31/vº dos autos da ação de obrigação de fazer).
Portanto, todas as pretensões formuladas pelo autor devem ser rejeitadas (por falta de nítido amparo fático e legal), com acolhimento daquela ajuizada pela ré (autos nº 102449-3), sem prejuízo da incidência da multa fixada na decisão de fls.31/vº, cujo termo a quo será o dia imediatamente posterior aos cinco dias concedidos para cumprimento até a data da presente sentença.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e os acessórios (autos nº 118906-4; 117039-7 e 114195-4) e, em conseqüência condeno o autor nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 15% (dez por cento) sobre o valor dado à cada causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer (autos nº 102449), tornando definitiva a liminar e condenando o réu na multa acumulada conforme período descrito na fundamentação. Arcará o réu ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, observados os mesmos critérios legais. 
Presente a hipótese do art.17, I, III e IV, do CPC, condeno o autor na pena de litigância de má-fé, a ser calculada em 1% sobre o valor da causa principal (autos nº118906-4), corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.811, inc.I, do CPC.
Incide, por fim, o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.104).

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
