

SENTENÇA

Processo nº:0117900-57.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Komet do Brasil Ltda
Requerido:Bcp S/A - ( Claro )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
KOMET DO BRASIL LTDA ajuizou esta ação em face de BCP - CLARO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou contrato com o réu de prestação de serviços de telefonia celular, referente a oito linhas e posteriormente houve aditamento para inclusão de mais nove linhas, contudo, as cobranças foram feitas como se existissem dois contratos, elevando sobremaneira o valor da conta. Também não houve migração para o DDD solicitado, acarretando elevada cobrança de ligações interurbanas. Feita reclamação, não houve solução e a autora foi negativada. Pede o afastamento das restrições e indenização por danos morais e materiais, consistentes em lucros cessantes.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve3 efetiva prestação e serviços, corretamente cobrados.

Houve réplica e determinação de perícia contábil, com laudo nos autos e manifestação apenas do réu.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso dos autos, a perícia tratou de extirpar qualquer dúvida sobre a cobrança em questão.

Atesta o perito em suas co0nclusões técnica que por dois meses, de fato, houve a cobrança como se existissem dois contratos e não apenas um aditado, situação que causou a cobrança dúplice dos valores de R$ 1.233,01, em 01/07/2006 e R$ 1.088,63, em 01/08/2006, posteriormente a isso, a cobrança sempre se deu na forma o contrato.

A perícia também verificou que houve pesada cobrança de ligações interurbanas (R$ 10.158,06), contudo, tratou de esclarecer que na documentação juntada aos autos e que envolveu as partes, não houve qualquer previsão de que os aparelhos recebidos pela autora deveriam ser convertidos para outro DDD, nem foi contratada a suspensão de serviços prestados pela Embratel, razão pela qual, legítima essa cobrança e o mais atinente ao consumo efetivo.

Assim, estabelece-se como ainda devido pela autora o valor de R$ 23.620,67, para 01/12/2006.

A antecipação da tutela fica mantida, porque o valor apontado é diverso daquele efetivamente devido, contudo, o fato por si só não gera danos morais ou materiais indenizáveis, pois, efetivamente, a autora deve pesada quantia ao réu, situação que lhe legitima o apontamento aos órgãos de proteção de crédito, ficando liberado para que assim proceda, contudo, pelo valor acima apontado. 

A indicação de valor diverso, em menos de 10% daquele efetivamente devido não gera danos morais, pois, o que macula a pecha de devedor é o fato de estar inadimplente e o erro diminuto quanto ao valor realmente devido não altera a situação da inadimplência e nem trás ideia errada nas pessoas que consultarem os órgãos de restrição de crédito sobre o autor, dai não se poder atribuir qualquer insucesso de suas atividades à restrição em questão, sendo de se afastar o pedido indenizatório.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência do pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para confirmar a tutela inicialmente antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.
