

C O N C L U S Ã O

Em  03 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0117326-34.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Nascimento da Silva
Requerido:Phitoteraphia Biofitogenia Laboratorial Biota Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por KATIA NASCIMENTO DA SILVA, assistida por sua genitora, Telma do Nascimento em face de PHITOTERAPHIA BIOFITOGENIA LABORATORIAL BIOTA LTDA. Alega a autora que adquiriu produto capilar da requerida, o qual lhe causou danos, razão da propositura da presente demanda. Requereu condenação da requerida no pagamento de tratamentos médicos à autora, danos morais no valor de 500 salários-mínimos, danos estéticos no valor de 500 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-105.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 140-204), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiu denunciação da lide e nulidade das provas apresentadas.

Houve réplica às fls. 206-209.

O processo foi saneado às fls. 220-221, ocasião em que a preliminar foi rejeitada, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 291-293 e 308.


Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.

A preliminar arguida já foi rejeitada por ocasião do despacho saneador.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a aquisição do produto fornecido pela requerida e os danos capilares por ela sofridos. 

Contudo, o laudo pericial realizado pelo Imesc concluiu não haver nexo de causalidade entre o produto e os danos havidos, confira-se: ?... em nenhum momento foi negado que autora apresentou danos capilares, mas, o que concluímos é que não há como afirmar que somente o produto foi responsável, pois há outros fatores que interferem no resultado final, químicas anteriores, cuidados diários com os cabelos, tempo de aplicação, manuseio... através dos documentos de fls. 159, verificamos que trata-se de produto de baixa toxicidade e sensibilidade cutânea?. 

Assim, não comprovado o nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.


P.R.I.


                  

São Paulo, 03 de agosto de 2012.
