

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117778-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Marco Antonio Marino, CPF 085.573.648-81
Adv.:causa própria, OAB/SP 258.531
Requerido:SP Kart Locação de Bens S/c Ltda., CNPJ 01.003.597/0001-90
Preposto:Sr. Ricardo Yasuo Fujiwara, RG 22.909.077-1
Adv.:Dr. Marcel Collesi Schmidt, OAB/SP 180.392

Data da audiência:02/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor, inquirido, respondeu: "não sabe informar se havia chapelaria no local; não perguntou se havia local próprio para guarda de seus pertences pessoais". A testemunha Sandro Ricardo de Souza Dias foi contraditada porque amiga do autor. Tal testemunha afirmou que é amiga do autor, mas não frequenta a casa dele nem troca confidências com ele. A contradita foi rejeitada, pois a simples amizade não é causa de suspeição, mas apenas a amizade intima, então não comprovada. A testemunha respondeu: "no dia dos fatos estava na companhia do autor; o autor portava uma mochila, que foi deixada sobre uma mesa; a mochila foi subtraída; não sabe informar se, no local dos fatos, há local próprio para guarda de pertences pessoais; havia seguranças no local dos fatos; o estabelecimento ocupa um grande espaço; soube do furto pelo autor". A testemunha Celso Noboru Shinohara foi contraditada em razão de relação de emprego. A testemunha respondeu que é empregado da ré, trabalhando como gerente. A contradita foi rejeitada porque simples relação de emprego não compromete a imparcialidade da testemunha. A testemunha respondeu: "o estabelecimento comercial tem guarda volumes; a seguinte pergunta foi indeferida, seja porque irrelevante para o julgamento da lide, seja porque a ré, mediante documentos que comprovam entrada e saída de clientes, tinha o ônus de demonstrar o fato por meio de prova documental: qual a frequencia média de pessoas nos finais de semana?". A defesa insistiu na inquirição da outra testemunha arrolada, Samuel Moreira Santos. O defensor da ré, uma vez provocado, esclareceu que a testemunha iria depor sobre os fatos tratados pela outra testemunha arrolada, já ouvida. Apesar da insistência, a inquirição foi indeferida, já que, à luz do acima observado, inútil para o bom desfecho da lide. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor não transferiu à ré a guarda dos bens subtraídos. Manteve a mochila, onde mantidas as coisas subtraídas, sob sua guarda. Dentro desse contexto, a ré não assumiu a custódia da mochila e dos bens subtraídos. Não tinha dever de vigilância das coisas furtadas. E o fato do furto ter ocorrido nas dependências da ré não lhe transfere a responsabilidade pela indenização dos prejuízos sofridos pelo autor. De mais a mais, portando bens pessoais valiosos, o autor deveria ter guardado sua mochila em local próprio disponibilizado pela ré. E o autor, em momento algum, sustentou a inexistência de tal local, o que apenas justifica ainda mais a rejeição de seu pedido. Aliás, afastada a responsabilidade da ré, a indenização por danos morais também não é justificável. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$241,80 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                            


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Testemunha(Sandro):       Testemunha(Celso):
