

DESPACHO

Processo nº:0117317-04.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itau XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:Ibéria - Linhas Aéreas de España S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



 Vistos.


                                    ITAÚ SEGUROS S.A. ajuizou ação regressiva de ressarcimento em face de IBÉRIA ? LINHAS AÉREAS DE ESPAÑA S/A E DHL LOGISTICS LTDA, alegando, em apertada síntese, que terceiro contratou os serviços de seguro da autora, e que a mesma teve que ressarci-lo por conta de desvio de carga que foi transportada pela primeira ré, cujos objetos também estavam sob a responsabilidade da segunda requerida. Requereu a procedência do pedido, condenando-se as rés ao pagamento do valor indicado na inicial.
                                    Citadas, as rés apresentaram contestações (fls. 118/127 e 146/166), levantando preliminar, e no mérito refutam os argumentos tecidos na inicial
                                    Houve réplicas (fls. 202/220).
                                    É o relatório.
                                    DECIDO.
                                     
                    O feito comporta julgamento antecipado tendo, aplicando-se, na espécie, o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                    A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.

  Nesse sentido, o pedido merece acolhimento.
  Primeiramente, cumpre esclarecer que o desvio da carga alegado pela autora restou demonstrado nos autos. De fato, a diversidade de peso a menor da mesma restou demonstrada pelos documentos de fls. 54/55, cuja situação, inclusive, não foi impugnada pelas rés, devendo ser acrescentado que a autora pagou o valo do seguro indicado nas fls. 67/68. 
Desta forma, não há outra conclusão a não ser determinar a responsabilidade das rés, de forma solidária, pelos prejuízos suportados pela autora, a qual regularmente ressarciu a segurada (fls. 67/68), tendo em vista que a primeira ré transportou as mercadorias, e a segunda atuou como agente de cargas.  
Esta conclusão, inclusive, tem o amparo da jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada ? Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem ? Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 ? Santos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Ablas ? 16.04.08 ? V.U. ? Voto n. 4456).

                                  DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Extravio de bagagem em vôo aéreo internacional ? Correta a sentença ao reconhecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto ? As normas da Convenção de Varsóvia, relativas a transporte aéreo internacional, são de incidência subsidiária e complementar ? A responsabilidade do transportador é de resultado e objetiva, uma vez que o contrato de transporte traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido, são e salvo, com seus pertences, ao local de destino ? Não há como se afastar a responsabilidade da companhia aérea que é objetiva ? Todavia, fica ressalvado eventual direito de regresso contra a empresa encarregada do transporte no trecho em que se deu o extravio da bagagem ? Constrangimento e humilhação que constituem causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova conforma-se com a mera demonstração do ilícito ? Dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade razoável a redução do valor da indenização para R$ 15.000,00, para cada um dos autores ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.123.446-3 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 26.01.09 ? V.U. ? Voto n. 3896).

Demais alegações formuladas nas defesas não são suficientes para obstaculizar o pedido formulado inicialmente, e por conta destas razões entendo que o pedido merece acolhimento.
Cumpre esclarecer, ademais, que o entendimento aqui firmado está de acordo com a jurisprudência.
Assim:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO. AÇÃO REGRESSIVA. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. CÁLCULO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INAPLICABILIDADE . CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 804.618/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 15/06/2010, DJe 29/06/2010).

Transporte aéreo de mercadorias. Extravio. Indenização não tarifada. Súmula nº 83 da Corte. Precedentes. 1. As Turmas que compõem a Seção de Direito Privado assentaram que a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação . 2. Recurso especial não conhecido. (REsp 329.520/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/06/2002, DJ 02/09/2002, p. 184).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de mercadoria - Alegação de perda do direito de demandar, em razão da ausência de protesto - Desacolhimento - Protesto previsto no art. 26 da Convenção de Varsóvia que objetiva simplesmente fixar o prejuízo sofrido pela vítima, evitando que venha a reclamar por dano mais grave que o ocorrido - Previsão que se aplica aos casos de entrega de mercadoria em mau-estado, não aos de extravio, que, ademais, foi comunicado pela própria demandada - Agravo retido improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Inocorrência de acidente - Circunstância que está a indicar a aplicação do direito comum, não da Convenção de Varsóvia, quanto à indenização devida ? Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido. SEGURO - Ação regressiva - Propositura por seguradora contra empresa aérea em razão de extravio de mercadoria - Reembolso devido do valor integral pago ao segurado - Hipótese de contrato de resultado, pelo qual deve responder a causadora do prejuízo quando não houver a consecução do objetivo almejado - Indenização procedente - Recurso improvido (posição do Extinto TACiv/SP, contida no AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 254.561 - SP). 

                                
                                    Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para CONDENAR as rés ao pagamento, de forma solidária, à quantia de R$ 37.225,14 (trinta e sete mil, duzentos e vinte e cinco reais e quatorze centavos), ao autor, com juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 cc. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) e correção monetária desde o  respectivo desembolso (fls. 68), conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do autor, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
 
                                        P.R.I.                        
   
   
      De Assis para São Paulo, 19 de novembro de 2010.
                                   


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
