

SENTENÇA

Processo nº:0117568-19.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fátima Teruko Hissatugu  Miura
Requerido:Rita Rejane Morato Mastrorocco


CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(    Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por FÁTIMA TERUKO HISSATUGU MIURA contra RITA REJANE MORATO MASTROROCCO.

A autora é proprietária da unidade nº 94 do Condomínio Edifício Voturuna, localizado na Rua Luisa Álvares, nº 127, apto.94, e a ré é proprietária da unidade 104 do mesmo bloco de apartamentos, no piso superior, e para lá se mudou no mês de outubro de 2006.

Alega que no mês de junho do ano de 2007 apareceram vazamentos e infiltrações no seu apartamento, por avarias decorrentes de reforma efetuada no apartamento da ré, o que comprometeu a conservação de seu imóvel, as quais se estenderam pelo teto e paredes da cozinha, dos dormitórios, banheiro, resultando em infiltrações, manchas de umidade, problemas nas instalações elétricas fissuras etc.

Aduz que pediu várias vezes à ré providências, mas esta se recusa a fazer os reparos.

Invoca o direito de vizinhança e imputa culpa à ré pelos danos que está sofrendo, o que a obriga indenizar.

Pede a procedência da ação para que a autora seja obrigada a reparar os danos causados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/55).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.71/84) na qual argüiu ilegitimidade passiva da ré Carla Filipini, e, no mérito, alega que o edifício é antigo, foi construído há cerca de trinta anos, e que o apartamento que adquiriu no ano de 2006 estava fechado e desocupado há meses e estava em estado de abandono, assim realizou reforma breve, por motivos puramente estéticos, a qual durou cerca de 15 dias e possibilitou sua mudança para o apartamento.
Afirma que dois dias após ter mudado a autora alegou que o imóvel apresentava uma série de problemas de infiltrações de anos, razão pela qual resolveu quebrar todo o banheiro, cozinha e demais áreas de passagem de encanamentos para a troca integral da tubulação, inclusive o encanamento do prédio e que corresponde à área comum, de forma a espancar por completo qualquer problema ou reclamação, após o que o problema ficou resolvido, além de a réu ter disponibilizado a pintura do teto do imóvel da autora em tinta branca, pela mesma equipe que reformou a sua unidade, o que foi aceito mas depois recusado porque o trabalho somente poderia ter início no prazo de quinze dias.

Aduz que o edifício possui problemas no sistema de encanamento, desde a construção, e não o seu apartamento.

Refuta a pretensão de indenização, porque não deu causa a nenhum dano, cuja extensão também não está comprovada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.88/91.

Sobreveio decisão saneadora a fls.135, a qual acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação em relação à ré Carla Filippini e declarou a corré Rita Revel, em razão da renúncia de seu advogado e ausência de regularização da representação processual, mediante constituição de novo patrono. Determinou-se a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.179/249. Manifestação da autora sobre o laudo instruída com documentos a fls.250/256.

É o relatório.

Decido.

O laudo pericial é de boa técnica, realizado por profissional de confiança do juízo, isento e equidistante dos interesses das partes em litígio.

O perito judicial informou que não teve acesso à unidade da ré, a qual estava fechada, razão pela qual realizou perícia somente na unidade da autora, onde foi possível constatar as deteriorações ocorridas, conforme descrito no item 1 e que decorrem do infiltrações advindas do nível superior à unidade.

Informou também acerca da existência de laje rebaixada no piso do banheiro da unidade da ré e que serve de berço para as tubulações de águas servidas e funcionam como uma piscina, e que quando ocorrem vazamentos, represam essas águas que escorrem para o pavimento inferior através de trincas e fissuras da laje ou ainda junto às passagens das prumadas dos edifícios que transpassam a laje.

Acrescentou que as águas acumuladas nesta laje podem ser provenientes de vazamentos internos da unidade ou de prumadas e que também observaram-se formações de eflorescências junto ao piso cerâmico da sala e azulejos próximos ao lavatório do banheiro e prossegue com as demais deteriorações constatadas na cozinha, no armário da lavanderia em consequência de infiltração junto ao teto, e conclui com a informação de que as deteriorações estavam secas, de modo a indicar que os reparos realizados pela ré surtiram efeitos.

Conclui o laudo pericial que as deteriorações constatadas no imóvel da autora são decorrentes das infiltrações advindas de nível superior à unidade e de propriedade da ré e que cessaram após a reforma por ela executada e descreve as causas destas deteriorações.

Em seguida, informou o perito, com base na planilha apresentada no corpo do laudo, que o custo do reparo destas deteriorações é de R$ 14.000,00.

Assim sendo, está demonstrado pela prova pericial que a ré é responsável pelos reparos necessários no imóvel da autora, porque os danos averiguados decorreram dos problemas que existiam no imóvel da ré.

Não há dúvida, pois, que a ré, proprietária da unidade que causou os danos no imóvel da autora, tem o dever de indenizar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora indenização pelo dano material causado no valor de R$ 14.000,00 com correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir de 6 de agosto de 2012.

Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
