

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.117187-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo João da Silva, CPF 457.807.734-91
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda, CNPJ 01.597.957/0001-20
Data da audiência:25/03/2010 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/03/2010 às 15:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Genivaldo João da Silva, RG nº 883.057-SSP/AL, acompanhado de seu advogado, Dr. MARCO AURELIO FERREIRA PINTO DOS SANTOS OAB 251329/SP e os réus, Venice Veículos e Peças Ltda, neste ato representado por Marisol de Cassia Morales Bomfim, RG nº 29.621.758-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. SÉRGIO AUGUSTO FARAH PESENTI, OAB/SP 207.630. Ausente o Banco Itaú e patrono. Pelo patrono da Venice Veículos e Peças Ltda foram apresentadas carta de preposição e substabelecimento que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunhas arrolada pelo autor, por termos em separado.  Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Genivaldo João da Silva ajuizou a presente ação em face de Venice Veículos e Peças Ltda e Banco Itaú S/A, objetivando, em síntese,  anulação de negócio jurídico e indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, que no dia 26 de abril de 2008, realizou negócio de compra e venda de veículo com a Venice Veículos e Peças Ltda,  ajustando a seguinte forma de pagamento: R$ 2.000,00,  pagos através de dois cheques, no valor,  cada um, de R$ 1.000,00 e o saldo de R$ 18.590,00,  pagos através de financiamento contratado perante do co-requerido Banco Itaú S/A. O crédito foi aprovado e houve o pagamento da primeira parcela do financiamento no dia 03.06.2008. O veículo, entretanto, não foi retirado nas reiteradas datas previstas para tanto porque persistentes problemas mecânicos graves. Ante a impossibilidade de entrega do veículo, o autor dirigiu-se ao Procon com pedido de esclarecimentos, permanecendo inerte a co-requerida, o que exigiu o ajuizamento da presente ação para anulação dos negócios (compra e venda e financiamento bancário), com devolução dos valores desembolsados e, ainda, condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/16). Às fls. 29/30,  o autor informou a distribuição de ação de busca e apreensão do veículo. A tutela antecipada foi deferida às fls. 38.. Os réus foram citados às fls. 41. O co-réu Banco Itaú S/A apresentou defesa (fls. 43/68). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que o veículo objeto de financiamento foi escolhido pelo próprio requerente e, aprovado o crédito, o co-requerido cumpriu integralmente as obrigações assumidas, repassando o valor à revenda de veículos com consequente registro de financiamento perante o Departamento de Trânsito. Requereu, pois, o reconhecimento da validade do vínculo existente entre as partes e impugnou, em arremate, a existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 69/74).  A co-requerida Venice Veículos e Peças Ltda apresentou defesa às fls. 75/88. Alega, em síntese, que o veículo foi posto à disposição do autor no ato da realização do negócio, verificando as condições daquele, com mais de cinco anos de uso. Na sequência, o autor passou a indicar defeitos no veículo, deixando de promover a retirada dele, a configurar flagrante arrependimento. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Réplica às fls.   107/109. Deu-se audiência de conciliação, sem êxito.   (fls. 112/113). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autor realizou compra e venda de veículo com a requerida Venice Veículos e Peças Ltda, avençando o pagamento do saldo preço através de financiamento contratado perante o Banco Itaú S/a, parceiro da primeira. O objeto da contratação revelou-se imprestável na forma das declarações da única testemunha ouvida nesta data e, diga-se,  com conhecimento de mecânica.  Confira-se o teor das declarações do mecânico, que acompanhou o autor em uma das visitas à sede da co-ré na tentativa de retirar o veículo em perfeito estado,  in verbis:  "...O depoente constatou que o motor estava quente, com vazamento grande óleo, pedal da embreagem duro, sem tapetes e sem calotas. O depoente declarou ao autor que o carro estava sem condições. Não chegou a dirigir o veículo. Na oportunidade, o depoente falou para Cleber que, se fossem fornecidas as peças cuja troca era necessária, o depoente faria a troca para o autor, que já aguardava o carro há um certo tempo. Cleber falou que não era possível a proposta já que, neste caso, a garantia restaria totalmente perdida. Cleber, então, comprometeu-se a reparar o veículo, mas o reparo não foi feito, desconhecendo o depoente as razões (...)  Às reperguntas do advogado da co-ré Venice Veículos e Peças Ltda, respondeu que: Constatou o vazamento de óleo, que estava no chão da concessionária. Informa que esta linha da Fiat dá muito problema na mangueira de respiro e, neste caso, constatou esse problema no veículo em questão. Não sabe dizer se o vazamento era proveniente de outros problemas já que a melheira na parte superior era bastante grande."   A co-requerida buscou imunizar-se sob o argumento de que o veículo tinha mais de cinco anos de uso.  Ora, o consumidor que se dirige a uma concessionária para realizar a compra de veículo usado, como é notório, é detentor da legítima expectativa da celebração de negócio seguro, vale dizer, de aquisição de veículo, ainda que usado, devidamente revisado,  em  perfeito estado de conservação, inocorrente. No caso, o veículo apresentava defeitos graves, dentre eles, vazamento importante de óleo, comprobatório, como se extrai da experiência comum,  da sua imprestabilidade. Neste ponto, a co-requerida Venice Veículos e Peças Ltda, detentora do ônus invertido, não produziu qualquer prova desautorizadora do quanto alegado pelo autor, deixando de produzir provas documentais e orais.  A requerida, ainda, apegou-se, na tentativa de imunizar-se, na  ocorrência de verdadeiro arrependimento tardio,  porém  sem  mínimo lastro e em absoluto descompasso com o comportamento comprovado  do autor, que adimpliu o contrato de financiamento e somente dirigiu-se ao PROCON depois de diversas investidas tendentes à retirada do veículo. Confira-se fls. 19/20. Assim, diante da imprestabilidade do produto e da falta de reparos em prazo não superior a trinta dias, impõe-se a resolução dos negócios coligados (compra e venda e financiamento), sem culpa do autor,  com a consequente restituição das partes ao estado anterior. A co-requerida Venice Veículos e Peças Ltda deverá restituir o valor de R$ 1000,00 consubstanciado no cheque devidamente compensado e exibir, nestes autos, o segundo cheque de R$ 1000,00 que não foi objeto de compensação, providenciando o levantamento, às suas expensas, do protesto do referido título (fls. 74). O co-requerido Banco Itaú S/A deverá restituir o valor da primeira parcela do financiamento devidamente quitada  (fls. 19) e adotar as necessárias medidas em função da desoneração do autor quanto aos termos do contrato de financiamento, inclusive nos autos da ação de busca e apreensão em curso (fls. 31/34). Os danos morais são inequívocos. O autor enfrentou  o  comportamento indolente da co-ré Venice Veículos e Peças Ltda, responsável por negociação de veículo imprestável ao fim a que se destinava e omissa na promoção dos reparos prometidos sucessivamente e, ainda, a cômoda e aviltante posição adotada pela instituição financeira,  insistente na independência dos negócios celebrados, sabidamente inexistente. Em razão disto, o autor, frustrado,  em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado a mobilizar-se perante o Procon, sem sucesso e, finalmente, ajuizar a presente ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Como se não bastasse, enfrentou o protesto do cheque de R$ 1.000,00 emitido em favor da co-ré Venice Veículos e Peças Ltda (fls. 74) e foi demandado em ação de busca e apreensão (fls. 29/30) depois de ter recebido alerta da SERASA desencadeado por iniciativa do Banco Itaú S/A (fls. 26),  o que, sabidamente, causa desassossego, aflição e angústia. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidos pelos réus à razão de 50% para cada um deles, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de transparência, lealdade, eficiência, respeito e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, declarada  a resolução dos contratos coligados de compra e venda dos veículo e financiamento, condenar a requerida no devolução do valor de R$ 1.000,00, com correção monetária desde a compensação do cheque e juros de mora desde a citação e a exibir, nestes autos, no prazo de cinco dias, o cheque de R$ 1.000,00 não compensado e objeto de protesto,  cujo levantamento deverá ser promovido, no mesmo prazo (em cinco dias), às expensas desta co-ré (fls. 74). Condeno o co-requerido Banco Itaú S/A a promover a devolução do valor da primeira parcela do financiamento, no valor de R$ 448,40,  com correção monetária desde a data do desembolso (fls. 19) e juros moratórios desde a citação, tonrnando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 35, com acréscimo, no exercício do poder geral de cautela,  da ordem de adoção das necessárias medidas para desoneração do autor nos autos da ação de busca e apreensão. Condeno, finalmente, os requeridos, no pagamento, cada um, de R$ 7.500,00 a título de indenização por danos morais,   com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Os requeridos arcarão com as custas , as despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações. Registre-se. Publique-se a presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do co-requerido Banco Itaú S/A. Os presentes saem intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 25 de março de 2010.


Genivaldo João da SilvaAdvogado:

Venice Veículos e Peças LtdaAdvogado:
