

SENTENÇA

Processo nº:0117540-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Orlando Alves dos Santos
Requerido:Banco Panamericano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.



FRANCISCO ORLANDO ALVES DOS SANTOS moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos materiais e morais contra BANCO PANAMERICANO S/A. Na inicial (fls. 02/14) afirmou que em dezembro de 2006 o autor recebeu em sua residência um cartão de crédito do Banco Panamericano, sem ter solicitado. Nunca foi utilizado, nem desbloqueado. Ocorre que desde 2007, o banco vem realizando descontos relativos ao referido cartão de crédito direto na conta em que recebe seus proventos de aposentadoria junto ao INSS. Da análise da relação detalhada de janeiro de 2007, desde que começaram os descontos, até junho de 2011, quando pararam os descontos, percebe-se que o banco realizou todo mês um desconto caracterizado como ?empréstimo sobre a RMC?, isto é, empréstimo sobre a reserva de margem consignável. Pediu a procedência da ação para que não se realizem novos descontos e sejam restituídos os valores de R$296,79 (duzentos e noventa e seis reais e setenta e nove centavos) com correção monetária e juros de mora, desde a data de cada desconto indevido. Pediu, também, a condenação do réu ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral. Juntou documentos (fls. 15/45). 

Houve resposta. Citado regularmente (fls. 60), o banco ofereceu contestação (fls. 62/83) na qual alegou a ocorrência de prescrição. Narrou que o contrato 500301614-3 se trata de operação de cartão Aura e empréstimo, sendo certo que o valor total averbado é de trinta e seis parcelas de R$23,64, formalizado em 18 de dezembro de 2006, no valor de R$155,98 a ser resgatado em trinta e seis parcelas d R$16,55. O empréstimo foi depositado na conta do autor, cuja importância creditada foi de R$520,25, fato que demonstra a inexistência de fraude. Oportuno ressaltar que não há qualquer irregularidade apresentada na documentação do autor, tendo inclusive sido autorizado por ele no Termo de Adesão ao Contrato de Empréstimo/ Financiamento mediante consignação sob nº 500301614-3, datado de 18 de dezembro de 2006. Teceu considerações sobre: os contratos bancários, a restituição de valores, os danos morais, o valor da indenização. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 84/97).

Réplica (fls. 103/107).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 108). O autor pugnou pela produção de prova documental e testemunhal (fls. 109/110). O banco permaneceu inerte.

Manifestação do Ministério Público (fls. 113/120).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e condenatória ajuizada pelo incapaz Francisco Orlando Alves dos Santos contra Banco Panamericano. 

Não há que se falar em prescrição. Isso porque o autor é incapaz e contra os incapazes não correm os prazos. Sendo o autor absolutamente incapaz como se depreende dos autos, não corre prescrição contra ele, a teor do artigo 198, I do Código Civil, que não prevê qualquer restrição, condicionamento ou exceção a esse impedimento. 

O documento de fls. 54 dos autos dá conta de que nos autos nº 0019170-10.2004.8.26.0004 referentes à Interdição de Francisco Orlando Alves dos Santos, em trâmite perante a 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional IV ? Lapa, foi proferida sentença, em 1º de setembro de 2008, transitada em julgado em 10 de outubro de 2008, em que Risonilta Alves dos Santos foi nomeada Curadora em caráter definitivo de Francisco Orlando Alves dos Santos.

Realmente, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Primeiramente, porque a instituição financeira acabou celebrando contrato com pessoa absolutamente incapaz. 

Como bem observado pelo Parquet, para que o negócio jurídico seja válido deve ser firmado por agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou indeterminável, forma prescrita ou não defesa em lei (art. 104, I a III, CC). Não obstante estar interditado judicialmente desde 2008, o INSS, em 2002 reconheceu a incapacidade do autor, concedendo-lhe aposentadoria por invalidez. Assim, ao negócio jurídico em questão falta elemento de validade em razão da incapacidade absoluta do autor, o que o torna nulo.

Em segundo lugar, a inexistência do contrato deve ser reconhecida tendo em vista que não há comprovação de que tenha havido contratação do cartão de crédito. Não foi solicitado o envio do cartão por parte do autor; não foi utilizado;  não foi desbloqueado. Dessa forma, todos os descontos efetivados sobre os proventos de aposentadoria do autor são absolutamente indevidos.

Não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 determina que nesse tipo de relação contratual firmada entre o banco e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, a empresa é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do autor (consumidor por equiparação), o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do banco, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90) e não compete ao autor demonstrar a fraude na contratação do cartão, devendo o banco, para elidir sua responsabilidade civil, comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que não ocorreu na espécie.

O banco deve ser responsabilizado e tentar criar mecanismos, inclusive investindo parte de seus astronômicos lucros, em segurança efetiva a fim de evitar ações de terceiros fraudadores e estelionatários. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados, notadamente no presente caso que se trata de INCAPAZ. A sociedade não pode ser onerada e, diante da atividade bancária, extremamente lucrativa, deve, o banco, aferir os cômodos e suportar os incômodos em razão da teoria da atividade e do risco.

Portanto, seja por qualquer fundamento que se adote no presente caso, o decreto de procedência é de rigor, inclusive, no que toca aos danos morais pleiteados.

No que tange aos danos morais, assevero que tal recomposição visa à reparação pelo constrangimento oriundo da situação e, como meio de compensação, levando em conta a extensão dos danos e a gravidade dos fatos, principalmente por onerar por anos os proventos de aposentadoria do autor incapaz, tenho que razoável a quantia requerida na inicial de R$15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos materiais e morais que FRANCISCO ORLANDO ALVES DOS SANTOS moveu contra BANCO PANAMERICANO S/A. e, em razão de reconhecimento da inexistência de relação jurídica envolvendo cartão de crédito entre as partes, determino que não sejam realizados quaisquer descontos na conta de recebimento do benefício de aposentadoria junto ao INSS do autor. Condeno o banco a devolver os valores descontados indevidamente desde janeiro de 2007 a junho de 2011, totalizando o valor de R$296,79 (duzentos e noventa e seis reais e setenta e nove centavos) com correção monetária e juros de mora (1% um por cento ao mês), desde a data de cada desconto indevido até efetivo desembolso. Condeno o banco ao pagamento para o autor da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo os feitos nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$306,44.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
