

CONCLUSÃO 
Em 7/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.117502-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Vila de Campo Limpo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Condominio Vila de Campo Limpo ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Alega que mantinha conta corrente no banco réu, desde janeiro de 2000. A conta se destinava a movimentar os valores recebidos dos condôminos. Em fevereiro de 2004 foi firmado pela ré um contrato de financiamento, no valor de R$ 2722,00, para pagamento em 3 prestações. Quem assinou pelo condomínio foi Vicente José de Campos Rebustini, que na época não estava constituído para o cargo de síndico. Além disso, a Convenção de Condomínio exige, a realização de Assembléia para autorizar a contratação. A ré assumiu o risco ao deixar de verificar se a pessoa que assinou o contrato representava o condomínio. Pede a condenação do réu à devolução dos valores pagos indevidamente, taxas, impostos resultantes do contrato, acrescidos de juros e correção monetária. Pede a declaração de nulidade do contrato de financiamento e indenização por danos morais.
O réu contestou. Argüiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Afirma que o condomínio solicitou o financiamento e que por certo os condôminos tinham ciência do contrato. Não houve vício de consentimento na celebração do negócio e o condomínio foi o beneficiário do valor financiado. Em momento algum o autor cogita da ocorrência de vícios de vontade ou defeitos de origem quando da contratação.
O autor se manifestou em réplica.
O autor requereu a produção de provas, mas o réu não se manifestou a respeito, embora intimado.
É o relatório.
Decido.
2. O pedido não é juridicamente impossível. Em tese, há amparo jurídico para o pedido da parte que pretende declarar nulo contrato firmado em seu nome por alguém que não tinha poderes para assumir obrigações por ela.
Alega a autora, na inicial, que o réu concedeu empréstimo ao condomínio sem se certificar se a pessoa que assinou o contrato tinha poderes para representá-lo, e sem exigir a autorização prevista pela Convenção do Condomínio para contratos daquele valor.
A ação, porém, é improcedente.
Na réplica, o autor já não afirmou que a pessoa que assinou o contrato à época não estava constituído para o cargo de Síndico, tal como afirmou na inicial (fls. 03). Alega que o síndico à época não poderia ter realizado o empréstimo e a ré concedido o mesmo.
Embora intimado a fazê-lo (fls. 95), o autor não trouxe aos autos as atas de assembléias comprovando que o síndico, na época, não era a pessoa que assinou o contrato com o autor. E, pelo que se extrai da publicação de fls. 106, de dispositivo de sentença proferida em ação do autor contra o ex-síndico, Vicente José de Campos Rebustini era o síndico do condomínio no período de fevereiro de 2002 a março de 2005 (o contrato com o réu foi firmado em fevereiro de 2004.
Ou seja, o fundamento do pedido foi alterado na réplica, e a culpa do réu passou a ser atribuída apenas ao fato de não haver exigido autorização dos demais condôminos para a contratação.
Contudo, não era obrigação do réu exigir prova do cumprimento de condições previstas na Convenção de Condomínio antes de contratar com o autor. 
O art. 118 do Código Civil estabelece que "O representante é obrigado a provar às pessoas, com quem tratar em nome do representado, a sua qualidade e a extensão de seus poderes, sob pena de, não o fazendo, responder pelos atos que a estes excederem."
Ou seja: se o síndico agiu sem necessária autorização da assembléia, extrapolando os poderes que lhe foram conferidos, responde pessoalmente pelo excesso.
Mas tampouco parece ser esse o caso. 
O autor invoca o art. 11°, § 4º, letra f, da Convenção de Condomínio, para sustentar a tese de que o empréstimo contratado com o réu precisava de autorização prévia dos condôminos. Mas o texto fala em obras que excederem o valor de 10% do orçamento do condomínio. Para estes autos, o autor não trouxe sequer o valor do orçamento, a fim de provar que o empréstimo excedia 10% dele.
Por qualquer ângulo que se observe, não tem razão o autor. Não é demais salientar que não se caracterizou qualquer das hipóteses previstas no art. 166 do Código Civil, que pudessem levar à declaração de nulidade do contrato firmado.
A improcedência do pedido de indenização decorre do quanto já exposto.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de junho de 2010.
