

SENTENÇA

Processo nº:0117135-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Antonio Marcus de Oliveira Santos e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ANTÔNIO MARCUS DE OLIVEIRA SANTOS, DEBORAH FONT DOS SANTOS, ELISA SATIKO HIGASHI SIMOURA, EDISON IDEO TSUCHIYA, GELOVALE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ME, MARLENE MARIA GONÇALVES OLIVEIRA, MARCIA MITIKO KAWASAKI, MIRIAN MONTEIRO LUZ CURSINO E OK COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA., todos qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REPARAÇÃO DE DANOS, que denominaram de AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. 
Afirmaram que estabeleceram contratos de participação financeira junto à ré ou empresa credenciada por ela no Programa Comunitário de telefonia para recebimento de ações da empresa telefônica ou TELEBRÁS e para uso de terminais telefônicos, de acordo com as Portarias n. 1361, de 15 de dezembro de 1.976 e n. 86, de 17 de julho de 1.991. 
Consta da inicial que os autores tornaram-se acionistas da empresa, contribuindo para que a mesma experimentasse aumento de capital, mas a ré não emitiu as ações no ato da assinatura dos contratos tampouco foi calculada a quantidade de ações com base no valor que pagaram e segundo o valor patrimonial da ação vigente à época.
Afirmaram ter recebido quantidade consideravelmente menor de títulos acionários, experimentando prejuízo também relativamente aos proventos.
Invocaram o Código de Defesa do Consumidor e se reportaram ao direito; discorreram sobre os dividendos, a cisão da empresa com o surgimento da Vivo Participações S.A., as holdings derivadas da Telebrás, os contratos provenientes do plano comunitário de telefonia, a prescrição, e a inversão do ônus da prova. 
Requereram a intimação da ré a exibir os documentos indicados às fls. 24/26, condenando-a a entregar-lhes a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, com conversão em ações da TELESP S/A, ou sua sucessora, a ser apurada em liquidação de sentença, subtraído o número de ações entregues; a condenação da ré à entrega das ações de 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS, ou de sua sucessora, igualmente apuradas em liquidação de sentença, para os que tiverem ações da Telebrás, a entregar aos autores as ações da Telesp Celular S/A a serem convertidas em ações VIVO S/A, ou sua sucessora, apurados pela mesma forma para aqueles que tiverem ações da Telesp Celular S/A.
Alternativamente, pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente à referida diferença, calculada pela maior cotação no mercado no período. Requereram, também, a condenação das requeridas ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, inclusive as que ocorrerem no decorrer da demanda. 
Pediram seja imposta a sucumbência à requerida; deram à causa o valor de R$ 7.000,00 e instruíram a inicial com documentos (fls. 31/103).
Citada a ré (fls. 111), sobreveio contestação às fls. 113/166. Arguiu preliminares de inépcia da inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado; falta de interesse processual relativamente aos autores Deborah Font Dos Santos, Elisa Satiko Higashi Simoura Maria Mitiko Kawasaki, Mirian Monteiro Luz Cursino e OK Comunicação E Marketing Ltda., irregularidade da representação da autora Gelovale Indústria e Comércio Ltda ME, prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, G, da lei n. 6.404/76, e Código Civil, art. 206, § 3 º e art. 2.028, inciso V, art. 177 do Código de 1916, e do Código de Defesa do Consumidor, carência da ação quanto ao pedido de dividendo e demais frutos, prescrição dos dividendos à luz da lei das S.As e da Lei Civil,  ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. 
No mérito, reportou-se aos planos de expansão e aos contratos de planta comunitária de telefonia; sustentou a legalidade do procedimento adotado e das portarias ministeriais. Referiu-se aos contratos dos autores, impugnou a pretensão à inversão do ônus da prova e negou violação ao art. 170 da Lei das SAs, e ao artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, aduzindo que os autores não produziram provas da diferença de ações a que fariam jus, nem do prejuízo patrimonial.  
A ré aduziu não existir diferenças devidas por força da cisão parcial da Telesp; afirmou que não tem obrigação de exibir documentos; reclamou critérios para o cálculo de eventual restituição pecuniária e sugeriu a fixação de critérios, propondo a apuração precisa das supostas diferenças.
Requereu o acolhimento das preliminares, ou a total improcedência da ação. Subsidiariamente pediu ao menos a carência da ação proposta pela falta de interesse processual em relação aos autores Deborah Font Dos Santos, Elisa Satiko Higashi Simoura Maria Mitiko Kawasaki, Mirian Monteiro Luz Cursino E Ok Comunicação E Marketing Ltda. e a ilegitimidade passiva relativamente aos autores Marlene Maria Gonçalves Oliveira e Edison Ideo Tsuchiya, que só têm ações emitidas pela Telebrás. Para eventual procedência, sugeriu, alternativamente, observância dos critérios propostos, facultando-lhe a entrega de eventual diferença em ações ou em dinheiro. Pediu a condenação dos autores na sucumbência. 
Trouxe documentos (fls. 190/287).
Réplica a fls. 292/315.

RELATEI O ESSENCIAL
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Anoto, antes de qualquer outra providência, que esta sentença consiste em repetição de outras quase totalmente idênticas já proferidas nesta vara em ações também idênticas, com respostas igualmente muito parecidas. 

Ao contestar, a ré arguiu preliminares que serão analisadas a seguir:
1 ? Inépcia da inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado. 
Disse que os autores não demonstraram ter havido irregularidade no seu cálculo, e que não indicaram a quantidade de ações recebidas, nem a quantidade de ações que deveriam receber, supostamente, deixando de indicar o prejuízo sofrido. 
Admitida a inicial sem ressalvas, o juízo determinou a citação sob pena de serem presumidos aceitos os fatos articulados na inicial, tanto que a ré contestante tratou de juntar os documentos relativos aos autores, de forma que não há motivo para acolher a preliminar.
Além disso, a inversão do ônus da prova a que têm direito os autores tornou obrigatória a manifestação da ré sobre todos os contratos indicados, não lhe restando alternativa senão esclarecer pela melhor forma o negócio estabelecido entre as partes. Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, compete ao réu contestar as alegações iniciais de forma articulada, admitindo-se como confessados os não impugnados, motivo pelo qual a ré preferiu respaldar sua defesa nos documentos juntados com a contestação, bastantes para comprovar a existência do contrato.
Anoto que o fato de não ter juntado o contrato realizado com os autores Deborah Font dos Santos, Elisa Satiko Higashi Simoura, Maria Mitiko Kawasaki, Mirian Monteiro Luz Cursino e OK Comunicação e Marketing Ltda. não a exime da obrigação, pois todos os autores indicaram o número das linhas telefônicas. Assim agindo, transferiram à ré o dever de infirmar suas alegações por meio de prova idônea, de valor superior e convincente. Alegar sem provar em juízo tem o mesmo efeito de não alegar.
Tanto a inicial não é inepta que a ré não apenas contestou, como juntou os documentos relacionados aos contratos dos autores. Como não demonstrou que qualquer dos contratos não existe, tampouco provou que ao menos um deles se relaciona a outro consumidor, não logrará êxito no intento pretendido com a arguição preliminar por não cumprir o dever de juntar a prova pertinente, inteiramente a seu encargo. Fica afastada a preliminar.

2 ? Falta de interesse processual em relação aos autores Deborah Font Dos Santos, Elisa Satiko Higashi Simoura, Maria Mitiko Kawasaki, Mirian Monteiro Luz Cursino e Ok Comunicação E Marketing Ltda.
Disse que os autores não demonstraram ter havido irregularidade no seu cálculo, e que não indicaram a quantidade de ações recebidas, nem a quantidade de ações que deveriam receber, supostamente, deixando de indicar o prejuízo sofrido. 
Admitida a inicial sem ressalvas, o juízo determinou a citação sob pena de serem presumidos aceitos os fatos articulados na inicial, tanto que a ré contestante tratou de juntar os documentos relativos a alguns autores, de forma que não há motivo para acolher a preliminar.
Além disso, a inversão do ônus da prova a que têm direito os autores  tornou obrigatória a manifestação da ré sobre todos as linhas telefônicas indicadas pertencentes a pessoas físicas, não lhe restando alternativa senão esclarecer pela melhor forma o negócio estabelecido entre as partes. Ainda que dentre os autores haja quem não possa ser considerado consumidor, isso não beneficia a demandada, pois também  não se desincumbiu do ônus de fazer a prova relativamente àqueles que estão protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, compete ao réu contestar as alegações iniciais de forma articulada, admitindo-se como confessados os não impugnados, motivo pelo qual infere-se que a ré não deu conta do propósito de afastar a pretensão dos autores, pois preferiu respaldar sua defesa apenas nos documentos juntados com a contestação, unilaterais e não suficientes para comprovar a inexistência dos contratos.
Anoto que o fato de não ter juntado os contratos realizados com Deborah Font dos Santos, Elisa Satiko Higashi Simoura, Marcia Mitiko Kawasaki, Mirian Monteiro Luz Cursino e OK Comunicação e Marketing Ltda. não a exime da obrigação, pois todos os autores indicaram a página da lista telefônica e o número da linha, incluindo esses autores (confira fls. 36, 39, 55, 58 e 67).
Assim agindo, transferiram à ré o dever de infirmar suas alegações por meio de prova idônea, de valor superior e convincente. Alegar sem provar em juízo tem o mesmo efeito de não alegar, independentemente de o autor estar, ou não, protegido pelo código de defesa do consumidor. Incontestavelmente, a ré não observou os ditames do art. 333 do Código de Processo Civil.

3 ? Irregularidade da representação da coautora Gelovale Indústria e Comércio Ltda ME. A requerida alegou irregularidade na representação de uma das autoras, por falta de subscrição dos dois sócios; entretanto sua irresignação não prospera, pois a outra sócia também figura como autora, sendo igualmente parte no processo, donde se infere que há concordância de ambos os sócios com a propositura da ação, prescindindo da outorga expressa de ambas, exigência, aliás, não prevista em lei.

4 ? Carência quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. Sustentou que o direito só nasce com o trânsito em julgado da decisão que reconhece o direito à complementação acionária. Essa interpretação da requerida não se coaduna com o direito, não podendo ser crível que o consumidor a quem tenha negado ações adquiridas há anos tenha de perder todos os dividendos e demais frutos, passando a reaver apenas as ações após o trânsito em julgado da decisão. Esse entendimento, a toda evidência, estimularia o calote da ré aos consumidores dos seus serviços.

5 ? Prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, G, da lei n. 6.404/76; do Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, art. 177 do Código de 1916 e art. 2028, e do Código de Defesa do Consumidor. 
Também sustentou a ocorrência da prescrição do direito às ações e aos dividendos; porém, o direito não a socorre. De início, afasto todas as alegações da ré com fundamento na Lei n. 6404/76 e no art. 206, § 3º, do Código Civil, anotando que se trata de direito pessoal, sujeito à aplicação do Código Civil, consoante já se pronunciou a Instância Superior e se confirma pelo julgado a seguir:

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2ª. Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).

Por força da regra de transição constante no artigo 2.028 do Código Civil de 2.002, há de se observar a legislação de 1.916 quando já havia transcorrido mais da metade do prazo nela estabelecido ao entrar em vigência o novo Código, utilizando-se para os demais casos, a nova legislação.  
Considerando a data informada nos documentos juntados com a contestação (fls. 207/213) os autores teriam adquirido as ações em 1995 e 1979, de modo que, no entendimento da demandada, teria ocorrido a prescrição por qualquer dos parâmetros por ela invocados; entretanto, não lhe assiste razão, pois parte de premissa falsa. A questão chave para solucionar a controvérsia reside no estabelecimento do termo a quo para a contagem do prazo prescricional. Espertamente, a requerida vem tentando incutir nos operadores do direito o convencimento de que se conta o prazo prescricional a partir da data do contrato e nada mais absurdo poderia ser defendido.
O juízo não vai se deter na alegação de que se trata de ação promovida por acionistas, pois já está pacificado o entendimento jurisprudencial de que as ações da natureza desta estão sujeitas ao prazo prescricional estabelecido no código civil para direito pessoal. Então, sepultada a primeira tese, de que o prazo seria o da Lei 6404//76, resta esclarecer qual o termo a quo para a contagem do prazo prescricional previsto na lei civil, já afastando de plano e definitivamente a pretensão da ré de contar esse transcurso desde o dia da aquisição das ações.
Ora, quem adquire ações, adquiriu um patrimônio e não tem o menor cabimento pensar que a partir dessa data iniciou um prazo prescricional ou decadencial para o titular das ações perder o seu direito, o que representaria um absurdo sem precedentes. É evidente que o prazo prescricional começa a partir da lesão a um direito, como evidencia o trecho a seguir transcrito, extraído do voto do I. Relator em Apelação julgada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira:

(...) Ocorre que o termo inicial para a contagem dos referidos prazos deve ser a data em que ocorreu a violação ao direito da parte (artigo 189 do Código Civil), ou seja, a data da capitalização das ações, no caso em apreço, segundo a própria ré-apelante, teria acontecido em 31.12.1996 (fls. 128/131). Como já foi dito, o prazo prescricional, pelo CC/1916, era de 20 anos (art. 177). Contudo, aplica-se ao caso em tela a norma de transição do artigo 2028 do CC/2002, que assim dispõe: Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.. Ou seja, uma vez que, quando do início da vigência do Novo Código Civil, ainda não havia decorrido mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada, a contagem da prescrição deverá seguir o quanto determinado pelo novo Código Civil que, no caso, reduziu o prazo para dez anos (art. 205). Com a aplicação do prazo prescricional previsto no CC/2002, tem-se como termo inicial para sua contagem a data da entrada em vigor do novo Código Civil, ou seja, 11 de janeiro de 2003. Como o prazo prescricional teve início em 11 de janeiro de 2003, findaria em 11 de janeiro de 2013. A ação foi proposta em 20.04.2011, não havendo, pois, que se falar em prescrição (grifos meus).

Pois bem, como é sabido a privatização do setor de telecomunicações ocorreu em 22/05/1998. É evidente que os autores estão reclamando também do fato de a ré não ter emitido as ações no ato da assinatura dos contratos e de não ter calculado a quantidade de ações com base no valor que pagaram, segundo o valor patrimonial da ação vigente à época, mas não só disso, pois reclamaram ainda do prejuízo que experimentaram também relativamente aos proventos.
Como os proventos caracterizam relação continuativa, que se protrai no tempo, não é possível proclamar a prescrição do direito pura e simplesmente. Ainda que no caso do autor Edison Ideo Tsuchiya tenha que se reconhecer a prescrição do direito correspondente à diferença das ações emitidas em número menor do que o devido no ato da assinatura dos contratos, a ré terá, obrigatoriamente de realizar o cálculo correto e ficará dispensada apenas de entregar as ações e as parcelas prescritas dos dividendos a elas correspondentes, porém não se furtará de pagar os dividendos correspondentes ao período não alcançado pela prescrição. 
Na data da entrada em vigência do novo código, em 2003, não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional para os demais autores, de modo que para todos eles o cômputo do prazo de dez anos a contar da vigência do novo diploma, não concluiu o prazo prescricional até o ajuizamento da lide que ocorreu em fevereiro de 2012, ficando afastada a preliminar para todos os outros e acolhida em parte para o autor Edison. 
Como o acessório segue o principal, afastada a prescrição do direito principal, relativamente aos demais autores, afasto, igualmente, a alegada prescrição relativa ao direito aos dividendos. Para melhor sedimentar esta decisão, respaldo-me na posição da Instância Superior a seguir transcrita:

CONTRATO AQUISIÇÃO DO DIREITO DE USO DE LINHA TELEFÔNICA, COM PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA Incidência das regras do CDC, vez que a natureza dos contratos ajustados entre as partes não é societária, mas, sim, obrigacional Ação de indenização por inadimplemento contratual c. c. pedido de exibição de documentos - Pretensão ao recebimento de diferenças dos valores de ações, de seus dividendos e demais frutos, inclusive os decorrentes de desdobros acionários Admissibilidade - Ônus de exibir os contratos firmados entre as partes e respectivos extratos de movimentação acionária exigidos pelos autores, bem como de cumprir ordem judicial para fazê-lo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que é da ré, por incidência dos artigos 333, II, do CPC e 6º, VIII, do CDC Ilegitimidade passiva da ré e prescrição do direito dos autores, que são afastados Além disso, a ré também não comprovou a entrega das ações aos autores, ainda que com base nas regras dispostas nas resoluções e portarias ministeriais que menciona, as quais, como se sabe, são desfavoráveis aos consumidores acionistas, vez que os valores patrimoniais das ações devem ser apurados na data da integralização (Súmula 371 do Eg. STJ), o que não ocorreu E, além disso, os autores também têm razão no que diz respeito a condenação da ré a lhes indenizar os prejuízos decorrentes da não entrega das ações da Telesp Celular S/A Recurso de apelação e agravo retido da ré desprovidos e apelo dos autores provido.   

Também não acolho a pretensão ao reconhecimento da prescrição quinquenal prevista no Código de Defesa do Consumidor, pois apesar de o caso reclamar a proteção do diploma referido, é bom ressaltar que a legislação protege o consumidor, não podendo ser invocada pelo fornecedor do produto ou serviço em prejuízo do destinatário da proteção legal. 
Evidentemente, o caso será julgado sob a égide do Código do Consumidor o que impõe, por consequência, a inversão do ônus da prova, não havendo qualquer dúvida sobre a incapacidade técnica dos autores e sua hipossuficiência em relação à ré, não servindo o fato de o consumidor ser rotulado como sócio e agregado a uma sociedade anônima para descaracterizar o vínculo de prestação de serviços estabelecido entre as partes.  
Tomo como razão de decidir a oportuna lição da Ministra Fátima Nancy Andrighi no julgamento do REsp 600784/RS: 

(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
(...)

Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Sociedade anônima. Contrato de participação financeira. Pedido. Procedência. Como já decidiu a Segunda Seção, o CDC é aplicável ao contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, firmado em decorrência da prestação de serviço de telefonia. Na hipótese, o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização. Agravo no agravo de instrumento não provido.

Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se destaca a seguir: 

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Relação de consumo. Abusividade da cláusula que deixa ao critério da concessionária a definição das ações a serem emitidas, podendo optar pelo valor patrimonial ou de mercado. Nulidade reconhecida com base no artigo 51, XI e § 1º, II, do CDC. Apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato. Ação procedente. Redução da verba honorária para 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar.

 Ação de adimplemento contratual, cumulada com exibição de documentos. Empresa de telefonia Planos de Expansão e Comunitário. Aquisição de ações por ocasião da titularidade de uso de linha telefônica. Prescrição não se faz presente. Marco inicial é da efetiva violação do direito. Lapso cronológico não demonstrado pela apelante. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova apta a sobressair. Cumprimento dos contratos de participação financeira deve prevalecer. Valor deve observar as datas das assinaturas dos instrumentos, vinculado ao valor patrimonial da ação vigente na época. Apelo desprovido (todos os grifos são meus).

6 ? Ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás:
Segundo consta da resposta da ré, Marlene Maria Gonçalves Oliveira e Edison Ideo Tsuchiya receberam somente ações da Telebrás. Importa esclarecer que o negócio realizado por esses autores estavam, de fato, atrelado à Telebrás, porém, a cisão parcial à qual se referiu a ré, só confirma a sua legitimidade, bastando ver as declarações contidas no item 107 de fls. 132, de que foi constituída com o patrimônio vertido da Telebrás e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da Telebrás passou a ser acionista da nova companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da Telebrás, sendo este um corolário do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.
É impressionante como a ré teve a capacidade de fazer um jogo de palavras para tentar defender o indefensável. Basta ter o mínimo de capacidade intelectual para inferir que os argumentos utilizados na tentativa de provar a ilegitimidade são os que justificam e cristalizam a sua legitimidade.
Além disso, a alegada cisão da qual teria se originado a Telesp Celular S/A ocorreu após a contratação, não modificando sua responsabilidade pelos prejuízos causados aos autores em decorrência da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira que celebrou. Nessa mesma direção têm trilhado os nossos Tribunais, como se pode conferir pelos julgados transcritos abaixo a título de ilustração.

PLANO DE EXPANSÃO DE REDE DE TELEFONIA (...) PRELIMINARES de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva "ad causam" afastadas - Apelação. Contrato de participação financeira - Plano de expansão de rede de telefonia - Ação de complementação de ações ? (...) PRELIMINARES AFASTADAS, AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO - RECURSO NÃO PROVIDO.  

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia. Contrato de participação financeira em investimentos para o serviço telefônico. Ação visando à indenização por inadimplemento contratual. Alegação de que a ré converteu a participação financeira em ações por valor do momento da aquisição e não da integralização das ações, gerando prejuízo aos assinantes. 1. Inépcia da inicial. Inocorrência. É possível ao juiz admitir a propositura da ação principal sem documentos, se estes estiverem em poder do réu e for formulado pedido incidental para sua exibição. 2. Ilegitimidade passiva. Não reconhecimento, pois em última análise, a obrigação de emitir as ações aos autores era da ré (...).

Irrelevante, ainda, que outras empresas tenham sido encarregadas da comercialização dos planos e mesmo da concretização da ampliação da rede, pois comprovada a parceria para ampliação da rede de telefonia, que trouxe benefícios à TELESP, circunstância da qual pode ser extraída sua responsabilidade. 
Atente para os precedentes a respeito do tema: 


LEGITIMIDADE PASSIVA - Contrato de participação financeira - Cisão parcial, da qual se originou a empresa Telesp Celular S/A, deu-se posteriormente à celebração do contrato pelas partes - Preliminar afastada.


Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Legitimidade passiva desta, pois firmou o contrato de participação financeira com os agravados, com o nítido propósito de assumir obrigações. Ademais, sua cisão parcial, da qual foi originada a empresa Telesp Celular S/A, se deu posteriormente à celebração do contrato pelas partes. Relação de consumo. Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência técnica dos autores (art. 6º. do C.D.C.). Exibição de documentos que é direito do consumidor. Recurso improvido.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de participação financeira em plano de expansão de rede de telefonia Responsabilidade pela emissão das ações na data da integralização dos acionistas Descumprimento Indenização cabível - Ilegitimidade passiva da TELESP não configurada Caso em que a empresa assumiu as contingências passivas da TELEBRÁS, em relação às quais houvesse provisão. APLICAÇÃO DO CDC Demanda de natureza pessoal Prescrição - Hipótese em que o termo inicial é a data da efetiva subscrição das ações Aplicação do art. 177 do Código Civil de 1916 e do art. 205 do Código Civil de 2002 - Entendimento pacífico do STJ Prescrição da pretensão em relação a apenas, um dos coautores Decisão reformada, neste tocante Recurso dos autores parcialmente provido e Recurso da ré não provido.   
 
CONTRATO PROGRAMA DE EXPANSÃO DE TELEFONIA COM AQUISIÇÃO DE LINHA E PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA (PLANO DE EXPANSÃO) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRESCRIÇÃO ILEGITIMIDADE PASSIVA . 1. Ainda que os autores tenham adquirido ações da Telebrás, a Telesp é parte legítima a figurar no feito que visa indenização relativa às compras de ações no Plano de Expansão. Isso porque a Telesp foi constituída por meio de ações originarias da holding Telebrás. 2.O termo inicial do prazo prescricional é a data da violação do direito, nos termos do art. 189 do CC. Em casos de participação financeira em programa de expansão de telefonia com aquisição de linha e participação acionária (Plano de Expansão), a violação do direito do acionista se dá no momento da efetiva subscrição, e não quando da integralização do capital pelo investidor. Em não se demonstrando a data da subscrição, inviável acolhimento da tese de prescrição. 3. A sentença traz critérios suficientes para apuração do ?quantum debeatur? em liquidação, não havendo exigibilidade da indicação precisa do valor em fase de conhecimento. 4. Recurso não provido (todos os grifos são meus).   

Afasto, portanto, a pretensão da requerida de se ver excluída do polo passivo da demanda, seja contra um, seja contra todos os autores.
Repito, por oportuno, que o fato de uma das autoras ter apresentado a lista telefônica com o seu nome, como também fizeram os outros autores, é suficiente para impor à ré a obrigação de demonstrar que tipo de negócio realizou com a referida demandante, na contratação. Do que mais necessitaria a requerida, além da prova cabal do vínculo com o consumidor através da demonstração da titularidade da linha? Ora, os autores se qualificaram na inicial e juntaram cópia da lista telefônica, sendo absolutamente impensável que a ré não possa, a partir desse documento, apresentar a origem do negócio jurídico realizado com a parte.
Era ônus integral e exclusivo da requerida demonstrar o tipo de contrato realizado com todos os autores, a origem da relação jurídica estabelecida com esses autores e a ausência do direito reclamado na inicial, fazendo a falta de impugnação específica (quero dizer, comprovada por documento à altura) presumir a existência do direito.

Mérito: 
Assiste razão aos autores.
Em regra o direito em debate nesta lide é refutado com supedâneo nas Portarias do Ministério da Comunicação, mas o que se tem é o descumprimento do artigo 170 da Lei 6.404/76, legislação que se sobrepõe a ato normativo de natureza administrativa em razão do princípio da hierarquia das normas. Do dispositivo citado se extrai a conclusão de que o valor da ação é o vigente ao tempo da integralização do capital, e em se cuidando de integralização parcelada, da data do pagamento da primeira parcela. 
Esse entendimento consagrado em diversos julgados resultou na edição da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. 
Não bastassem os diversos Acórdãos já mencionados nesta decisão, todos trilhando o mesmo caminho, trago à análise o seguinte julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CORREÇÃO MONETÁRIA. VALOR PATRIMONIAL. 1 - Esta Corte pacificou o entendimento no sentido de que o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado 2 - Inexiste correlação entre o valor patrimonial das ações e os índices de correção monetária, porquanto são determinados com base em critérios distintos. Precedentes. 3- Agravo regimental desprovido.
 
O mesmo reconhecimento do direito também se vê presente em diversos outros julgamentos da Superior Instância, somando incontáveis exemplos.
Inegável o direito dos autores de receber a quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, ou em caso de parcelamento, no mês de pagamento da primeira parcela, sob pena de o Poder Judiciário compactuar com o enriquecimento sem causa da empresa de telefonia, beneficiada com a operação.
Conforme também já foi reiteradamente reconhecido nos Tribunais Superiores a indenização alcança os dividendos, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, apurando-se o montante devido em liquidação de sentença. A propósito, confira como vem sendo decidida a questão:

CONTRATO - Participação financeira em programa de expansão de telefonia, com aquisição do direito de uso de terminal telefônico e participação acionária - Avenças firmadas com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia - Responsabilidade da concessionária pela emissão de ações na data da integralização dos acionistas - Descumprimento - Dever de indenizar configurado, incluindo todas as vantagens que teriam gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel - Recurso desprovido.

A correção monetária deverá observar os índices de atualização constantes em tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de mora, estes devidos a contar da citação. 
É importante destacar que a matéria foi submetida ao julgamento das Instâncias recursais inúmeras vezes, não sendo necessário repisar aqui todos os argumentos já sedimentados e favoráveis aos autores, valendo-se este juízo de todos esses precedentes jurisprudenciais já mencionados que toma como razão de decidir. Apenas uma ilustração recente espancaria qualquer dúvida, inclusive com relação às preliminares arguidas. Confira:
  
AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES - Contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, decorrente de serviços de telefonia - Pleito deduzido no sentido da declaração de nulidades de cláusulas abusivas, bem como para que seja considerado o critério de apuração da quantidade de ações com base no valor patrimonial, na data da respectiva integralização - Procedência da ação -Inconformismo da ré - Conhecimento que se impõe, a despeito do previsto no art. 557 do CPC, em prestígio ao princípio do direito postulatório-recursal - Petição inicial que não é inepta, posto que inocorrentes as hipóteses do art. 295 do CPC - Ausência de cerceamento defensório, certo que o julgamento antecipado da lide ocorreu quando o feito já estava adequadamente instruído - Prescrição que não se operou no caso concreto, cujo prazo a ser considerado é o decenal previsto no art. 205 do Código 2 Civil - Precedentes do C. STJ -Inarredável direito de recebimento de ações em quantidade correspondente de ações em quantidade correspondente ao valor patrimonial, na data da integralização - Posicionamento em consonância com o E. STJ - Recurso improvido.   

Anoto, por fim, que os autores não têm, absolutamente, nada a ver com a relação negocial implementada entre a ré e eventuais Bancos, cabendo à mesma responder pelas consequências do desaparecimento das ações dos autores. Não tem o menor cabimento pensar que seria culpa dos autores pelo fato de não disporem dos títulos. É evidente que a natureza do direito não depende de nenhuma providência dos autores, bastando a documentação juntada aos autos para demonstrar que realmente são acionistas.
Repito uma vez mais, no caso dos autores que não trouxeram certificado ou contrato, caberia exclusivamente à requerida demonstrar como e quando adquiriu as linhas telefônicas anunciadas nos autos e se não o fez é porque essa prova não lhe interessava, donde se infere o direito dos postulantes.
Corrigi o nome da ação porque a ré se defendeu dos fatos e dos fundamentos jurídicos apresentados na inicial e não do nome indicado, não vislumbrando qualquer prejuízo às partes, portanto. 
  
DECIDO:

Ante o exposto, JULGO a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP:
A - PROCEDENTE relativamente aos autores por ANTÔNIO MARCUS DE OLIVEIRA SANTOS, DEBORAH FONT DOS SANTOS, ELISA SATIKO HIGASHI SIMOURA, GELOVALE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ME, MARLENE MARIA GONÇALVES OLIVEIRA, MARCIA MITIKO KAWASAKI, MIRIAN MONTEIRO LUZ CURSINO E OK COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA, para condenar a ré a indenizar os autores pela quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, bem como pelos dividendos anuais, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel desde o início da inadimplência da ré até o efetivo pagamento do crédito reconhecido nesta sentença. 
O montante devido será apurado em liquidação de sentença, cabendo à ré exibir os documentos necessários relativos à autora Deborah Font dos Santos, Elisa Satiko Higashi Simoura, Maria Mitiko Kawasaki, Mirian Monteiro Luz Cursino e OK Comunicação e Marketing Ltda., sob pena de a vencedora resolver o direito em perdas e danos.
B ? PARCIALMENTE PROCEDENTE relativamente ao autor EDISON IDEO TSUCHIYA, para acolher em parte a preliminar de prescrição arguida pela ré, declarar fulminado pela prescrição o direito à complementação das ações emitidas pela ré em número menor do que o devido no ato da assinatura do contrato, cominando à demandada, porém, a obrigação de realizar o cálculo correto para apurar a diferença que seria devida, ficando dispensada apenas de entregar a complementação das ações e as parcelas prescritas dos dividendos a elas correspondentes. A ré fica obrigada a reparar os danos causados ao autor Edison Ideo Tsuchiya, equivalentes a todas as parcelas não prescritas dos dividendos correspondentes às ações que  lhe seriam devidas se não estivessem prescritas, nos mesmos moldes da condenação correspondente aos demais autores nessa parte.Considerando o princípio da causalidade imponho exclusivamente à ré a sucumbência, devendo responder pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores que fixo em 10% sobre o valor total da condenação a ser apurado em fase de liquidação de sentença em benefício de todos os autores. 
Decorrido o prazo de 6 meses após o trânsito em julgado, estipulado no art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil, arquive.
Anote, inclusive no distribuidor, que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REPARAÇÃO DE DANOS.

R. P. I.


São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
