

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.117073-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Batista Souto
Requerido:Amado Locadora de Veículos e Turismo Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, razão por que julgo procedente o pedido da autora para, declarando a inexistência de qualquer débito dela perante as rés, condenar as rés, solidariamente, a restituírem-lhe R$ 750,00, com acréscimo de correção monetária, desde 19 de junho de 2009 (fls. 23), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagarem-lhe R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, visando, então, à compensação dos danos morais suportados pela autora, representados pelos constrangimentos, perturbações e transtornos sofridos.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 06 de maio de 2010.
