

SENTENÇA

Processo nº:0117116-77.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Portofino
Requerido:Luiz Augusto Borges e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTOFINO moveu a presente ação de cobrança em face de MILTON ANTONIO BORGES, alegando ser credor da importância de R$ 6.688,56, referente a despesas condominiais não pagas pelo réu. Requer a condenação do requerido ao pagamento de tal valor. Com a inicial vieram documentos (09/54).
Noticiada a morte do réu (fls. 72), houve a substituição do pólo passivo, passando a figurar como réus os herdeiros LUIZ AUGUSTO BORGES e MILTON BORGES (fls. 70/71 e 74).
Citado (fls. 81), o Sr. LUIZ AUGUSTO BORGES apresentou contestação (fls. 111/117), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, pois não tem parentesco com o falecido-réu. Segundo alega, é homônimo de um dos herdeiros do réu-falecido. Formula pedido contraposto, para condenar o condomínio ao pagamento das despesas tidas com a contratação de advogado no montante de R$ 4.000,00 e a indenização por dano moral em razão da suspensão do crédito em seu limite de crédito especial. Com a contestação vieram documentos (fls. 118).
Infrutífera a citação pessoal do herdeiro MILTON BORGES, foi o mesmo citado por edital (fls. 167/168).
Houve réplica (fls. 129/138), com documentos (fls. 139/156).
A i. curadora especial apresentou contestação em favor de MILTON BORGES por negativa geral (fls. 173).
Houve réplica (fls. 177/179).
O Sr. LUIZ AUGUSTO BORGES juntou documentos às fls. 186/187, seguindo-se da manifestação do condomínio às fls. 193/200 e 214/221.
Em despacho (fls. 225), foi aberto o prazo para a Defensoria Pública apresentar defesa como curadora especial do herdeiro LUIZ AUGUSTO BORGES. Na mesma oportunidade, determinada a expedição de mandado de constatação acerca do atual morador da unidade condominial.
Às fls. 227, o Sr. HELIO FANCIO, condômino do mesmo Edifício autor, requer sua nomeação na qualidade de litisconsorte assistencial do requerente, sob o fundamento de que a inadimplência do requerido tem afetado todos os demais condôminos, incluindo ele. A assistência foi deferida às fls. 232.
Auto de constatação às fls. 243, na qual se demonstra os atuais moradores da unidade condominial. Segundo informam, o apartamento é alugado, e os alugueres condominiais são pagos à Sra. Mari Anne Saracene, viúva do Sr. Milton Antônio Borges. 
Às fls. 250, a Defensoria apresentou contestação por negativa geral em nome do corréu LUIZ AUGUSTO BORGES.
Mandado de constatação às fls. 253, em que a atual moradora não foi encontrada no apartamento. 
Às fls. 258/259, o Condomínio autor pede o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

DECIDO.  

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação de cobrança, em que o Condomínio autor pretende obter o pagamento de R$ 6.688,56, relativo a despesas condominiais não pagas pelo réu. 
Diante do falecimento do requerido, houve a substituição do polo passivo da demanda, para autorizar a cobrança dos herdeiros LUIZ AUGUSTO BORGES e MILTON BORGES. 
Cumpre ressaltar que as defesas por negativa geral apresentadas pela Defensoria Pública, tanto em nome de LUIZ AUGUSTO BORGES, quanto em nome de MILTON BORGES, embora tornem os fatos controvertidos, não afastam o direito do requerente de receber o que lhe é devido, uma vez que não há prova regular do pagamento de tais despesas, mediante a apresentação de comprovantes de quitação.
Enquanto os débitos condominiais foram devidamente discriminados às fls. 06, a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do Condomínio (artigo 333, inciso II, do Cód. Proc. Civil) que, no caso, consistiria o próprio pagamento das despesas, não foi efetivada pelos corréus. 
Vale destacar que no caso em tela o inadimplemento dos corréus tem prejudicado todos os demais condôminos do prédio autor, os quais vêm arcando diretamente com as despesas da unidade em comento. Prova disso é o pedido de litisconsórcio assistencial movido às fls. 227 por um morador do Condomínio requerente, que se coloca à disposição para auxiliar na demonstração da importância de obter o pagamento devido dos requeridos. 
As taxas e contribuições devidas ao condomínio constituem deveres do condômino, nos termos em que impõe o artigo 1.336, inciso I do Código Civil. Para a ação de cobrança, basta ao Condomínio a devida representação, acompanhada da demonstração do débito, requisitos estes devidamente preenchidos no caso em tela. 
Na hipótese dos autos, ao substituírem o Sr. MILTON ANTONIO BORGES, os corréus herdeiros assumiram todas as obrigações condominiais a que se comprometeu o primeiro, incluindo a de pagar as despesas comuns do Condomínio. Incontroverso, portanto, o dever de pagamento incumbido aos ora requeridos. 
Com relação à cobrança de valores vincendos no curso na ação, por se tratarem de despesas de condomínio, as mesmas consistem prestações periódicas e sucessivas, e na ação de cobrança incluem-se as parcelas vencidas no curso da lide, independente de exibição de qualquer documento, sendo necessária apenas a não de comprovação de pagamento.
Resta analisar, na presente demanda, a situação do Sr. LUIZ AUGUSTO BORGES, o qual fora indevidamente citado para a presente demanda, por se tratar de homônimo de um dos herdeiros do réu falecido. 
Com efeito, o Sr. LUIZ AUGUSTO BORGES comprovou, por meio de Cédula de Identidade e Certidão de Casamento juntados às fls. 186/187, que apresenta idêntico nome ao de um dos herdeiros do falecido Sr. MILTON ANTONIO BORGES, mas que não possui qualquer parentesco com este. 
Logo, é medida de rigor a exclusão do polo passivo do homônimo LUIZ AUGUSTO BORGES, filho de Luiz Augusto Borges e Antônia de Godoy, RG nº 779.593.
Não obstante isso, não há o que se falar em reembolso dos valores pagos com despesas inerentes à contratação de advogado, considerando que estas se referem a negócio entabulado entre o autor e seu patrono, sem participação do condomínio réu.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Confira também:
PLANO DE SAÚDE. DESPESAS MÉDICOHOSPITALARES. REEMBOLSO. ALEGAÇÃO DE LIMITAÇÃO CONTRATUAL. CLÁUSULA ININTELIGÍVEL. INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE INFORMAR. ABUSIVIDADE. ILEGALIDADE. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98. PLANO DE SAÚDE. REEMBOLSO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO.
1. Reembolso de despesas médico-hospitalares. Alegação de disposições contratuais que limitam o reembolso. Disposições contratuais incompreensíveis. Ofensa ao art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. Incidência da Lei nº 9.656/98. Cláusulas nulas. Abusividade e ilegalidade. Plano que deve cobrir a integralidade dos gastos do autor.
2. Contrato de adesão. Interpretação favorável ao aderente. Dever de informar que decorre da boa-fé objetiva. A ré tinha o dever de informar precisamente no contrato os valores que seriam reembolsados ao autor acaso utilizasse serviços médico-hospitalares fora da rede credenciada.
3. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido para excluir os honorários contratados. (TJSP Apelação nº Apelação com Revisão nº 0150018-10.2012.8.26.0100 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Carlos Alberto Garbi ? j. 04/12/2012). Grifo nosso. 
Também não há que se cogitar os danos morais por este solicitados, já que a mera alegação de que teve suspenso o crédito de seu limite especial não é suficiente para justificar tal indenização, mais ainda considerando que não houve a apresentação de documentos que comprovem essa efetiva restrição de crédito. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil):
A) JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança, para CONDENAR os requeridos ao pagamento de R$ R$ 6.688,56, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos contados do ajuizamento da ação citação, CONDENO, ainda, os requeridos às despesas condominiais vincendas no curso dessa ação, com os acréscimos legais acima descritos, contados dos respectivos vencimentos, além da multa de 2%. Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil);
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto apenas para excluir do polo passivo, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, LUIZ AUGUSTO BORGES, filho de Luiz Augusto Borges e Antônia de Godoy, RG nº 779.593. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

PRI
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
