

SENTENÇA

Processo nº:0117414-35.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Willian Almeida da Silva Conceição
Requerido:Rede Barato Car e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de procedimento comum ordinário, visando a emissão de pronunciamento jurisdicional de desconstituição de contrato de venda e compra de automóvel e de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por WILLIAN ALMEIDA DA SILVA CONCEIÇÃO contra REDE BARATO CAR e BANCO ITAU CRED FINANCIAMENTOS SOCIEDADE ANÔNIMA.

O autor WILLIAN e a co-ré BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS SOCIEDADE ANÔNIMA, celebraram uma transação durante a tramitação do procedimento  em 26.10.2009 (fls.229). A demanda fora ajuizada em 31.07.2008. O autor recebeu R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), concernentes ao distrato do financiamento antes celebrado.

A inicial narrou que em 25.02.2008 o autor compareceu pessoalmente ao estabelecimento da empresa ré (REDE BARATO CAR) e adquiriu um veículo da marca General Motors, tipo Corsa/Wagon, ano-modelo 1998, por R$ 11.990,00 (onze mil e novecentos reais), com a garantia que o veículo fora totalmente revisado. Também se relatou que ao retirar o bem, este desde logo começou a apresentar defeitos gravíssimos (vazamento de óleo do motor, injeção eletrônica com defeito, falta de peças no motor), razão pela qual o veículo foi devolvido para a realização de reparos.

Em 31.03.2008 o autor depois de muito sacrifício retornou à loja e retirou o veículo e qual não foi sua surpresa quando constatou que além dos problemas já antes existentes, começou a apresentar outros (luz da injeção eletrônica não apagava, o escapamento estava furado, faróis altos, baixos e de milha não funcionavam, as travas das portas não se abriam etc). O autor devolveu o carro no dia seguinte (31.03.2008). Posteriormente descobriu que até mesmo o ano do veículo não era verdadeiro (não era ano/modelo 1998, mas 1997/1998). Também não foi entregue a nota fiscal e o nome do autor foi parar nas instituições de proteção ao crédito.

O autor, assegurou a inicial, dispôs de R$ 3000,00 (três mil reais) no ato da compra, R$ 30,00 com AR´s e aproximadamente R$ 100,00 (cem reais) de combustível e conduções para se deslocar na desesperada busca de resolver o problema.

Pediu-se, assim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de devolução do que pagou e R$ 130,00 referentes aos gastos realizados, mais indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos ou, alternativamente, outro valor a ser arbitrado pelo juiz.

A petição inicial (fls.02/17) veio acompanhada de documentos (fls.18/47).

    

Foi concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito para que o nome do autor não mais constasse dos cadastros das entidades de proteção ao crédito, concernentes ao débito junto à antiga co-ré(fls.48). Contra essa decisão não foi interposto qualquer recurso.

A ré REDE BARATO CAR LTDA foi citada regularmente e apresentou contestação em 12 (doze) laudas (fls.64/75).

Nessa peça de resistência alegou, substancialmente, o seguinte: 1) inépcia da petição inicial; 2) o réu já deveria esperar os defeitos, pois o veículo apresentava altíssima quilometragem, porquanto fabricado em 1998 (11 anos de uso), sendo essa a razão pela qual pagou-se valor bem inferior ao de mercado; 3) não há dano moral a indenizar e o contrato deve ser mantido.

É o que de importante havia a relatar.

    Passa-se a fundamentar.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto a parcela fática encontra-se suficientemente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Estão presentes as condições da ação. As partes que litigam neste processo são as pessoas que protagonizaram e miseravelmente protagonizam a relação de direito material. O autor é parte legítima ativa, enquanto a ré ostenta a qualidade de parte legítima passiva.

O interesse de agir está evidenciado pela necessidade do autor em obter o bem da vida solicitado por intermédio da intercessão do Estado-juiz. A via procedimental escolhida, por outro lado, também é a adequada. Entre a situação lamentada e o tipo de providência jurisdicional solicitada existe relação de clara adequação. 

As partes estão regularmente representadas, ostentando capacidade postulatória e de estar em juízo. A petição inicial é apta, vale dizer, apresenta os elementos substanciais do artigo 282 e não ostenta os defeitos do artigo 295, ambos do Código de Processo Civil.

A relação de direito material entabulada pelas partes é inegavelmente de consumo, pois a fornecedora detém todo o conhecimento acerca dos componentes dos automóveis que costumam apresentar mais defeitos, suas peculiaridades, as peças que precisam ser trocadas conforme os anos de fabricação, enfim, um mínimo de garantia de que o consumidor não vá ter problemas extremamente graves logo no dia seguinte à aquisição.

A ré vendeu uma lata velha para o autor e as circunstâncias, por ela mesma admitidas, demonstram claramente que o veículo não foi submetido a nenhum tipo de revisão. Vender carros usados, não significa vender latas velhas cheias de defeitos que impossibilitam o uso a que se destinam: o transporte de pessoas de um ponto ao outro.  

As considerações da ré não se sustentam e certamente foram feitas por dever de ofício.

Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para desconstituir o contrato de venda e compra do automóvel e para condenar a ré à devolução do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mais os R$ 130,00 (cento e trinta reais) gastos com AR´s e verbas para locomoção, as quais não foram exageradas. Sobre esses valores, deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o momento do desembolso e correção monetária desde o ajuizamento da ação.

Condeno-a, outrossim, a pagar, a título de danos morais, a quantia correspondente a 20 (vinte) salários-mínimos, valor sobre o qual incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico, pois será a partir desse momento procedimental que a ré saberá o valor efetivo da condenação dos danos morais, os quais neste momento são arbitrados pelo juiz a pedido da própria parte. Esse é o entendimento jurisprudencial predominante tanto no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como do Superior Tribunal de Justiça em Brasília.

Condeno-a, por derradeiro, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez) por cento do valor total da condenação.

P.R.I.C


São Paulo, 29 de junho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
