

SENTENÇA

Processo nº:0117333-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Conjunto Jardim das Americas
Requerido:Antonio Padial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CONDOMÍNIO JARDIM DAS AMÉRICAS moveu a presente ação de cobrança em face de ANTONIO PADIAL, alegando, em síntese, que o requerido, como síndico da autora, deixou de pagar a taxa da administradora do condomínio. Afirma que teve de arcar com pagamento a maior, decorrente da incidência de juros e correção monetária, por culpa do réu. Pede a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$9.171,25. Juntou documentos.
Ao intervir nos autos, o réu sanou eventual vício citatório, apresentando sua defesa. Alegou, preliminarmente, prescrição. No mérito diz que o pagamento não ocorreu por ausência de prestação de contas pela administradora do condomínio.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de reparação de dano em que a autora pleiteia a condenação do réu ao pagamento dos valores suportados com encargos decorrentes de pagamento de débito em atraso. 
Isto porque o réu era síndico do condomínio no momento em que deixou de pagar a dívida. Quando o valor foi pago, a autora teve de arcar com o pagamento de valor acessório, decorrente do inadimplemento do principal.
Entretanto, a dívida paga pela autora estava prescrita e, portanto, o pagamento foi efetuado como mera liberalidade.
Com efeito, de acordo com o contrato celebrado entre a administradora e o condomínio, foi acertado pagamento de taxa de administração mensal, em valor fixo, apenas atualizado por índice definido no instrumento contratual.
Mas, a taxa não foi paga entre os meses de agosto de 2005 e a janeiro de 2006.
Não há dúvida, a meu ver, que se tratava de dívida líquida, prevista em instrumento particular, motivo porque o prazo prescricional era de 05 anos.
A autora efetuou o pagamento desde débito em novembro de 2011, quando a cobrança da dívida já se encontrava prescrita.
Assim, tendo feito por mera liberalidade, assumiu o pagamento dos encargos pessoalmente, motivo porque não pode repassar o ônus financeiro ao réu.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$195,59, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
