

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117600-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Evanoel Rocha Pestana, CPF 331213113-87
Advogado:Maria da Penha Olivo Freire, OAB 70475 (PAJ)
Requerido:Banco Itau Sa Itaucard Financeira
Preposto:Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6192009
Advogado:Fabiola Raugust de Abreu, OAB 154212
Data da audiência:09/06/2010 às 14:00h




Aos 09 de junho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, retifico o polo passivo para constar apenas a empresa Banco Itaúcard S/A como a responsável pela medida alegada pelo autor, em substituição da Mastercard e ao Banco Itaú.  A ação é procedente. Analisando os autos, verifico que o autor fez o pagamento da sua conta de cartão de credito e não obstante o mencionado valor foi debitado também, na sua conta corrente, conforme documentos de fls. 05 e 07, sendo certo que embora o banco tenha estornado os valores, não o fez com relação ao IOF e demais encargos, o que lhe cabia. Ao contrário do que alega o banco, não se tratou de mero aborrecimento, mas de violação do dever de respeito perante o consumidor, sendo certo que a mera existência de credito nas demais faturas do cartão, não modifica a ausência de dinheiro na conta corrente que são duas contas diversas. Indiscutivelmente o autor foi exposto e cobrado valor indevido, motivo pelo qual determino a devolução em dobro da importância, ou seja R$ 704,83, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 15/08/2008 (o valor representa a metade da quantia em dobro, uma vez que a outra metade foi devolvida na forma de credito para o autor junto a fatura de setembro de 2008), alem do valor de R$ 3,70 de IOF, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ de 01/09/2008. Também considerando que o autor é pessoa de baixa renda e que a ausência do dinheiro em sua conta causou lhe transtornos graves, condeno o réu em danos morais punitivos que arbitro em R$ 2.000,00, considerando as peculiaridades do caso, também com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
