

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0117127-19.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Madalena Cintra Alves Ferreira
Requerido:Instituto de Pesquisas Educacionais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Vistos. 

MADALENA CINTRA ALVES FERREIRA, qualificada nos autos, propôs Ação de obrigação de fazer c/c Indenizatória contra INSTITUTO DE PESQUISAS EDUCACIONAIS LTDA., alegando, em síntese, que firmou contrato de curso Técnico em Transação Imobiliária com ré. Terminado o curso, solicitou o diploma, o que foi negado em razão da ré estar com problema junto à Secretaria da Educação e que não emitiria diplomas validos. Razão pela qual, requer a transferência para um curso similar, dano moral e dano material. Juntou documentos. 
Devidamente citada decorreu in albis o prazo de resposta.
É o relatório.
DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
Verificou-se a revelia, já que a ré se deu por citada em 03 de dezembro de 2010, não apresentando resposta, aplicando seus efeitos no que tange ao pedido de indenização de dano moral e material.
De acordo com os ensinamentos de Sergio Cavalieri Filho: Outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si só, dano moral, porque não agridem a dignidade da pessoa humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral. (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros editores, pág. 105/106)
É o que ocorre no presente caso. Logo, são despiciendas outras considerações, ausentes, ainda, quaisquer causas impedientes ou obstativas da revelia.
Por outro lado, o pedido de transferência de curso não pode ser atendido, porque ele não tem albergue sob nenhuma das óticas jurídicas. Não se trata de obrigação decorrente da lei, nem do contrato, nem do ato ilícito, e tendo a ré silenciado sobre a resposta, não traz a revelia o condão de atender os pedidos da autora quando desprovidos de fundamento. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 600,00 a título de indenização material e R$ 3.000,00 a título de indenização moral. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação final.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.


LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO
Juiz de Direito
