

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117264-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcia Constantino
Requerido:Bellas Car Comércio de Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que a autora adquiriu um veículo da requerida, pagando, como uma das parcelas, com a entrega do veículo Fiat Uno, ano 1991, em novembro de 2002 (fls.18).
Apesar de se cogitar de venda, a autora transferiu o documento de propriedade, diretamente a Luis Carlos Pacheco Nogueira (fls.19-v), em dezembro de 2002, não podendo alegar desconhecer tal fato.
A despeito da venda, recebeu inúmeras multas de trânsito, indicando que, perante o DETRAN, a transferência não foi efetivada (fls.21/31).
A obrigação de fazer referente à transferência da propriedade do veículo é patente e deve ser assumida por Luis Carlos Pacheco. 
Não se deve olvidar que a atuação da co-requerida também foi irregular, já que, inegavelmente comprou o veículo e o negociou com terceiro, apesar de a transferência ter sido feito diretamente ao co-réu.
Assim, conclui-se que os dois requeridos deveriam ter agido conforme a boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, providenciando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$3000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido LUIS CARLOS PACHECO à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para seu nome, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a quinze dias, ocasião em que converter-se-á em perdas e danos. Ainda, condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$3000,00, a contar da publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Confirmo a liminar concedida nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
