

SENTENÇA

Processo nº:0117788-85.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Morton Aaron Scheinberg
Requerido:Alessandra Verrome Chimelli e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio





Vistos.

Processo nº 583.00.2007.117788-8

MORTON AARON SCHEINBERG ajuizou ação de cobrança de honorários profissionais contra ALESSANDRA VERROME CHIMELI, objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais) por conta de honorários médicos não adimplidos, referentes ao tratamento prestado à requerida durante o período que esta permaneceu internada no Hospital Israelita Albert Einstein, de 7 a 21 de novembro de 2006.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 07/12). 

Junto ao Setor de Conciliação foi tentada composição entre as partes que restou infrutífera (fls. 22).

Houve apresentação de contestação pela requerida (fls. 31/50).  Em resumo, afirmou que promoveu ação de anulação de honorários médicos cumulada com pedido de indenização contra o autor (processo nº 583.00.2007.124059-8), distribuída na 25ª Vara Cível Central, tendo por fundamento o cometimento pelo autor de erro médico, por imprudência e negligência, no tratamento realizado, que impôs à requerida sofrimento e dor, com risco de óbito. Pediu o reconhecimento de conexão com esta ação e a improcedência do pedido do autor, bem como sua condenação ao pagamento de montante correspondente ao dobro do valor a título de honorários médicos. Juntou documentos (fls. 51/352).

Réplica às fls. 354/393.

O processo foi saneado (fls. 460), ocasião em que foram afastadas as questões preliminares e reconhecida a conexão com o processo de nº 583.00.2007.124059-8, definindo-se, por prevenção, a competência deste juízo da 27ª Vara Cível Central.

Em audiência de conciliação (art. 331, CPC), não obtida a transação, foi determinada a produção de prova pericial médica (fls. 508/510). Realizados os trabalhos, veio aos autos o respectivo laudo pericial (fls. 913/978), com esclarecimentos posteriores (fls. 1.091/1.097).

Em audiência de instrução e debates (fls. 1.159/1.160), as partes desistiram expressamente da oitiva das testemunhas arroladas. Foi declarado o encerramento da instrução processual.

Alegações finais da requerida (fls. 1.172/1.184); da Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein (fls. 1.186/1.190); da autora (fls. 1.192/1.196) e da litisdenunciada (fls. 1.198/1.201).

Do Processo nº 583.00.2007.124059-8

ALESSANDRA VERROME CHIMELI ajuizou ação declaratória de anulação de ato jurídico cumulada com pedido de indenização contra SOCIEDADE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e MORTON AARON SCHEINBERG. Alegou, em síntese, que foi diagnosticada, pelo médico corréu Morton, ser portadora de poliartrite. Em um segundo diagnóstico, o corréu afirmou estar acometida de artrite reumatóide, com início do tratamento respectivo dentro das dependências do hospital-réu. A partir de então seu quadro só apresentou piora.  Feita biópsia foi constatado que portava tuberculose pulmonar disseminada em estágio avançado, sendo então tratada no Hospital Sírio Libanês por outra equipe médica. Diante do erro do diagnóstico médico e da prescrição de tratamento inadequado que provocaram consequências sérias ao estado de saúde da autora, pede a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais (R$171.758,60) e morais (R$1.050.000,00), bem como, para declarar inexigível qualquer cobrança a título de despesas e honorários médicos em relação aos requeridos. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 31/447).

Houve apresentação de contestação da Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein (fls. 482/506).  Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam? e denunciou da lide a Seguradora Itaú Seguros S/A. No mérito, arguiu nada poder afirmar  acerca da conduta do médico, não obstante ser profissional de excelente conceito. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais e, por conta da ausência de nexo causal, pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 507/599).
 
Houve apresentação de contestação por Morton Aaron Scheinberg (fls. 602/640) na qual o requerido abordou os aspectos técnicos do tratamento médico com relação às doenças que acometiam a autora. Discorreu sobre as seguintes teses: doenças autoimunes; adequação do tratamento com Remicade e o diagnóstico de tuberculose; a ausência de nexo causal entre o uso do medicamento e a ocorrência da doença; o quadro de artrite reumatóide da autora; a ausência de culpa do requerido; a inexistência de nexo causal entre a conduta profissional e os danos alegados; a ausência de prova dos danos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 641/689).

Foi acolhida a denunciação da lide à Itaú Seguros S/A (fls. 501/502).

Réplica da autora em relação às contestações do Hospital e do médico (fls. 721/757).

Houve apresentação de contestação da Itaú Seguros S/A (fls. 836/852). A litisdenunciada também alegou ilegitimidade passiva ?ad causam? do hospital réu e requereu a inclusão no feito do IRB ? Brasil Resseguros S/A. No mérito afirmou a distinção entre a responsabilidade do hospital e a do médico. Pediu a improcedência da ação e, em caso de eventual procedência da lide principal, deverá ser respeitado o limite do capital segurado. Juntou documentos (fls. 853/863).

Réplicas de Morton Aaron (fls. 867/868); da autora (fls. 870/890) e do Hospital (fls. 894/895) em relação à contestação da Seguradora.

Por decisão de fls. 896 foi indeferido o pedido de denunciação da lide do IRB ? Brasil Resseguros S/A. e determinada a especificação de provas. A partir de então as ações conexas tramitaram simultaneamente.

É o relatório.

Decido.

Consigne-se, primeiramente, que as demandas ? processos nº 583.00.2007.117788-8 e nº 583.00.2007.124059-8 ? reunidas por  conexão, passam a ser julgadas conjuntamente.  

No processo nº 583.00.2007.117788-8, movido por Morton Aaron Scheinberg contra Alessandra Verrome Chimeli, tendo como interessada a Sociedade Israelita Brasileira ? Hospital Albert Einstein, o autor objetiva a condenação da requerida Alessandra ao pagamento de honorários médicos no importe de R$8.400,00 por conta dos serviços prestados quando de sua internação no nosocômio referido.

No processo nº 583.00.2007.124059-8, movido por Alessandra Verrone Chimeli contra Sociedade Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e Morton Aaron Scheinberg, tendo como litisdenunciada a Seguradora Itáu Seguros, a autora pretende a anulação do ato de cobrança de honorários médicos, bem como, indenização por danos materiais e morais em razão de erro médico cometido por Morton durante o mesmo  tratamento realizado nas dependências do Hospital Albert Einstein, consistente em erros de diagnósticos médicos e prescrição de tratamentos inadequado, com a utilização do medicamento Remicade, causador direto da grave tuberculose de que é portadora a autora. 

As preliminares aventadas em ambos os processos já foram dirimidas e afastadas, notadamente, quanto à pertinência subjetiva das partes para integrarem a relação processual.

As petições iniciais contêm pedidos com gênese na prestação de serviços médico hospitalares prestados por Morton nas dependências do hospital demandado. A solução do litígio passa pela aferição de erro médico imputado a Morton Aaron, ou seja, pela constatação de  vício de qualidade ou de defeito nos serviços prestados pelo profissional médico no Hospital Albert Einstein, o que teria gerado uma série de consectários graves à saúde de Alessandra.

De início, em termos abstratos, se investiga a  responsabilidade civil do prestador de serviços médicos hospitalares. A pretensão indenizatória da Alessandra (destinatária dos serviços prestados no Hospital Albert Einstein) por danos materiais e morais vem fundada em defeito nos serviços médicos executados durante o período de internação no nosocômio citado, mais precisamente, consistente em erro médico de diagnóstico e de tratamento inadequado cometido por Morton Aaron.

Em relação ao Hospital Albert Einstein, tendo em vista que o requerido Morton Aaron prestou atendimento em seu estabelecimento, na condição de preposto, define-se sua responsabilidade solidária com base no disposto no artigo 932, inciso III, do Código Civil.

Diante do quadro ora retratado, constata-se perfeita relação de consumo entre as partes, figurando Alessandra como consumidora, já que destinatária final dos serviços diretamente prestados pelo nosocômio e pelo médico, considerados, por sua vez, fornecedores. De se aplicar, portanto, os princípios e as regras em que se estrutura o Código de Defesa do Consumidor.

Por consequência, a pessoa jurídica responde, objetivamente, pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como, pelos seus vícios de qualidade e quantidade, ex vi do disposto nos artigos 14 e 20, da Lei 8.078/90. Já em relação ao médico (profissional liberal) a responsabilidade é subjetiva.

Evidente que, mesmo diante desse contexto, se a pretensão indenizatória e de anulação do ato de cobrança de honorários médicos vem fundada exclusivamente em erro médico praticado por preposto da entidade prestadora do serviço hospitalar, sua responsabilidade civil fica condicionada à demonstração de culpa do médico responsável pelo atendimento, visto que, como ressaltado, subjetiva sua responsabilidade civil.

Com essa premissa, entre os elementos de convicção proporcionados, tem destaque a prova pericial médica, que se afigurou essencial para dirimir o ponto fulcral dos litígios envolvendo todas as partes, na medida em que resolveu questões eminentemente técnicas, consignando a ampla participação dos litigantes na sua confecção, o que lhe confere insuperável valor probante.

Alessandra possuía quadro de alopecia areata universal (queda de pelos) e procurou tratamento médico exatamente para tal afecção e, como havia histórico de várias tentativas terapêuticas anteriores sem sucesso, foi indicado o imunologista correú Morton. Sob sua orientação iniciou-se tratamento de imunoterapia tópica e fotossensibilização com laser. Não obtido êxito nesses tratamentos, decidiu-se, então, pela realização de terapia de imunossupressão sistêmica com três drogas: corticosteróide; metotrexate e infliximabe (remicade). Em decorrência do referido tratamento, a autora evoluiu para um quadro grave de Tuberculose Pulmonar Miliar associada à Tuberculose Extra-pulmonar. 

Analisando esse contexto fático, sob o ponto de vista eminentemente técnico, concluiu o Perito, com relação à indicação terapêutica realizada no tratamento de Alopecia Areata o seguinte:

?Não encontramos na literatura sobre Alopecia Areata (patologia sofrida pela autora), a descrição de tratamento com o uso de metotrexate e infliximabe (Remicade). Também não encontramos na literatura sobre o infliximabe (Remicade) a descrição de sua eventual utilidade nessa patologia (Alopecia Areata), não havendo a liberação pelos órgãos reguladores (ANVISA e até mesmo o FDA ? órgão regulador americano), até a presente data, de seu uso para essa indicação (Alopecia Areata).
Essa circunstância, de uso de uma determinada droga sem liberação para o tratamento de uma determinada patologia, assim como o de uma determinada patologia que não possui determinada droga em seu rol terapêutico, sugere tratar-se de tratamento experimental ou pesquisa. Nesse sentido, deveria haver Termo de Consentimento Livre e Esclarecido da paciente e autorização do Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Albert Einstein, os quais não foram encontrados nos autos.
Foi realizado um segundo diagnóstico na autora, de artrite reumatóide, sendo alegado que em decorrência de tal patologia (artrite reumatóide) havia queda de cabelos como manifestação extra-articular, de forma a justificar a utilização do infliximabe (Remicade). Pelo avaliado e exposto no laudo pericial não há evidência científica de que a paciente foi ou é portadora de Artrite Reumatóide.? (fls. 976/977).

Com relação à necessidade (ou não) da realização de pesquisa de Tuberculose na autora, antes do uso do infliximabe (Remicade), o Sr. Perito prosseguiu com a seguinte conclusão:

?Antes do início das infusões de infliximabe (Remicade), associado à ingestão de corticosteróide e metrotrexate, era dever do médico assistente (Dr. Morton) pesquisar a presença de tuberculose, ativa ou latente. O surgimento ou reativação de tuberculose com o uso dessas drogas, em especial o infliximabe, é uma complicação conhecida desde o início da década de 2000. Foram emitidos diversos alertas internacionais e pela ANVISA com essa advertência, tornando-se obrigatória sua inclusão na bula do medicamento. De acordo com a bula da droga, com relatórios do FDA (órgão regulador americano) e livros-texto de farmacologia, é um dever do médico fazer essa pesquisa, não cabendo questionamentos se há possibilidade de resultar em falso-negativo. Trata-se de um evento previsível e evitável, portanto é obrigação do médico pelo menos tentar a sua detecção, sob pena de transformar um evento previsível em imprevisível, como foi o que ocorreu.? (fls. 977).

No que diz respeito ao nexo causal entre a terapia realizada pela autora e o desenvolvimento da Tuberculose, o Sr. Perito assim se manifestou:

?Restou comprovado o nexo causal entre a terapia de imunossupressão realizada na autora e o desenvolvimento da tuberculose, através da coincidência temporal (detecção inicial após a terceira infusão da droga) e da coincidência da forma de apresentação (tuberculose pulmonar miliar associada a tuberculose extra-pulmonar).? (fls. 977/978).

Já no tocante ao pronto diagnóstico e tratamento da complicação decorrente do uso de infliximabe ? Remicade (tuberculose pulmonar miliar associada a tuberculose extra-pulmonar), a conclusão foi a seguinte:

?Ao momento da manifestação dos primeiros sintomas de Tuberculose pela autora, não houve a pronta investigação da possibilidade deste processo infeccioso pelo Dr. Morton, tendo sido prescrito antiácido para tratamento de uma suposta esofagite.
Conforme item 3.18 da descrição resta comprovado que foi outro o médico que solicitou o exame (raios-X de tórax) que deu início a todo o processo de investigação da tuberculose, realizado em 04/11/2006. Uma vez constatada essa alteração de alargamento mediastinal, e somente nesse momento, em 07/11/2006, o Dr. Morton aprofundou a investigação, internando a paciente e solicitando a Tomografia Computadorizada que constatou as alterações com maior precisão, tendo decorrido cerca de três semanas entre o início dos sintomas e o início do processo investigativo específico. Não há como quantificar tecnicamente o quanto esse tempo pode ter contribuído para a progressão da doença, ou não.
O diagnóstico definitivo da Tuberculose somente foi possível através de biópsia, uma vez que entra no diagnóstico diferencial de possíveis complicações decorrentes do uso de infliximabe (Remicade) o Linfoma. A partir desse diagnóstico (Tuberculose), todos os procedimentos foram adequados, sendo que todas as complicações e a difícil resposta aos medicamentos são justificáveis pela gravidade da manifestação da doença, associado ao estado de imunossupressão da paciente.? (fls. 978).

As precisas conclusões do perito judicial, oriundas do aprofundado laudo, permitem a configuração de culpa do médico Morton Aaron na condução do tratamento dispensado à Alessandra, tanto na realização do diagnóstico quanto na indicação do tratamento, que partia, a priori, da doença de alopecia.

Evidenciados, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja: a conduta censurável do médico Dr. Morton, o nexo causal e a configuração dos danos. 

Não é demais realçar que o médico Dr. Morton agiu de forma culposa. Apesar de haver numerosos tipos de tratamento para alopecia, com maior ou menor grau de eficácia e, em que pese haver o relato de outros tratamentos pregressos e não especificados, sua conduta médica se consubstanciou em utilizar o medicamento metotrexate, que não encontra referência bibliográfica para o tratamento específico da patologia, bem como, o aumento de corticóide que possui resultados controversos. 

Cabe lembrar que a medicação a base de anti-TNF Remicade não foi liberada para uso em casos de alopecia, nem pelo FDA e nem pela ANVISA, como relatou o ?expert?. Disso se infere que a prescrição feita para o  tipo de afecção que acometia Alessandra deu-se a título de experiência ou de pesquisa, salientando que não houve autorização do Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Albert Einstein e nem Termo de Consentimento Livre e Esclarecido da paciente para prosseguir com o tratamento, o que era, à evidência, necessário.

Não bastasse isso, o Sr. Perito, nas suas considerações, afirmou que, estranhamente, o médico ignorou as recomendações da bula do medicamento eleito, os alertas do FDA, da ANVISA e dos livros-texto de farmacologia e clínica médica, iniciando as infusões sem o rastreamento para a presença de tuberculose ativa ou latente.

Em suma, a conduta do médico não se limitou ao uso inadequado de medicamentos. Procedeu ao diagnóstico errôneo de artrite reumatóide, na medida em que os documentos e exames médicos realizados não revelavam qualquer das características de uma possível inflamação das articulações, bem como, inexistente qualquer vínculo da alopecia com a citada doença reumatológica. O próprio médico afirmou que o diagnóstico foi feito com base nas queixas clínicas, sem maiores explicações sobre quais queixas embasaram tal diagnóstico, demonstrando a precariedade do tratamento. Nesse sentido, o laudo pericial descreveu as minúcias técnicas do erro médico. 

Desse quadro técnico conclui-se que a Tuberculose contraída por Alessandra teve direta relação de causalidade com o tratamento errôneo. Todas as considerações feitas pelo Sr. Perito conduzem à configuração do nexo causal entre o uso do medicamento infliximabe (Remicade) e a tuberculose apresentada pela paciente que em muito a debilitou, chegando a correr risco de vida.

O médico também foi negligente ao não aprofundar sua investigação diagnóstica para as causas infecciosas das queixas, o que ocorreu somente após três semanas de sofrimento intenso de Alessandra.  

Não é natural e crível a autora ter procurado os serviços médicos por conta de seu problema de queda de pelo e ter contraído a grave doença que a levou quase à morte. E, paradoxalmente, perdeu todos os cabelos. 

A responsabilidade do Hospital Einstein decorre do fato de que o tratamento foi desenvolvido e aplicado nas dependências próprias do Hospital, com intervenção de seus profissionais médicos, enfermeiros, técnicos e auxiliares, cabendo lembrar que nos impressos e receituários do Dr. Morton constava expressamente a localização do consultório dentro da sede do Hospital, no 12º andar. O Hospital disponibilizou condições para a realização de todo o tratamento, inclusive do medicamento Remicade.

Assim, no âmbito da responsabilidade civil objetiva, é perfeitamente possível a condenação do Hospital Albert Einstein pelos danos decorrentes do serviço prestado em seu estabelecimento, sendo que os fatos encontram-se abrangidos pelo risco da atividade prestada a título de fornecedor (art. 932, III, CC).

Ilustra-se:

?Na responsabilidade civil indireta, em razão do disposto no art. 933, foi adotada a presunção absoluta da culpa das pessoas indicadas no artigo em análise, já que sua responsabilidade existe independentemente de culpa. Portanto, não há mais a possibilidade de debater sobre a existência ou não da culpa in vigilando ou in eligendo. Por essa razão, aos responsáveis indiretamente aplica-se a responsabilidade objetiva, que independe de culpa.? (Washington de Barros Monteiro, Curso de direito civil, 34ª ed. rev. por Carlos Alberto Dabus Maluf e Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo, Saraiva, 2003, v. 5).

?Dano moral. Indenização. Erro médico. Não realização do exame de tomografia computadorizada em paciente que há dias se queixava de cefaléia, vindo, posteriormente, a falecer. Responsabilidade do hospital pela negligência médica de seus prepostos. Verba devida.? (TJSP, RT, 831/250).

Bem definida a obrigação de indenizar, passa-se ao específico exame da indenização.

Com relação aos danos materiais, procedente o pedido inicial da autora Alessandra nos autos de nº 583.00.2007.124059-8, no que toca às despesas médico-hospitalares, conforme relatório de fls. 20 e documentos juntados aos autos, no importe de R$124.693,70 (cento e vinte e quatro mil, seiscentos e noventa e três reais e setenta centavos).

Mas, no que toca ao pedido de condenação em lucros cessantes, no valor de R$47.064,90, sua pretensão se mostrou inconsistente. Não obstante sua formação acadêmica junto ao Largo São Francisco e seu regular ingresso na Ordem dos Advogados do Brasil, não houve demonstração de prejuízo efetivo, não se mostrando razoável a tese de privação de ganho patrimonial. A hipótese retrata mera expectativa de dano. Diversa seria a solução se já estivesse empregada como advogada ou aprovada no concurso para promotora de justiça.

Irrecusável, de outra parte, o dano moral. O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

O erro médico causou inquestionáveis danos à paciente Alessandra, conforme documentado nos autos e comprovado pela prova pericial realizada. Não obstante os vários parâmetros adotados para a quantificação dos danos morais ? condições pessoais da vítima, grau de culpa do ofensor, condições econômicas do ofensor, caráter compensatório, valor do desestímulo etc., deve-se levar em conta, notadamente, a intensidade do sofrimento vivenciado pela vítima. 

Dessa forma, no presente caso não se discute a gravidade da lesão que gerou consectários de grande monta à autora, provocando violação a bens jurídicos relevantes, tais como sua integridade, sua vida, sua saúde e sua dignidade, todos integrantes dos direitos de personalidade.

Diante desse quadro, levando em conta, principalmente, a gravidade dos fatos e a extensão das lesões, fixo os danos morais em R$150.000,00, salientando a desproporcionalidade do pedido inicial de R$1.050.000,00 a este título, em que pesem todos os acontecimentos infelizes que envolveram a autora Alessandra.

Em arremate, considerando toda a fundamentação ora esposada, configurar-se-ia acintosa e desarrazoada a condenação de Alessandra ao pagamento dos honorários médicos em favor do Dr. Morton que, por ter cometido erro médico, inadimpliu o contrato de prestação de serviços. 

Procedente, ainda, o pedido de denunciação da lide formulado contra a Itaú Seguros S/A, com base no artigo 70, III, CPC.

O seguro de responsabilidade civil viabiliza o  reembolso do segurado dos valores que tiver de desembolsar, limitado e de acordo com as cláusulas e condições da apólice. Portanto, no que toca à lide secundária impõe-se a declaração do direito de regresso em face da Itaú Seguros S/A, respeitado o limite do capital segurado, no que toca aos danos a que foi condenado o litisdenunciante Hospital Albert Einstein.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos conta:

1)  JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Morton Aaron contra Alessandra Verrome ? processo nº 583.00.2007.117788-8. 

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas judiciais e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em vinte por cento do valor atualizado da causa. 

2) JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação ajuizada por Alessandra  contra Sociedade Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e Morton AAron ? processo nº 583.00.2007.124059-8 - para:

a)Condenar os réus Sociedade Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e Morton Aaron Scheinberg, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$124.693,70 (cento e vinte e quatro mil, seiscentos e noventa e três reais e setenta centavos), corrigido monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;
b)Condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$150.000,00, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 
c)Declarar a inexigibilidade de qualquer cobrança a título de despesas e honorários médicos em relação aos requeridos.

Em razão da maior sucumbência, arcarão os requeridos com as custas judiciais e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em dez por cento do valor atualizado da condenação.

3) JULGO  PROCEDENTE a denunciação da lide para DECLARAR o direito de regresso da litisdenunciante em face da litisdenunciada Itaú Seguros S/A (art. 70, III, CPC), consistente em haver desta os valores impostos na condenação da ação principal, incluídas as verbas de sucumbência, nos limites do contrato de seguro celebrado, nos exatos termos da fundamentação.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO do processo nº 583.00.2007.124059-8: R$6.602,09.

CUSTAS DE PREPARO do processo nº 583.00.2007.117788-8: R$243,67.



São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
