

SENTENÇA

Processo nº:0117627-07.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Maria Arias
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de anulação de débito cumulada com indenização por dano material e moral ajuizada por VERA MARIA ARIAS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFÔNICA) e TVA COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A.

A autora afirma que a linha nº 013 ? 3387-3671 instalada no Guarujá em seu nome foi cancelada no dia 22/6/08 pelo protocolo nº 9905.65.99 e que em 26/12/08 recebeu comunicado da Serasa sobre a solicitação da ré de inclusão do seu nome nos seus arquivos e que a conta com vencimento em 12/6/08 foi paga.

Acrescenta que mesmo com o cancelamento a primeira ré lhe enviou conta com vencimento em 12/7/08 e que o valor foi debitado de sua conta corrente, e que lhe foi enviado boleto de cobrança com data de 4/8/08 referente ao vencimento em 12/6/08 e que foi pago e aviso de boleto com vencimento em 29/12/08 apesar de a linha ter sido cancelada.

Informa que a linha nº 5679-6215 de titularidade de seu filho Paulo De Jesus Saez Junior lhe foi transferida por meio do protocolo nº 374.093.947-10 e que foi adquirido em 26/3/08 o kit speedy o que foi um transtorno com a instalação e reparos e que os problemas continuaram, inclusive com a corré TVA e mesmo sem utilizar os serviços efetuou os pagamentos e entregou o equipamento da TVA ao senhor Alcides no dia 25/11/08 e que o cancelamento da assinatura foi por esta confirmada em janeiro de 2009.

Afirma que mesmo com o pedido de transferência da linha telefônica que pertencia ao seu filho, a Telefônica continua enviando a cobrança das contas em nome dele, e que em consequência, mesmo sem ter utilizado os serviços contratados da TVA pelo não cumprimento, esta enviou boleto de cobrança.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a procedência da ação, para que seja determinado o cancelamento definitivo de todas as cobranças referentes às mencionadas linhas telefônicas; para o cancelamento definitivo da linha telefônica nº 013 ? 3387-3671; para a retirada de seu nome da Serasa; para que seja feita a transferência da linha nº 011 ? 56796215 para o seu nome; para que sejam restituídos os valores pagos a maior à empresa TVA, no valor de R$ 96,00; para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 18.000,00 e por dano material no valor de R$ 200,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/28).

A ré Telecomunicações De São Paulo S/A apresentou contestação (fls.44/51) na qual  alega que não verificou em seu sistema o alegado pagamento, razão pela qual o débito permaneceu aberto e que as cobranças foram regularmente efetuadas.

Sustenta que não praticou nenhum ato ilícito e que não causou nenhum dano à autora, razão pela qual não há que se falar em indenização por dano material e moral. Pede a improcedência da ação.

A ré TVA Comercial Cabo TV São Paulo S/A foi citada (fls.38) e não apresentou contestação, conforme acima certificado.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A autora faz menção a duas linhas telefônicas, a primeira delas, instalada na cidade do Guarujá, Estado de São Paulo, sob nº 013 ? 3387-3671.

Alega que esta linha foi cancelada em 22/6/08 e que recebeu em dezembro de 2008 comunicação da Serasa sobre inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Em relação à referida linha, a autora alega que pediu o cancelamento, indicou o número do protocolo, mas não juntou nenhum documento comprobatório de que efetivamente efetuou tal solicitação.

Embora se trate de relação de consumo, à autora incumbe apresentar ao menos algum indício de prova de suas alegações, e não simplesmente alegar e aguardar que a prestadora de serviço comprove o contrário, ainda mais no caso em tela, na qual a ré teria que produzir prova negativa.

Quanto aos débitos referentes à esta linha telefônica, de fato, está comprovado que houve o pagamento da conta vencida em 12/6/08, cuja 2ª via indicou o vencimento no dia 12/7/08 no valor de R$ 42,38 (fls.8) e que a conta com vencimento original no dia 12/7/08 no valor de R$ 43,67 foi debitada na conta da autora (fls.9 e 10), porém, ainda que a ré tenha emitido o aviso no dia 4/8/08 de que não constava o pagamento do valor de R$ 42,38 referente à conta vencida no dia 12/6/08 que na verdade já estava paga, e que o débito poderia ser inscrito na Serasa, não há prova alguma que este débito tenha mesmo sido incluído na Serasa, porque o único aviso que a autora alega que recebeu de apontamento de débito foi aquele juntado a fls.7, no valor de R$ 37,51, datado de 11/9/08 e referente ao contrato nº 0200809110000000 ? o que mostra se tratar de conta diversa, referente a outro contrato, ou seja, a outra linha, porque o número do contrato referente à linha telefônica ora analisada é 01065008560, conforme se constata dos documentos de fls.8, 9 e 12.

Em relação à linha nº 5679-6215 de titularidade de seu filho Paulo De Jesus Saez Junior, alega a autora que esta lhe foi transferida por meio do protocolo nº 374.093.947-10, contudo, o que se verifica pelo documento de fls.15, é que este número de protocolo se refere à solicitação da transferência, a qual, para ser consumada, dependia do preenchimento e devolução do formulário do termo de transferência que foi enviado à autora, juntamente com cópia simples dos documentos solicitados, tanto do cedente quanto do cessionário, e não há menção alguma da autora, nem tampouco comprovação de que assim procedeu.

Do mesmo modo, o número do contrato referente à esta linha, é 07367128443, conforme se verifica dos documentos 24 e 25, o qual também não se refere ao aviso de inclusão no cadastro da Serasa juntado a fls.7 e relativo ao contrato nº 0200809110000000.

Quanto à assinatura solicitada à TVA, embora esta empresa não tenha apresentado contestação, o que se verifica dos documentos trazidos aos autos é que houve instalação dos serviços e a regular cobrança e pagamento enquanto vigorou a contratação, até a solicitação e cancelamento da prestação do serviço.

No mais, consigno que a inicial não descreve com clareza e coerência os fatos ocorridos, e que se limita a fazer menção aos documentos juntados, os quais nem sempre apresentam correspondência com o pouco que foi narrado pela autora, o que tornou ainda mais difícil compreender o que realmente aconteceu.

Ainda que assim não fosse, em relação à segunda linha e prestação de serviços decorrentes da assinatura contratada com a TVA, os quais estão em nome do filho da autora, seria necessário o ingresso dele no pólo ativo juntamente com a autora, o que não foi providenciado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 510,00, na consideração de que o teor da contestação é limitado à afirmação genérica de que não foi localizado o pagamento do débito cobrado e que os procedimentos adotados foram regulares, sem qualquer análise ou esclarecimento acerca das alegações da autora e documentos trazidos aos autos, e, deste modo, não contribuiu nem tampouco influenciou na formação da convicção deste juízo no julgamento, apenas evitou a configuração da revelia.

P.R.I. 

São Paulo, 8 de novembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
