

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.117307-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Afonso Braga Ricardo
Requerido:Editora Globo S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c/c reparação por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por PAULO AFONSO BRAGA RICARDO em face de EDITORA GLOBO S/A, ISABEL CLEMENTE e ANDREI MEIRELES.

Alega o autor, em síntese, que nas edições de números 568, 569, 572 e 574 da Revista Época, que circularam nos dias 06 e 13 de abril de 2009, houve associação não só do NOME, mas também da IMAGEM do autor à seção da revista intitulada: BRASIL ? CORRUPÇÃO, versando operação para saldar supostas dívidas da União com usineiros, na qual o autor teria atuado como lobista, que vieram a difamar o autor e, sem qualquer prova, CALUNIOU o autor na exata medida em que, de forma absolutamente irresponsável, os réus, através de mencionadas matérias, imputaram ao autor a prática de fatos criminalmente tipificados por nossa vigente legislação penal (advocacia administrativa, desvio de recursos públicos e corrupção ativa em âmbito nacional). Assim, requer a antecipação dos efeitos da tutela para impor aos réus a obrigação de não-fazer consistente em não usar a imagem do autor e ou a empregar seu nome em suas revistas e, ao final, a procedência da demanda para confirmar a antecipação da tutela e condenar os réus a ressarcir os danos morais suportados pelo autor em valor não inferior a 500 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 131/154) acompanhada de documentos (fls. 155/228), na qual alegaram que após árdua tarefa jornalística, que incluiu pesquisas, investigações e entrevistas, obtiveram provas e fundamentos suficientes a permitir a lícita veiculação das reportagens que tem inequívoco interesse público, já que informaram à população brasileira de que forma se deu a transação milionária advinda de um acordo judicial misterioso entre os usineiros, a Agência Nacional do Petróleo e o Governo e por qual razão foi paga tão rapidamente pelo Governo Federal aos usineiros, em apenas duas parcelas, a vultosa quantia de R$178 milhões. Narrou que o autor atuou na condição de lobista, que foi verificada, pela primeira vez, quando do envio aos réus de uma Ata de Reunião dos Dirigentes dos Sindicatos dos Usineiros dos Estados de MT, GO, MG, MS, realizada em 23.01.2008, em Brasília/DF, com o autor, sendo que uma das empresas do autor (Pace Participação e Intermediação de Negócios Ltda.) foi contratada como representante dos sindicatos, tendo sido estipulado o pagamento de honorários na quantia mínima de 28% e máxima de 31% do montante a ser recebido pelos aludidos sindicatos. Esclarece que tanto o autor como demais envolvidos foram procurados pelos réus para que tivessem a oportunidade de apresentar sua versão dos fatos, tanto que o autor enviou à co-ré, antes da vinculação da primeira reportagem, um relatório/resumo de que se deu a transação financeira perante a Justiça, documento esse elaborado pelo próprio autor, o qual respondeu, ainda, a outros questionamentos por meio de e-mail. Aduzem que dúvidas não há de que o autor atuou na aludida transação a fim de se certificar que fossem defendidos os interesses dos sindicatos junto ao Governo, sendo os fatos narrados de tamanha gravidade que o Ministério Público Federal solicitou a o desarquivamento dos autos do processo judicial em que houve a homologação do acordo, requerendo sua anulação e bloqueio dos bens dos envolvidos. Narra que há outros fatos nebulosos relacionados ao autor tal como figurar como procurador da empresa Binfield Ovrseas Corporation e de posse de procuração desta abriu no Brasil uma empresa de investimentos denominada Binfield Empreendimentos, que tem como sócia a sua ex-empregada doméstica, Sra. Cilene de Oliveira. Pugnam, assim, pela improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 233/242).

É, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que estão os autos suficientemente instruídos, sendo desnecessária a  produção  de  outras provas (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).

Trata-se de ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais que teriam sido causados pelos réus em razão da publicação de matérias jornalísticas no periódico Época.

De  plano, nota-se,  nestes  autos, que estão em confronto dois valores legitimamente tutelados  pela ordem  jurídica:  a) a liberdade de imprensa (ou  de  difusão  de informação ou idéias, por meio escrito, falado ou televisivo); b) o   respeito   à   dignidade  humana  e  à   honra   de   pessoas particularmente consideradas.

Ora, a liberdade, em qualquer plano que  se  analise,  não  tem caráter absoluto, a liberdade  de  imprensa,  inclusive.

E isso se justifica porque, em rigor, o fim do Estado não é assegurar o exercício irrestrito e  ilimitado de  qualquer liberdade, o que sem dúvida conduziria ao caos,  mas sim  tutelar o bem comum, lembrando que o exercício  de  qualquer liberdade divorciado do bem comum, em verdade, é apenas liberdade formal (aparente), não liberdade material (real).

É,  então,  nesse  enfoque  que  se compreende o motivo pelo qual, ao se falar em tutela de liberdade de  expressão  do pensamento e, em particular,  de  liberdade  de imprensa  (ou  de  difusão de informações e  idéias),  é  preciso distinguir  a  liberdade de informar da liberdade   de  deformar, sempre protegendo aquela, por ser liberdade real e coibindo  esta por ser liberdade apenas aparente, pois enquanto a primeira  está revelando  a  verdade  e a serviço do bem comum  a  segunda  está contaminada  de mentira e, corroendo os valores  fundamentais  da dignidade  ou da honra da pessoa humana, atacando frontalmente  o bem comum.

Logo,  ferindo a  dignidade  humana (valor público do homem, em geral) ou ofendendo a honra de pessoa determinada   (valor  privado  de  cada  homem,   particularmente considerado),  não  se  pode  falar  em  legítima  liberdade   de imprensa.

Sob esta ótica  é que devem ser interpretadas as normas da Lei n. 5.250/67.

Assim, para verificar, no caso, se os  réus agiram  nos limites de sua liberdade de informar, ou se  eles, abusando  dessa liberdade, deformaram a verdade e ofenderam  a  honra do autor, é preciso ter atenção aos seguintes pontos: a) houve mentira   ou  deturpação  da  verdade  na  matéria   jornalística veiculada? b) a notícia atingiu a honra do réu,  caluniando-o, difamando-o,  injuriando-o  ou atingindo-o de alguma  forma  a ponto de lhes causar dano moral?

A leitura desapaixonada dos textos das matérias jornalísticas contra as quais se insurge o autor, acompanhada do exame dos elementos de convicção trazidos ao processo, notadamente a farta prova documental carreada a fls. 174/228), não autoriza concluir tenham os réus praticado ato ilícito algum em sua atividade informativa, eis que  realmente havia o suporte  fático consistente em: a) Ata de Reunião realizada em 23.01.2008, em Brasília, na qual a empresa do autor (Pace Participação e Intermediação de Negócio Ltda.) atuou como representante dos sindicatos: SIAMIG, SIFAEG, SINDALCOOL/MS e SILDALCOOL/MT, na qual o autor solicitou que os presentes se sensibilizassem e melhorassem os seus honorários para que ssim pudesse honrar com todos envolvidos no processo e cobrir despesas da Pace (fls. 174/175); b) contrato de prestação de serviços profissionais, por meio do qual a empresa do autor (Pace) obrigou-se perante o SINDALCOOL/MT a representar seus interesses junto à ANP, Petrobrás e União Federal, a fim de viabilizar os recebimentos de subsídios devidos aos produtores de álcool amidro e álcool hidratado a ele filiados e relativos ao período de janeiro/2002 a dezembro/2003, tendo sido estipulado o pagamento de honorários na quantia mínima de 28% e máxima de 31% do montante a ser recebido pelos aludidos sindicatos (fls. 177/179); c) entrevista do deputado José Mentor à ré (fls. 181/183), na qual admitiu ser amigo do longa data do autor, que vai ao seu gabinete para encontrá-lo sempre que deseja (fls. 181/183); d) relatório sobre o  caso enviado pelo próprio autor à ré (fls. 185/193); e) esclarecimentos prestados pelo próprio autor à ré, por e-mail, antes mesmo da publicação da primeira matéria (fls. 195/197); f) íntegra do recurso de apelação, por meio do qual o Ministério Público Federal pede a anulação do acordo e a devolução de R$178 milhões aos cofres públicos (fls. 199/215); g) representação do Procurador Marinus Marsico junto ao Tribunal de Contas da União, com o objetivo de apurar possíveis irregularidades existentes em acordo judicial firmado entre  a ANP e os aludidos sindicatos, na qual se questiona a participação do autor, inclusive (fls. 219).

Ao contrário do alegado pelo autor, as matérias jornalísticas veicularam os fatos acima narrados, tal como ocorreram.

Admitir que algum fato com  fundada suspeita  de  ser  criminoso  somente  pode  ser  veiculado  pela imprensa após sentença criminal condenatória, sob o argumento  da presunção de inocência, em rigor, não encontra amparo jurídico.

O que a imprensa deve ter  atenção, para  evitar  abuso  ou deturpação de verdade, isso  sim,  é  não apontar como condenado aquele que é apenas objeto de investigação em inquérito policial (ou seja, indiciado). 

Logo, inexistiu mentira ou abuso de direito  de informar e a divulgação de notícias de interesse público, relacionadas à operação para saldar supostas dívidas da União com usineiros, que culminaram com acordo judicial contra o qual o Ministério Público Federal interpôs recurso de apelação visando à sua anulação e à devolução de R$178 milhões aos cofres públicos, em  rigor,  ficou limitada na narração do fato jornalístico, como constava  dos documentos obtidos pelos réus,  não  se  podendo  afirmar  que  daí   tenha resultado dano moral ao autor suscetível de indenização.

3.  Em  face  do  exposto,  declarando extinto  o  processo, nos termos do artigo 269, I, do  Código  de processo  Civil,   JULGO  IMPROCEDENTE a  demanda  e  condeno  os autores  no pagamento, em favor da ré, das despesas  processuais, atualizadas  desde  o  desembolso,  bem  como  no  pagamento   de honorários  de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) sobre  o valor da causa, atualizado desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 19 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
