

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de memoriais pela ré.
São Paulo, 09 de novembro de 2009. Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2009 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:011.08.117064-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Marly Aparecida de Jesus
Requerido:Lance Imóveis S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARLY APARECIDA DE JESUS em face de LANCE IMÓVEIS S/C LTDA.

Alega, em síntese, que a ré foi contratada para administrar uma locação de imóvel e que, no entanto, agiu de maneira negligente. Por conta dessa negligência, a autora sofreu danos materiais e morais, que narra na inicial. Pleiteia, dessa maneira, indenização pelos danos sofridos.

Citada, a ré apresentou defesa, negando, em síntese, o dever de indenizar, dado que agiu de maneira diligente.

Sobrevém réplica e, saneado o feito, é produzida a prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A parcial procedência do pedido de indenização por danos materiais decorre não apenas da ausência de impugnação específica de parte das alegações da autora, mas, também, da pena de confissão aplicada à fl. 160.

A ré foi contratada para gerir locação de imóvel da autora e, como mandatária, deveria agir com a diligência necessária. Porém, é incontroverso ? não há impugnação específica, comprovação documental ou oral do contrário ? que permitiu seguidos atrasos no pagamento dos aluguéis e, não obstante, deixou de cobrar os encargos contratuais.

A ré afirmou que havia autorização verbal da autora para que os encargos não fossem cobrados. Isso, porém, não foi comprovado nos autos, valendo ressaltar, além da pena de confissão, que a alegação não é sequer verossímil.

A procedência, contudo, vai apenas até aí. Os demais pedidos não procedem, levando-se em consideração o princípio do livre convencimento do juiz. Vejamos.

A autora afirma que a ré deixou de cobrar a multa de três alugueres prevista na cláusula 13ª do contrato ? infração de cláusula contratual. Segundo a autora, a impontualidade nos pagamentos traduz infração e, assim, a multa deveria ser cobrada. A jurisprudência, no entanto, de há muito já pacificou o entendimento de que a impontualidade, embora infração contratual, acarreta apenas a possibilidade de despejo e cobrança dos atrasados. Cobrar a multa representaria bis in idem.

As custas com interpelação judicial também não devem ser cobradas da ré, pois tal interpelação era desnecessária e decorreu de opção da autora, que não pode ser debitada à outra parte.

Também não pode ser cobrada a verba prevista na cláusula 2.4 do contrato, dado que ela se refere a ajuizamento de ação em face da locatária, valendo notar que a previsão de honorários advocatícios para hipótese de qualquer manifestação do advogado é absolutamente ilegal. Honorários de sucumbência, fixados em percentual sobre o débito, decorrem de imposição judicial e não de previsão contratual.

Por fim, no que respeita aos danos morais, o caso também é de improcedência. Foi necessária emenda à inicial para explicar quais teriam sido esses danos. Na emenda, porém, além de repetir o que já havia sido dito quanto aos danos materiais, a autora se limitou a dizer que, por causa da negligência da ré, teve que gastar seu dinheiro para ajuizar a presente ação e atrasou o pagamento de outras contas. Isso, no entanto, não foi comprovado. Ademais, cuida-se, aqui, de direitos meramente patrimoniais e, diante da negligência da ré, caberia à autora, sempre que quisesse, rescindir o contrato. Enfim, não se verifica que danos morais teriam de ser indenizados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos apenas para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.813,26 à autora (item 4.5 da inicial), correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde de 01/08/08, data da última atualização. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
