

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0117814-40.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Vinicius de Alencar Alves

Requerido:Banco Itaucard S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O autor assevera que foi titular única e exclusivamente do cartão de crédito número 5184.9161.3440.6291, cartão este que teve todo o seu saldo devedor quitado em 19 de maio de 2006, conforme documentos de fls. 12e 14, ,este último lavrado pelo próprio réu.
Ocorre que, mesmo o réu tendo expressamente declarado, em 02 de janeiro de 2007, que o autor nada mais lhe devia no tocante a tal cartão, observa-se que negativou os dados do autor e manteve essa negativação até, pelo menos, fevereiro de 2008, conforme documento de fls. 150.
Ocorre que, feita a inversão do ônus da prova e mesmo feita a ampliação do prazo para juntada de documentos pelo E. Colégio Recursal, o réu não apresentou qualquer documento apto a comprovar a origem do saldo devedor que passou a cobrar do autor mesmo após concedida a quitação nem apto a comprovar que o autor teria solicitado, recebido, desbloqueado e utilizado qualquer outro cartão, que não aquele reconhecido.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 337,90, que acabou sendo pago pelo autor com referência ao cartão final 2430 (fls. 17), cartão este que conclui-se que o autor jamais solicitou, recebeu ou utilizou, a inexigibilidade de qualquer outro valor pelo réu frente ao autor, sendo, também, ilícita a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, inscrição esta ocorrida em junho de 2006, quando, conforme documento de fls. 12, já estava quitada a dívida do autor para com o réu.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Por fim, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, a devolução do valor de R$ 337,90, cobrado do autor e por ele pago indevidamente (fls. 17) deve se dar em dobro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade do cartão de crédito 5184916479442430 e do contrato a ele atrelado, declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor de qualquer valor atrelado a tal cartão ou ao de final 6291 (este já com saldo reconhecidamente quitado pelo réu, inclusive); condenar o réu a devolver ao autor a importância de  R$ 337,90, em dobro, corrigida monetariamente a partir de fevereiro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
