

SENTENÇA

Processo nº:0117614-67.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Andreozzi Carnevale
Requerido:Cetelem - Brasil S/a. Credito Fin Invs



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

JULIANA ANDREOZZI CARNEVALE, qualificada nos autos, move ação de indenização em face de CELETELEM BRASIL S/A FIN. INVS., AUTO POSTO DE SERV CENT, SUPERMERCADO SEMAR e FRIGO MASTER pelas razões expostas as fls. 02/16. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar para suspender os efeitos da inclusão do nome da autora na lista de inadimplentes do SCPC (fls.41). 

Citada (fls.63), a co-requerida Cetelem contestou o pedido da autora, conforme fls.90/103, sem  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 137/144.

A fls. 147 foi deferida a exclusão dos co-réus Auto Posto de Serv Cent, Supermercado Semar e Frigo Master do pólo passivo da ação. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 177).

Sem pedido de produção de provas foi encerrada a instrução processual e deferido prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais.

      Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 209/215 e 217/220.


É o relatório

DECIDO.

Pretende a autora ser indenizada por danos morais sofridos.

Consta que a requerente teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes e foi prejudicada em razão de compras feitas por terceiros com o uso no número de seu cartão de crédito. A autora não reconhece as compras efetuadas e pagas com o cartão de crédito e que deram origem ao lançamento de seu nome no rol de maus pagadores.

A requerente demonstrou através de documentos que tentou de várias maneiras resolver com a empresa ré o problema que lhe causaram de forma administrativa. Contudo,  apesar dos vários contatos com a requerida a autora não conseguiu resolver o problema e foi obrigada a valer-se do Poder Judiciário.

Competia à requerida demonstrar que a autora efetivamente realizou as compras com pagamento pelo cartão de crédito de forma justificar o envio do nome e número do  CPF dela para os cadastros do Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo.

O ônus da prova era da ré,  tendo em vista a relação de consumo e a regra do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

Somente a requerida poderia ter investigado administrativamente as compras feitas em nome da autora, ou verificar as assinaturas das notas de compra.

No entanto a requerida não fez prova em seu favor, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Tão pouco resolveu de forma administrativa o problema que afligia sua cliente de maneira a evitar que o caso fosse trazido para o Poder Judiciário. 

Em realidade, o nome da autora foi lançado indevidamente nos cadastros de inadimplentes e foi ordem judicial quem determinou a suspensão desse ato  (fls.43).

O requerido em investigação própria concluiu que o cartão de crédito da autora foi de fato "extraviado", mas não conseguiu evitar prejuízos a sua cliente.

Ainda que sem responsabilidade pelo extravio do cartão ou até sua clonagem, a atitude da requerida desrespeitou o Código de Defesa do Consumidor.

A autora teve diminuída sua tranquilidade, uma vez que o problema ocorreu justamente quando estava internada em razão de parto e nas semanas que se seguiram,  ou seja, foi levada a sofrimento desnecessário pela ré.

Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

 Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Ainda dentro desta linha de pensamento, assevera o prof. S.J. de Assis Neto, citando Minozzi, apud Aguiar Dias:

Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
Como bem se observa, o dano moral não é materialmente apreciável, razão pela qual, para caracterizá-lo, nota-se a inestimabilidade do bem lesado, cujo conteúdo, segundo Minozzi, apud Aguiar Dias, ´não é o dinheiro, não é a coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. ( Dano Moral, Aspectos Jurídicos, Bestbook, 1998, pág. 37).

Vale ainda destacar as judiciosas ponderações de VILSON RODRIGUES ALVES no sentido de que devolvido cheque no suposto da inexistência de fundos disponíveis em poder do sacado, quando os tinha o sacador em montante suficiente ao pagamento do título, há somente por isso, sem mais, dano moral ao emissor da cártula. E a ele, também somente por isso, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também patrimonial (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Ed. Bookseller, 1ª ed., 1996, pp. 161-162).

O prejuízo à autora é presumido pela ilegalidade do lançamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Uma vez que a autora não justifica o valor pretendido e na falta de melhores elementos nestes autos fixo o valor da condenação em dez vezes do valor do  lançamento no SCPC, ou seja, 20 X R$ 96,75 (fls. 36) = R$ 1.935 ( hum mil , novecentos e trinta e cinco reais), valor este suficiente para desencorajar a requerida a reincidir em práticas como estas que prejudicaram a autora.

Ante o exposto, mantenho a ordem liminar de fls. 41 e  com base nos artigos 186 e 953, parágrafo único, do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de indenização por danos morais para condenar a ré a indenizar a autora  na forma acima exposta, corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, aplicando-se juros de mora a partir da data da citação da requerida.

Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação atualizado.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

           São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
