

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0117218-07.2009.8.26.0011
Requerente:Ednaldo Custódio da Silva
Requerido:Nets Car Centro Automotivo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido indenizatório (autos principais), e de ação monitória (autos apensos).
Proc. 0117218-07.2009.8.26.0011:  Nos autos principais o autor EDNALDO CUSTÓDIO DA SILVA ajuizou ação contra NET'S CAR CENTRO AUTOMOTIVO LTDA alegando que não celebro negócio com a empresa requerida e não reconhece a dívida vinculada à DMI nº 000038 no valor de R$ 2.950,00 que teria sido protestada pela ré.  Pleiteou a inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com o protesto (fls. 18), informação do SCPC (fls. 19) e Boletim de Ocorrência (fls. 20/21).
Deferiu-se liminar e Justiça Gratuita ao autor (fls. 22).
A ré contestou às fls. 51/66 e impugnou apenas a Justiça Gratuita e o pedido de indenização por danos morais.  No mérito reconheceu a ré (fls. 59, ítem 4.2.4) que também tenha sido vitima de estelionatário, o que constituiria culpa exclusiva de terceiro.  Alegou que o cheque não foi compensado e que o protesto decorrente não ensejaria indenização por danos morais.
Réplica às fls. 70/76.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 90).  Posteriormente noticiou-se acordo entre as partes (fls. 155/157), o qual não possuiu validade (fls. 164 e 166) ante a destituição do advogado pelo autor.
O autor manifestou desinteresse (fls. 174) na nova audiência de conciliação designada (fls. 171).
Proc. 0010631-87.2011.8.26.0011:  Nos autos apensos a empresa NET'S CAR CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ajuizou ação monitória contra EDNALDO CUSTÓDIO DA SILVA alegando que efetuou reparos do veículo Kadett de placas BHT-7677 e que recebeu em pagamento o cheque emitido por Ednaldo de R$ 2.950,00.  O cheque teria sido devolvido por falta de fundos (alíneas 11 e 12) e embasou a ação monitória.
A inicial de fls. 2/6 veio instruída com o cheque (fls. 18) e protesto (fls. 21).
Foram apresentados embargos monitórios às fls. 121/130 alegando Ednaldo que a inexigibilidade da dívida já seria objeto daquela ação declaratória (autos principais).  Sustentou que tenha sido vítima de estelionatários, os quais teriam aberto conta bancária em seu nome e emitido o cheque objeto de discussão.
Réplica às fls. 136/141.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 172).
Despacho saneador às fls. 174, determinando-se a prova pericial.  Ante a ausência de depósito de honorários periciais pela empresa Net's Car (fls. 179), a prova tornou-se preclusa (fls. 180).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide tendo em vista que não há necessidade de dilação probatória.
Nestes autos principais (ação declaratória) o autor expressamente manifestou-se (fls. 174) no sentido de que não havia possibilidade de composição que justificasse a nova audiência, razão pela qual a designação de audiência (fls. 171) fica prejudicada.
A empresa Net's Car, em sua contestação de fls. 51/66, não impugnou o fato alegado pelo autor Ednaldo no sentido de que não tenha mantido qualquer negócio jurídico que justificasse a DMI protestada (protesto às fls. 18; cópia da DMI levada a protesto às fls. 127).  Ante a ausência de impugnação especificada, na forma do art. 302 do CPC, deve-se presumir verdadeiro o fato não impugnado.
Aliás, a empresa Net's Car expressamente reconheceu em sua contestação ((fls. 59, ítem 4.2.4) que tenha sido vítima de estelionatários.  Esta foi a mesma alegação que o autor Ednaldo alegou em seus embargos monitórios de fls. 121/130 dos autos apensos da ação monitória.
É incontroverso entre as partes, portanto, que foram vítimas de estelionatários, os quais fizeram uso do nome do autor Ednaldo para o pagamento dos serviços de reparos mecânicos do véiculo Kadett de placas BHT-7677 como mencionado pela empresa Net's Car na ação monitória.
Por consequência, a liminar de fls. 22 concedida nestes autos principais deve ser tornada definitiva e o protesto da DMI (fls. 18 e 126/127) deve ser definitivamente cancelado.
Pleiteia o autor indenização por danos morais.  
Tal pretensão, a meu ver, deve ser rejeitada.
A empresa Net's Car, vítima de estelionatários, recebeu em pagamento o cheque nº 000038 no valor de R$ 2.950,00 (numeração esta posteriormente utilizada para a emissão da DMI, conforme fls. 127 dos autos principais).  O cheque original foi juntado às fls. 18 dos autos apensos da ação monitória.
Como se pode observar pela análise do verso do cheque, este foi devolvido pelo banco sacado (Banco Bradeso S/A) pelas alíneas 11 e 12, as quais correspondem à falta de fundos.  À primeira vista, portanto, os cheques eram válidos e haviam sido emitidos pelo próprio correntista Ednaldo; caso contrário, ao invés de devolver o cheque por falta de fundos teria a instituição bancária feito devolução pela alínea 35 (cheque fraudado) ou por outro motivo correlato.
A empresa Net's Car, de boa fé, acreditando que o cheque era válido já que a própria instituição bancária limitou-se a alegar falta de fundos, encaminhou o cheque para protesto.  O fato de que tenha sido protestada uma DMI ao invés do próprio cheque é questão que não altera a regularidade do protesto.
Entendo, portanto, que a empresa Net's Car não praticou ato ilícito ao protestar o título contra o autor já que não havia nenhuma notícia pública de que se tratava de cheque relacionado a fraude praticada por estelionatários.
Embora o Boletim de Ocorrência de fls. 20/21 dos autos principais tenha sido elaborado em 17.6.2006, não poderia a ré ter conhecimento do mesmo.  O documento do SCPC de fls. 19 dos autos principais não menciona a data a partir da qual a notícia do BO tenha sido inserida nos sistema do SCPC para alerta público às empresas.  O protesto feito em 9.1.2007 (fls. 18 dos autos principais, fls. 21 dos autos apensos), portanto, constituiu mero exercício regular de direito creditício decorrente do cheque de fls. 18 (autos apensos), até então validamente confeccionado e emitido.
Assim, entendo que o pedido de indenização por danos morais deva ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória (autos apensos: Proc. 0010631-87.2011.8.26.0011) que NET'S CAR CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ajuizou contra EDNALDO CUSTÓDIO DA SILVA e ACOLHO os Embargos Monitórios que foram apresentados.
CONDENO a empresa Net's Car ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da ação monitória.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação declaratória (autos principais: Proc. 0117218-07.2009.8.26.0011) que EDNALDO CUSTÓDIO DA SILVA ajuizou contra NET'S CAR CENTRO AUTOMOTIVO LTDA e DECLARO a inexigibilidade da DMI nº 000038 de R$ 2.950,00 (fls. 126).
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 22 e DETERMINO o cancelamento do protesto.  Oficie-se.  Eventuais emolumentos pendentes perante o Tabelião deverão ser ressarcidos pela empresa Net's Car.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as próprias custas que suportaram e com os próprios honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
