

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117386-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Lucinha dos Santos Tomazini de Souza, CPF 052.252.408-79
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Renata Cristina Muller, OAB/SP 224.311
Requerido:Luizacred S/A Soc. de Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 02.206.577/0001-80
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0530-80
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE

Data da audiência:22/04/2010 às 14:45h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente os réus e presente a autora.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Em vista da revelia decorrente da ausência dos réus à esta audiência, presumo verdadeiros os fatos alegados pela autora. De mais a mais, é evidente que a cobrança de valores indevidos, com ameaça de encaminhamento do nome da autora para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, causou danos morais. Ora, com o cancelamento da compra, então em junho de 2009, não havia qualquer razão para cobrança desencadeada em agosto de 2009. Enfim, a autora foi atingida na sua honra, credibilidade, imagem e bom nome. Suportou constrangimento indevido, com perturbação de sua rotina diária e de sua tranquilidade. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização no valor indicado na petição inicial: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, a sancionar o comportamento das rés e a dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica das rés, a gravidade de suas condutas, a relativa intensidade dos danos e a pequena repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, confirmando a tutela antecipada, condenar as rés, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$2.667,80, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora contados desde a citação. As partes já saem intimadas do valor do preparo que é de R$164,20,00 e do porte de remessa e retorno dos autos de R$25,00. As rés ficam intimadas de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
