

SENTENÇA

Processo nº:007.08.117075-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Cilene Lopes de Souza
Requerido:Care Agencia de Turismo Ltda - Me

CONCLUSÃO

Em  12 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.


VISTOS. 
KATIA CILENE LOPES DE SOUZA, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral e material em face de CARE AGENCIA DE TURISMO LTDA - ME, alegando que firmou contrato de prestação de serviços para a ré preparar a documentação e intermediar a sua colocação em programa de trabalho remunerado temporário e viagem aos Estados Unidos (visto H-2B), tendo pago o valor equivalente a U$ 2.400,00 (R$ 6.192,00). Contudo, o visto foi negado pelo Consulado americano. Mesmo frustrada, foi tranqüilizada pela agência requerida que lhe informou a possibilidade de solicitação de novo visto, o qual acabou também negado. Foi então sugerida a troca por uma viagem ao Canadá, mas até hoje isto não foi concretizado. A par disso, quando do início das tratativas, era professora da rede pública em Petrolina/PE e para a realização da viagem resolveu pedir licença sem vencimentos por 04 meses e depois deixou definitivamente o emprego, vindo para a cidade de São Paulo/SP tratar do assunto da viagem. Até então não queria o dinheiro de volta, mas sim realizar sua viagem, seu sonho. Sustentou ter cumprido sua parte, entretanto a ré assim não agiu, dando causa por sua culpa à rescisão contratual. Sustentou violação do Princípio da Dignidade da Pessoa Humana, das normas de direito civil e do consumidor. Assim, requereu a procedência da ação (fls. 02/15) Juntou documentos a fls. 16/42.
Regularmente citada, a requerida contestou (fls. 85/94), confirmando a contratação que vincula as partes, a efetiva prestação de serviços ajustada, a ausência de responsabilidade pelo fato da autora ter o visto negado e inexistência de dano material ou moral passível de indenização, cabendo à autora apenas a restituição da importância correspondente a U$ 1.600,00 referente à rescisão contratual. Assim, requereu a improcedência da ação. 
O pedido reconvencional formulado no bojo da contestação foi indeferido liminarmente (fls. 97).
Réplica a fls. 99/102.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente. 
A contratação que vincula as partes, além de suas cláusulas e o fato de que a autora teve o visto americano negado são incontroversos nos autos. Nesse sentido, como as partes também não controvertem sobre a questão, tudo autoriza a rescisão do contrato por este motivo, ausente prova de culpa ou responsabilidade por parte da empresa requerida.
De fato, a imputação de culpa por parte da requerente em face da conduta da empresa ré careceu de um mínimo de prova. Nada do que foi alegado restou provado nos autos. Ao reverso, houve efetiva prestação de serviços nos limites do contrato firmado, qual seja, prestação de serviços, na área de viagens e intercâmbio cultural, intermediação para colocação em programa de trabalho remunerado temporário dos Estados Unidos, preparação de documentação respectiva, orientação pré-embarque e orientação para obtenção do visto.
Nesse panorama, forçoso concluir que se a autora teve o visto negado pela autoridade consular estrangeira, nenhuma responsabilidade pode recair pela sua frustração à empresa com quem contratou para a prestação do serviço. Aliás, igualmente não demonstrado nos autos qualquer violação de Princípios Constitucionais ou normas legais.
As manifestações das partes denotam o interesse recíproco na extinção do vínculo contratual, sendo a rescisão do contrato medida que se impõe. Na verdade, a divergência que se coloca é sobre a devolução dos valores pagos e eventual responsabilidade civil.  
Com efeito, a autora pretende a devolução integral dos valores pagos, U$2.400,00 (R$ 6.192,00 ? fls. 50), enquanto a requerida sustenta a aplicação do item 4.1 do aludido contrato que estabelece a retenção na hipótese do visto negado, sem devolução do formulário I-797, do valor correspondente a U$ 800,00 a título de cláusula penal, razão pela qual, sustentou em contestação o direito da autora ao ressarcimento de U$ 1.600,00 (fls. 94).
Nesse contexto, como se trata de rescisão motivada pelo fato da autora não ter obtido visto americano, não se podendo aferir qualquer inadimplemento por parte da empresa requerida, plenamente exigível a cláusula penal permitida pelo ordenamento e prevista em contrato. 
Contudo, o valor pretendido pela parte ré afigura-se abusivo, pois ultrapassa percentual de 33% do valor total do contrato, bem como não demonstrado que tenha havido contratação antecipada de seguro saúde a justificar cobrança de multa em devolução ou de cláusula penal referente ao formulário para visto americano (I-797) a teor do contido no item 4.1 do contrato. Isso porque, na pré-fixação das perdas e danos, devem ser considerados os efetivos prejuízos enfrentados pelo contratante e seus custos inerentes, em razão do inadimplemento do outro, sem implicar em enriquecimento sem causa. Nesse sentido, o artigo 413, do Código Civil e as normas do Código de Defesa do Consumidor que vedam a perda dos valores pagos, permissivo da redução equitativa da penalidade, diante da natureza e da finalidade do negócio, além de se prevenir eventual enriquecimento sem causa de uma parte em detrimento da outra.
No caso dos autos, o próprio item 4.2.1 do aludido contrato aponta estimativa de U$ 150,00, referente às despesas administrativas iniciais da empresa ré na hipótese de rescisão contratual.
Nesse sentido, os valores constantes em moeda estrangeira ficam convertidos em Reais, utilizando-se para tanto os valores do pagamento levado a efeito pela autora a fls. 30 (R$ 6.192,00 = U$ 2.400,00), com correção monetária do ajuizamento e juros legais de mora desde a citação.
Em face disso, entende-se pela suficiência da retenção a título de multa contratual de 10% do valor pago (R$ 619,00), para o ressarcimento das despesas administrativas e eventual prejuízo causado, resultando na importância de R$ 5.573,00 a ser restituída à autora.
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais e morais, entende-se pela inviabilidade de seu acolhimento, pois nada nos autos indica o efetivo prejuízo. As regras da responsabilidade civil determinam que somente haverá indenização diante de prova suficiente do dano patrimonial enfrentado pela parte, entendendo-se pela fragilidade da prova, tanto mais pela evidente ausência de nexo de causalidade entre os supostos danos apontados, como despesas com viagem de Pernambuco para São Paulo ou pelo fato de ter deixado emprego de professora naquele Estado, visto que o fator impeditivo da viagem foi a não obtenção do visto americano, não se podendo imputar à empresa ré qualquer ato ou fato que lhe tenha causado qualquer prejuízo material, ofensa à honra ou à moral. Assim, conclui-se definitivamente pela inexistência de direito, neste particular. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro rescindido o contrato, condenando a ré a restituir a autora a importância de R$ 5.573,00, corrigido monetariamente do ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários.
P. R. I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
