

SENTENÇA

Processo nº:0117154-74.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Djalma Ramos
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro DPVAT ajuizada por Djalma Ramos contra Marítima Seguros S/A, em razão ausência de pagamento de indenização. Juntou documentos, (fls. 02/21, com aditamento a fls. 27/28).

Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 42/62), com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir e inépcia da inicial, em razão da ausência de documentos essenciais. Quanto ao mérito, sustentou: i) a ocorrência da prescrição, ii) a desvinculação da indenização ao salário mínimo, iii) a necessidade de realização de perícia médica sob contraditório. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos e as cominações moratórias e sucumbenciais.

Réplica a fls. 73.

Instadas à produção de provas, o autor limitou-se a pleitear a realização de audiência de conciliação, (fls. 75), ao passo que a requerida sustentou que o ônus de produzir a prova pericial seria do autor, (fls. 77/78).

Conciliação infrutífera, (fls. 82).

Seguiram-se manifestações das partes a fls. 84 e 88.

Proferiu-se sentença de fls. 90/91, reconhecendo a ocorrência da prescrição.

Por meio de V. Acórdão de fls. 141/146, a S. Instância anulou a sentença para realização de prova pericial, com o objetivo de estabelecer o termo inicial para a contagem do prazo prescricional.

Com a baixa dos autos, foi proferida decisão saneadora de fls. 179, para dilação probatória pericial, em cumprimento ao V. Acórdão.

Intimado para a realização da perícia, o autor não compareceu ao ato.



A preclusão da prova foi decretada por decisão que antecede esta sentença.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito a defesa preliminar. 

 O interesse de agir decorre da alegada falta de pagamento.

Também não há falar-se em falta de documentos essenciais, eis que o autor comprovou ter sido vitimado em razão de acidente de trânsito. A questão afeita com a extensão dos danos sofridos interfere com o mérito da causa.

Superada a preliminar, no mérito, reconheço a ocorrência da prescrição.

Com efeito, com base no anterior Sistema Civil, o prazo prescricional para pretensões desta vertente regia-se pelo art. 177, CCB/1916; tratando-se, pois, de lapso vintenário.

Todavia, com o advento do novo Código Civil, o prazo prescricional para pretensões adstritas ao recebimento de seguro obrigatório foi reduzido para três anos, à luz do disposto no art. 206, par. 3º, IX, CCB/2002.

No caso vertente, o termo inicial de contagem do prazo prescricional não foi fixado pela prova pericial, cuja realização foi determinada pela S. Instância, imputando-se o descumprimento do encargo probatório, a este específico particular, ao autor que, malgrado intimado, deixou de comparecer ao ato, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Ressalte-se, na mesma linha, que o laudo pericial administrativo foi impugnado pela parte requerida, tornando-se, pois, imprestável como meio exclusivo de prova.

 Nestes moldes, mostra-se forçoso reconhecer que o termo inicial deu-se na data do sinistro, fato ocorrido em 26/02/2004, sob a vigência do novo Código, nascendo, a partir de então, o direito de ação à parte autora que, contudo, não foi exercido no prazo prescricional, eis que a ação somente foi ajuizada em 24/09/2007.

Anote-se, outrossim, que a parte autora não comprovou a ocorrência de qualquer causa de suspensão ou interrupção da prescrição durante a fluência do prazo.

 Tampouco o autor indicou a suposta data em que teria ocorrido a alegada negativa de pagamento, fato que remanesceu sem qualquer prova, malgrado impugnado pela requerida, sendo que a este propósito, em réplica, o autor simplesmente permaneceu silente.

De outro bordo, mesmo se superada a questão afeita à prescrição, a ação improcede, eis que o autor não comprovou o pretenso grau de incapacidade, inviabilizando a concessão da indenização securitária pleiteada.


 
        Ante o exposto, reconheço a ocorrência da prescrição e julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

            PRIC.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
