

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.09.117715-7 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTERenata Fernandes Oliveira Balazini
REQUERIDO Banco Itaú S/A

Aos 05 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram a autora, acompanhada pelo Dr. Steven Marklew Kerry, OAB/SP 246.372. Ausentes o representante do réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida 01 testemunha da mesma, conforme termos que se seguem em apartado, tendo o ilustre advogado dela desistido das demais testemunhas, bem como requerido a aplicação da pena de confissão tendo em vista a ausência do réu que foi devidamente intimado para depoimento pessoal, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado da autora pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, não obstante as razões deduzidas na inicial as fls. 02/9, bem como as manifestações de fls. 66/72 e 99/104, destaca a ré que o prejuízo apontado a fls. 15 ao menos foi quitado desde 2007, sendo patente a obrigação do banco baixar tal apontamento desde aquela data bem como o prejuízo da autora pela limitação que tal apontamento causa a vida bancária dos clientes. Diante disso, reitero a integral procedência da ação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RENATA FERNANDES OLIVEIRA BALAZINI propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO contra o BANCO ITAU S/A alegando que foi surpreendida com a negativa de crédito bancário junto ao banco onde mantém conta a pretexto de que seu nome encontrava negativado junto ao Bacen por anotação de iniciativa do réu, do qual fora correntista anos antes. Aduz que tentou, junto a este, por vários meios esclarecer o equivoco sem sucesso. Reitera a injustiça da anotação, ressaltando que por ocasião do encerramento da conta quitou todos os débitos a ela relacionados. Pediu a condenação do réu para a baixa do apontamento em questão junto ao Bacen (que também foi objeto de pedido de tutela antecipatória) bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Deu a causa o valor de R$24.000,00. juntou os documentos de fls. 11/19. deferida a tutela antecipatória (fls. 21), o réu contestou alegando que a autora não está negativada junto ao Serasa ou ao SCPC e que o sistema denominado Sisbacen está atrelado a uma central de risco de crédito, prevista em normas do Conselho Monetario Nacional, em especial a resolução 2390, que determinou as instituições financeiras a prestação de informações sobre clientes de bancos, objetivando a implementação da referida central de risco de crédito onde se congrega as informações a respeito dos compromissos assumidos com entidades financeiras sobre o montante de débitos e responsabilidade por garantia de clientes, vale dizer: todas as operações vencidas ou não são comunicadas ao Banco Central do Brasil, por força da resolução citada (fls. 36). Assim, não haveria conteúdo negativo na informação que é prestada independente de estar ou não vencida a operação objeto da informação. Assim, referida central não presta informação ao público e não pode ser vista de órgão de restrição ao crédito. Portanto, inexistiria ilicitude e, pois, dever de indenizar. Sustenta ainda a falta de prova da ocorrência de dano moral. Juntou os documentos de fls. 53/. Réplica as fls. 66/72. Infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado (fls. 142), seguindo-se audiência de instrução e julgamento. RELATADOS. DECIDO. Inicialmente observo que o réu, intimado tanto na pessoa do seu advogado (fls. 141) como na pessoa de seu preposto (fls. 146), e para que prestasse depoimento pessoal, sob pena de confissão (fls. 145), ignorou, sem oferecer qualquer justificativa, o chamamento para depoimento pessoal. Certamente não desconhece os efeitos do desprezo à ordem judicial, mesmo porque também o advogado estava intimado (saiu intimado da audiência onde foi designada a outra) do ato processual. Assim, na medida em que possível, incide plenamente o efeito da ausência da parte que, pessoalmente intimada a prestar depoimento pessoal, não comparece e nem justifica sua ausência. Nesse contexto, de presunção de veracidade, tem-se como verdadeiros todos os fatos afirmados pela autora. Não bastasse, no quanto essenciais, também estão demonstrados, seja pela documental, seja pela prova oral, seja pelo quanto confessado na contestação. Diz a ré que não praticou ato ilícito. Porém, situação não é bem assim. Alega a falta de ilicitude porque a central de informações de risco de crédito, recebe  as referidas informações que devem, porém, representar situação verdadeira. Assim, o fato de que sejam as casas bancarias e instituições financeiras obrigadas a informar as operações de crédito, independentemente de estarem ou não vencidas (fls. 37), não significa que devam informar tais operações vencidas quando não estejam vencidas ou não vencidas quando já estejam vencidas. Com efeito, a obrigatoriedade não as isenta do apego a veracidade. No caso, o réu admite que informou a operação. Porem, o fez em desconformidade com a realidade, prejudicando concretamente a autora. Note-se que a ré não nega tenha sido a responsável pela verberada anotação da operação de crédito envolvendo a autora, ao malfadado Sisbacen. O teor da mesma está cabalmente demonstrado pelo documento de fls. 15. por ali se constata claramente que o nome da autora esta associado a uma determinada operação, celebrada com o Banco Itaú S/A, com a anotação de prejuízo baixado de 12 a 48 meses no valor de R$24.248,81 (100%). Assim, não há como negar-se o caráter negativo, ou seja, de prejudicialidade, à credibilidade financeira da pessoa da autora. Por mais técnica que possa parecer a redação daquele documento, afigura-se que não há como negar a semântica do termo prejuizo seguido do valor de R$24.248,81. trata-se, pois, de uma das informações prestadas pelo réu, vencidas e, acrescente-se, não pagas. Mesmo porque, vencidas e pagas, constituiria dado desinteressante a uma central de riscos de operações de crédito. Portanto, data vênia em entendimentos em contrários, anotações do Sisbacen, quando informando operações com prejuízo, são tão prejudiciais quanto as do Serasa, SPC, Cadim, etc. são pois, daquelas em que o dano encontra-se in ré ipsa e, pois, independe de prova. no caso, ainda que assim não se ponderasse, a autora produziu prova. trouxe testemunha. O réu mesmo sabendo disso, não se interessou em acompanhar a produção dessa prova. a testemunha, sob compromisso de dizer a verdade, afirmou que teve ciência própria de negativa oriunda da instituição bancaria onde a autora mantém conta, no sentido de que a pretensão de obter seguro de vida para seus  genitores e sócios não poderia ser atendida uma vez que ostentava ela, nome atrelado a anotação desabonadora de seu crédito no Sisbacen. Portanto, ainda que a analise da natureza do cadastro da referida central de risco de crédito não conduzisse, por força da lógica do razoável e do absoluto, a conclusão da possibilidade de prejudicar as pessoas cujos nomes encontra-se anotados naquele cadastro, quanto ao seu bom nome e ao seu credito na praça, ainda assim, no caso sub judice, estaria concretamente comprovada a ocorrência de prejuízo decorrente daquela anotação feita que foi, por iniciativa e nos termos da informação prestada pelo réu, em desconformidade com a situação bancaria da pessoa a que se refere aquela anotação. Não negou o réu que a autora havia quitado as suas pendências junto a ele quando encerrou suas contas. Por outro lado, as anotações trazidas pelo réu, constantes do Serasa, em nome da ré quando solteira (Renata Cardoso) em nada relacionam-se com o caso. Ademais, a última delas foi cancelada em 18/11/2005. Portanto, além de não ter negado a situação de inexistência de débito por parte da autora, perante ela, instituição bancaria, a ré também não demonstrou o contrário. O caso, oportuno lembrar, é de típica relação consumerista onde o ônus da prova é da instituição prestadora de serviço nesse contexto afigura-se certa a responsabilidade civil decorrente do ato ilícito consistente na informação ao Sisbacen, indevida e equivocada, e portanto ilícita, causando dano não só presumido como comprovado, seja por se tratar de damnum in re ipsa, seja por estar demonstrado pela prova documental e oral. Resta assim fixar-se o valor da indenização. No caso, este juízo leva em conta os dois parâmetros principais, ou seja, a teoria do desestimulo e o principio de direito, hoje consagrado em norma do NCC, que veda o enriquecimento sem justa causa, entende este juízo que, principalmente por se tratar de relação inserida na tutela consumerista, deve-se emprestar relevância maior à teoria do desestimulo, aspecto que vem sendo relegado a segundo plano, na medida em que poderosíssimas incorporações vem sendo apenadas com irrisórias indenizações, as quais nenhum efeito produzem junto ao seu patrimônio, ou seja, não surtem efeitos que lhes são próprios, ou seja, pedagógicos, punitivos, visando desestimular a prática de reincidência da ofensa ao direito do consumidor. Asism, a tais corpoorações, industriais e bancarias sobretudo, o custo é menor deixando-se a situação tal como se encontra do que dispendendo orçamentos vultosos no aperfeiçoamento de seus funcionários. Assim, entende este juízo que o arbitramento da indenização, deve muito mais preocupar-se com a boa aplicação da teoria do desestimulo do que preocupar-se com o enriquecimento sem justa causa do ofendido. Ao contrário do que sustentam daqueles que invocam a industria do dano moral para fixar indenizações irrisórias visando desestimular o grande numero de ações, afigura-se que a postura que melhor conduziria a essa finalidade seria a de, ao contrário deo que se pratica, fixar-se indenizações pesadas, para que surtam efeito perante as grandes corporações. E não padronizar-se para determinados casos, como ocorre com as negativações ilícitas, num determinado e único patamar. Posto isto afigura-se consentânea com os fundamentos ora expedidos indenização pautada em valor correspondente a cinco vezes o valor apontado como de débito da operação imputada a autora como prejuízo. Posto isto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, e, tornando definitiva a tutela antecipatória, ordeno ao réu que retifique junto ao Sisbacen a informação relativa a operação crediticia envolvendo o nome da autora, adequando-a à real situação de total adimplência, bem como condeno-o a pagar indenização no valor correspondente R$121.244,05 (cento e vinte e um mil duzentos e quarenta e quatro reais e cinco centavos), monetariamente corrigida, a partir da data desta sentença, conforme índices da tabela do TJSP acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


AUTORA:


ADVOGADO DA AUTORA:
