

SENTENÇA

Processo nº:0117747-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Alessandra Alves Rodrigues
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




ALESSANDRA ALVES RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com desconstituição de contrato e indenização por danos morais em face de AMAZONAS LESTE LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, igualmente qualificados. Alegou, em síntese, ter adquirido veículo da primeira ré, com financiamento efetuado pela segunda requerida, tomando, logo em seguida, conhecimento de que teria de efetuar uma série de despesas pela aquisição, levando-a a desistir do contrato. Ocorre que as rés recusam-se a aceitar tal desistência sem o pagamento de encargos, o que tem lhe causado constrangimentos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 57).
Citadas, as rés ofereceram contestação, pugnando pela improcedência dos pedidos.  Aduziram que a autora tem de se responsabilizar pelos contratos assinados; que agiram regularmente e que não há danos morais a serem indenizados (fls. 70 e 96).
Houve réplica (fls. 117).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 144). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Ao que se infere dos autos, a autora celebrou dois contratos: o primeiro visando a aquisição de veículo perante a ré Amazonas e o segundo, objetivando o financiamento para a aquisição, celebrado com a ré Bradesco.  Tomando conhecimento de que o bem adquirido iria lhe trazer mais encargos do que o esperado, a autora pretende a extinção dos contratos, sem qualquer encargo, assim o fazendo com base no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor.
É de se notar, contudo, que tal dispositivo é inaplicável à espécie, pois não se trata de contrato celebrado fora do estabelecimento de alguma das demandadas. Pelo contrário, é um típico contrato firmado em alguma das sedes das fornecedoras dos produtos.
Sendo assim, ainda que não se possa impedir a autora de desistir dos contratos ? pelo simples fato de ninguém poder contratar contra sua própria vontade - , não se pode também impor as rés a responsabilização por eventuais danos morais sofridos pela consumidora. Se há dor, vexame ou constrangimento, tais fatos se devem única e exclusivamente por conduta da própria demandante.
Da mesma forma, em princípio, não se pode impedir as demandadas de cobrarem eventuais encargos pela desistência efetuada.  Entretanto, no específico caso dos autos, não há qualquer previsão contratual que autorize expressamente esta cobrança, impondo que se aplique a solução mais favorável à consumidora, consistente na resolução das avenças, sem qualquer ônus para as partes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 57: a) decretar a resolução dos contratos celebrados entre as partes; b) declarar inexigível o débito mencionado na inicial; c) obrigar as rés a proceder conforme os itens e e f de fls. 11/12, no prazo de 30 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, a vigorar por 60 dias.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária, com a ressalva da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2013.
