

SENTENÇA

Processo nº:004.08.117668-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Luiz Pereira Viana
Requerido:Buffet e Doceira Toninha - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por JOSÉ LUIZ PEREIRA VIANA em face de BUFFET E DOCERIA TONINHA  ME em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que contratou a ré para realizar a sua festa de casamento. Todavia, diferentemente do contratado, a ré forneceu apenas parte daquilo que fora contratado. Em razão disso, o autor pretende a reparação dos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 10/17.

Citada para os termos da demanda, a ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para contestar.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ausência de contestação faz com que os fatos narrados na petição inicial tornem-se incontroversos, ou seja, independam de provas.

No caso ora sob exame, os fatos articulados pelo autor são verossímeis e estão amparados pelos documentos de folhas 15/17.

O inadimplemento da ré conduz inexoravelmente ao seu dever de indenizar.

O cumprimento imperfeito da obrigação ou a violação positiva do contrato faz com que o contratante inadimplente seja compelido a ressarcir todos os danos sofridos pelo contratante prejudicado.

No tocante aos danos materiais, o autor tem o direito de reaver tudo aquilo que pagou pelo contrato não cumprido.

De outra banda, o dano moral resultou patente no caso ora sob exame. Mostra-se indubitável a ofensa moral sofrida pelo autor, que em sua festa de casamento experimentou o constrangimento de não poder servir aos seus convidados uma recepção tal como fora contratada com a ré.

Tendo em vista os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, entendo por bem fixar o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.460,00 (quatro mil, quatrocentos e sessenta reais) a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com correção monetária pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 
  

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
