

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0117252-79.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taniella Carvalho Mendes
Requerido:Massari Motors Comércio de Veículos Ltda  - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







 
VISTOS.








TANIELLA CARVALHO MENDES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MASSARI MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-EPP, também qualificada, sob fundamento de que, em 15/11/2008, contratou com a requerida venda em consignação do veículo Ford Fiesta, ano 2006, placas IAA-3294, pelo preço de R$ 22.000,00, do qual seriam descontadas despesa com funilaria e comissão pela intermediação da venda. Entregou o veículo para a ré e, decorridos três meses, tomou conhecimento de que o carro havia sido vendido. Nada recebera, porém. Em 26/03/2009 foi emitido o recibo de venda e compra do veículo no valor de R$ 18.693,60, do qual recebeu apenas parte, pendente de satisfação o saldo de R$ 8.500,00. Além de não pagar a totalidade do preço, a ré deixou de providenciar a transferência do registro do veículo para o terceiro comprador, fato que gerou o lançamento em seu nome de multas por infrações de trânsito por aquele cometidas, além de pontuação em seu prontuário. Em decorrência da conduta ilícita da ré, teve de arcar com financiamento a juros de mercado para adquirir outro veículo. Pede a concessão da tutela antecipada para bloqueio do veículo descrito na inicial junto ao DETRAN dos estados de São Paulo e Sergipe, a ser confirmada por sentença que anule o negócio, porque maculado por erro, e condene a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/43, entre eles cópias de certificado de registro do veículo, proposta de venda em consignação, recibo de compra do veículo, notificação extrajudicial, comprovantes de multa, correspondência eletrônica trocada entre as partes, bem como extrato bancário referente ao financiamento.
Deferida a tutela antecipada (fl. 58), foi a ré citada por edital (fl. 188) e, porque deixou de oferecer resposta, foi-lhe nomeado curador especial (fl.194), que ofereceu resposta por negativa geral (fls.196/198).
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 207/213).
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO, em que objetiva a autora a obtenção da posse do veículo Ford Fiesta descrito na inicial, a fim de garantir a satisfação do crédito que constitui o objeto da ação principal, processada com liminar (fl. 44).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora a anulação da compra e venda do veículo de sua propriedade, feita por intermediação da ré, condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente ao saldo devedor proveniente de contrato de venda em consignação com ela celebrado, bem como indenização por danos morais decorrentes da não transferência do veículo para o nome do terceiro comprador, o que gerou indevidas multas e pontuação em sua carteira de habilitação. 
Por curador especial, resiste a requerida a dita pretensão por negativa geral.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

III.Funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, inadimplemento de obrigação contratual consistente no pagamento de parte da contraprestação devida em decorrência de contrato de venda em consignação firmado entre as partes. Dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia. Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido.
Nada trouxe a requerida, porém. Com efeito, embora a contestação por negativa geral torne controvertidos todos os fatos, não há nos autos substrato probatório para qualquer um de natureza extintiva, modificativa ou impeditiva do direito dos autores.
Cumpre observar que a interpretação autêntica do ajuste firmado entre as partes permite concluir cuidar-se efetivamente de contrato de compra e venda, vez que aquele de consignação apenas se aperfeiçoaria com a transferência da posse e do registro do veículo a terceiro, o que jamais ocorreu, tanto que foi ele apreendido em poder da ré (fl. 52 dos autos da busca e apreensão em apenso). 
De concluir, portanto, que, sem o pagamento integral do preço pactuado, a requerida se apoderou do veículo da autora, delineado o enriquecimento injustificado da ré. Pertinente o desfazimento do negócio jurídico entabulado entre as partes e a reintegração definitiva da autora na posse do veículo, que ora determino.
Tal desiderato faz com que a autora não tenha experimentado dano material, vez que, recuperou o veículo outrora vendido. Nada há para ser indenizado a referido título, portanto.

IV.Possível ainda reconhecer que, da ilicitude praticada pela ré, resultaram à autora danos morais, que devem ser por ela indenizados. Delineiam-se não só pelo descaso e desleixo da requerida na forma pela qual cumpriu o contrato que celebraram, mas também pela surpresa causada na autora, que foi alvo de cobrança de multas e de inclusão de pontuação em seu prontuário de motorista, tudo porque o registro do veículo se manteve em nome da autora. 
Também a tal respeito, o Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de se manifestar:
?Certo é que a pontuação correspondente às multas aplicadas posteriormente à alienação foi lançada no prontuário do autor. Ora, é até intuitivo que fato dessa espécie repercute na esfera moral, o que dispensa a prova do dano (art. 334, CPC). Aliás, também nesta linha a Câmara tem decidido a questão, como dá exemplo acórdão assim ementado: 'Ação indenizatória. Adquirente de veículo que não o transfere para seu nome. Omissão da qual resultou repercussão no plano moral, indenização devida. Apelo improvido' (Ap. nº 1.060.499-0/9, mesmo relator?. Caso era mesmo, portanto, de se conceder a indenização por danos morais? (AC 1.161.832-0/2, rel. Des. Arantes Theodoro).
É dizer, a ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Devida assim, a indenização a título de danos morais. 
Para satisfação de referidos danos, suficiente e adequado o montante recebido pela autora a título de preço, que foi mantido consigo a despeito de recuperada a posse do bem, correspondente a R$ 10.193,60, válido para março de 2009.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar para, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais, determinar o desfazimento do negócio jurídico entabulado entre as partes e consolidar em poder da autora posse e propriedade do veículo descrito Ford Fiesta, ano 2006, placas IAA-3294. Também para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.193,60, válido para março de 2009, já satisfeita mediante a preservação em poder da autora do montante que recebera a título de parte do preço do veículo.
Mínima foi a sucumbência experimentada pela autora, pelo que condeno a ré, que deu causa ao ajuizamento da ação, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 29 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
