

SENTENÇA

Processo nº:0117059-98.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Roberto Marques das Neves
Requerido:Yuri Hikage Gonella




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ROBERTO MARQUES DAS NEVES promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de YURI HIKAGE GONELLA, alegando em síntese: a) celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios; b) a parte ré recusa-se a pagar os honorários advocatícios contratados, após revogação do mandato. Pretende a condenação dos réus no pagamento dos honorários advocatícios contratados, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos.

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 126/142), alegando em síntese: a) impossibilidade jurídica do pedido; b) no mérito, os serviços não foram bem prestados, e assim os honorários não são devidos. Com a contestação juntou documentos. Ofereceu reconvenção (fls. 280/293), pleiteando indenização por danos morais, com resposta do autor reconvindo (fls. 296/302). Em réplica (fls. 310/328), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.
 

A decisão em saneador (fls. 1622/1623) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudos do perito (fls. 1910/1935, complementar a fls. 1957/1959). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, a improcedência, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

No que se refere aos honorários advocatícios, a presente ação é procedente em parte.

À vista da prova documental juntada e do laudo pericial, conclui-se que o autor prestou serviços de advogado com proveito para o réu, pois obteve em parte medidas que acautelaram o direito do réu nas relação contratual com o Shopping Center Taboão. Cabe ao advogado, e não ao cliente leigo, a escolha da ação adequada. O autor demonstrou, igualmente, que os serviços foram prestados até a revogação do mandato. A parte ré, de seu lado, alegou que os serviços prestados foram insuficientes, mas a prova é em sentido contrário. Assim, os honorários são devidos como proposto pelo perito (13% sobre o valor do benefício econômico nas ações em que o réu foi representados pelo autor, que se mostra razoável porque os processos ainda não estavam findos). 

Como a prova nos autos leva à conclusão de que os serviços vinham sendo prestados de modo proveitoso pelo réu, a culpa pela rescisão é deste, e não do autor, foi regular a ação do autor-reconvindo, que agiu em defesa de direito que entendia  violado, como foi, razão por que a reconvenção deve ser julgada improcedente.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, movida por ROBERTO MARQUES DAS NEVES em face de YURI HIKAGE GONELLA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor honorários advocatícios de R$34.097,35 (para 01/2007),  atualização monetária a partir desde então e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, à vista do tempo decorrido e da qualidade das manifestações do autor.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento. No silêncio a qualquer tempo, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
