

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117157-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivalda Henrique Albuquerque
Requerido:Lojas Renner S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A preliminar argüida pela co-ré Lojas Renner S/A (fls. 27) deve ser rejeitada tendo em vista que, a rigor, refere-se a questões de mérito.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
É incontroverso que a autora, por razões que não vêm ao caso, deixou de quitar a dívida pendente perante a co-ré Lojas Renner S/A em março de 2008, o que justificou a negativação do nome da autora (fls. 9).  Na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, a negativação constitui exercício regular de direito e não gera qualquer obrigação de indenizar.
A autora, em junho de 2009, celebrou contrato de venda de seu imóvel (fls. 13/17) e, com presteza, solicitou o parcelamento do débito pendente e a baixa da negativação.  A empresa requerida Lojas Renner S/A, credora da autora, não tinha nenhuma obrigação de parcelar o débito e também não tinha nenhuma obrigação de cancelar a negativação antes da quitação integral do débito.  Mesmo assim, a empresa requerida, demonstrando sua boa-fé, celebrou o acordo com a autora, intermediado pela co-ré Objetiva Assessoria de Cobrança, parcelando o débito e comprometendo-se a providenciar a baixa da negativação.
O documento de fls. 11 comprova que em 21.08.2009 a negativação contra a autora foi finalmente baixada pela empresa requerida, aproximadamente um mês e meio após o pagamento da primeira parcela do acordo pela autora em 1.07.2009 (fls. 6).  A meu ver, o prazo de um mês e meio é razoável e não caracteriza nenhum ilícito que justifique uma indenização em favor da autora.
A jurisprudência do STJ já se consolidou no sentido de que a negativação, quando lícita, posteriormente não dá direito a qualquer indenização, tendo a autora (devedora) apenas o direito de pleitear o cancelamento da negativação.  Neste sentido a Súmula nº 385 do STJ: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Além disto, também a jurisprudência do STJ tem entendido que se o credor providencia a baixa do débito em prazo razoável, não pratica qualquer ato ilícito; somente a baixa em prazo prolongado é que, eventualmente, poderia caracterizar um ato ilícito.  Veja-se neste sentido o seguinte julgado:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POR PERÍODO PROLONGADO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, fixado em valor proporcional ao dano, a fim de evitar enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial conhecido e provido parcialmente.

(RESP 480622 / RJ 2002/0147372-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 20.2.2003, in DJU de 31.3.2003, pág. 234, v.u.)

Por fim, observo que a autora alegou necessidade de urgência na baixa da negativação em razão de contrato de venda de imóvel que celebrara.  Trata-se de fato irrelevante para as empresas requeridas, as quais não praticaram nenhum ato ilícito.  A autora, devedora, é que tinha a obrigação de providenciar a quitação do débito e a baixa da negativação antes de celebrar qualquer contrato que estivesse condicionado a um nome limpo.

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ivalda Henrique Albuquerque ajuizou contra Lojas Renner S/A e Objetiva Assessoria de Cobrança Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
