

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.117341-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Prosibor Produtos Sinalizações Borracha Ltda
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





PROSIBOR PRODUTOS SINALIZAÇÕES BORRACHA LTDA. ajuizou ação sumária em face de UNIBANCO ? União de Bancos Brasileiros S.A. e GUAECA PARK ESTACIONAMENTO S.C. LTDA. objetivando, em resumo, a condenação dos requeridos pelos danos materiais sofridos em razão de furto da quantia de R$ 5.400,00 que se encontrava no interior do veículo identificado na petição inicial quando estacionado no estabelecimento da segunda ré e explorado pela primeira, eis que localizados no mesmo endereço. A subtração foi presenciada pelo funcionário do estacionamento. Por estas razões, para aquele objetivo, requerer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citados os réus, somente ofertou contestação a co-ré Guaecá que argüiu ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que não há prova do dano que se refere ao valor deixado dentro do veículo, invocando excludente de responsabilidade civil (caso fortuito ou força maior). Assim, basicamente, pede a improcedência.
O co-réu Unibanco não apresentou contestação (fl.46), seguindo-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação nos danos materiais decorrentes de furto de quantia no interior de veículo estacionado nas dependências dos réus.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC), observando que o co-réu Unibanco encontra-se revel (art.320, I, do CPC).
A preliminar de ilegitimidade não deve ser acolhida.
Como bem identificou o co-réu, a pretensão indenizatória versa sobre o valor em dinheiro furtado e não do veículo, razão pela qual, tanto quanto a instituição financeira, deve responder pela indenização diante de sua solidariedade prevista legalmente (art.7º, § único, do CDC), considerando inclusive que não houve negativa quanto a exploração da atividade empresarial.
O valor objeto do ressarcimento de fl.22 diz respeito a outro dano, aquele verificado no veículo por conta do arrombamento.
Não se cogita de denunciação da lide na medida em que o Banco-réu encontra-se revel.
Quanto ao mérito.
Não havendo dúvidas de que o Boletim de Ocorrência firma presunção de iuris tantum, deve ser tido como verdadeiro o fato de que no interior no veículo existia o numerário que foi furtado (fls.23/5), existindo inclusive relato de que o funcionário do estacionamento presenciou os fatos.
A rigor, não havendo dúvidas sobre a ocorrência do fato, os réus devem responder pelo dano na medida em que o serviço de segurança decorrente da atividade exercida não se mostrou seguro a teor do que estipula o CDC (art.14, § 1º, inc.I e II).
Seria contra-sendo limitar a Súmula 130 do STJ somente ao veículo e ignorar os objetos que nele se encontram, já que como se reconhece da lei, é direito básico do consumidor a efetiva reparação de dano patrimoniais (art.6º, inc.VI) (grifei).
Aliás, a jurisprudência reconhece a hipótese como se vê da seguinte ementa.
"CONTRATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESTACIONAMENTO - FURTO DE OBJETOS DEIXADOS NO INTERIOR DO VEÍCULO - Existência de provas robustas a indicar que o furto ocorreu durante o período de permanência no estacionamento. Responsabilidade do estacionamento de zelar pelo bem. Aviso de isenção de responsabilidade pelos objetos deixados no interior do veículo sem validade jurídica. Cobrança procedente. Recurso improvido." (1º TACivSP - 8a Câm. Férias - Ap 1136493-1 (49790)/São Paulo - Rei. Juiz Franklin Nogueira - j .30,07,2003).
Nem mesmo a suposta excludente de responsabilidade argüida pelo co-réu - caso fortuito - vence, uma vez que tal situação - roubo ou furto de veiculo de estacionamento - insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182).
Assim, presentes os pressupostos do dever de indenizar, impõe-se o acolhimento da pretensão
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno os réus na quantia de R$ 5.400,00 a qual será corrigida e incidirá juros de 12% a.a. desde a data do fato. Arcará a co-ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.  

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
