

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0117535-73.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laert Alves Natel e outro
Requerido:Siemens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LAERT ALVES NATEL e OLGA RHORMENS NATEL, devidamente qualificados nos autos, movem a presente Ação de Indenizatória contra SIEMENS S/A, alegando, em síntese, que foi contratado o serviço de segurança eletrônica da requerida em 1985, e que na data de 05/05/2007 os requerentes foram vítimas de um roubo em sua residência, sem que o sistema de segurança contratado fosse acionado. Afirmam que em ocasião anterior, numa tentativa de roubo não consumada, o sistema também não funcionou.
Alegam que lhes foram subtraídos diversos pertences como alianças de casamento, antigas jóias de família, relógios, perfumes, roupas, celulares, etc, bem como sofreram agressões físicas. Requerem, em decorrência na falha do serviço, a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 73.100,00 pelos danos materiais e a uma indenização por danos morais, devendo o valor ser arbitrado por este Juízo.
Foi apresentado documento de fls. 15/52.
Citada, manifestou-se a requerida alegando, em síntese, que no contrato firmado foi estabelecido que a empresa não se responsabilizaria em casos de corte nos sistemas que acarretassem no impedimento do envio de sinais, nem em casos de roubo, assalto, invasão de domicílio ou eventos similares. Afirma que no caso concreto não teria recebido o sinal de alarme, já que os meliantes teriam danificado parte do sistema responsável pela transmissão do sinal. Negam o dever de pagar aos requerentes indenização pelos danos sofridos.
Houve réplica. 
Por sentença de fls. 151/158 o feito foi julgado improcedente, contra a qual houve interposição de apelação (fls. 163/204).
Pelo V. Acórdão de fls. 244/248, foi dado provimento ao recurso anulando-se a sentença. Foram opostos embargos declaratórios (fls. 251/254), que foram rejeitados (fls. 258/261).
A requerida interpôs recurso especial (fls. 264/278), que teve seu seguimento negado (fls. 286/287).
Houve interposição de agravo contra decisão que negou seguimento ao recurso especial (fls. 298/312), sendo que ainda não houve o respectivo julgamento.
Foi designada audiência, na qual a conciliação restou-se infrutífera e houve deferimento de prova pericial e oral (fls. 343).
Apresentado laudo pericial às fls. 406/459 e 512/533 foi ele impugnado pela requerida que apresentou laudo divergente.
Na audiência de instrução (fls. 542), ouviu-se a testemunha da requerida (fls. 543), sendo declarada encerrada a fase de instrução processual.
É o relatório. Fundamento e decido.
São pontos incontroversos que: 1) as partes firmaram um contrato de prestação de serviços de monitoramento, 2) que o imóvel indicado para que se efetuassem os serviços foi roubado, sem que a requerida tivesse prestado qualquer tipo de assistência ou ressarcido os requerentes pelos danos sofridos, 3) que os autores sofreram danos materiais no valor de R$ 73.100,00.
O contrato firmado entre as partes (fls. 90/92) tem por objeto a prestação de serviços de monitoramento em local determinado pelo contratante, de modo que ao receber um sinal de alarme proveniente deste lugar, caberia à requerida constatar por meio telefônico a real situação de emergência, bem como encaminhar uma pessoa da equipe para verificação in locu e em não havendo dúvida quanto ao estado de emergência, acionar órgãos de segurança pública.
Claro assim que não existe responsabilidade direta da requerida no que toca às consequências resultantes de roubo, assalto ou qualquer outro que tenha comprometido a violação do local estabelecido para o monitoramento. 
A cláusula 6.2 do referido contrato é expressa ao prever que a requerida não se responsabilizará por: ?(...) (ii) omissão ou atraso dos órgãos de segurança pública, (iii) roubo, assalto, invasão de domicílio ou eventos similares, cabendo, portanto, ao contratante, manter os seguros adequados e as proteções necessárias (...)?.
Portanto, não se tratando de um contrato de seguro e não assumindo a ré no negócio jurídico qualquer responsabilidade pelos danos causados em decorrência do roubo, o ponto central desta lide está em saber se houve falha no serviço de monitoramento da Siemens e se existe nexo causal entre tal fato e o dano sofrido pelos autores.
Através do detalhado e bem elaborado laudo pericial, deixou claro o expert como funcionava o sistema de monitoramento que existia na casa dos autores. 
Aproveitando-se de parte do equipamento que ainda estava no local, reinstalou o perito o RET (retransmissor do sinal) e simulou a abertura da ?gaveta armadilha? constatando o envio normal do sinal do alarme. Em seguida o perito voltou a fechar a ?gaveta armadilha? e rompeu os fios de ligação do sensor de abertura com o retransmissor (o que teria ocorrido no dia do roubo, segundo a ré) e observou que nesta hipótese o final também deveria ter sido enviado à Central de Alarme.
Com base neste laudo podemos facilmente concluir que duas podem ter sido as situações: a) o sinal foi normalmente enviado à ré que nada fez em relação ao previsto no contrato (não efetuou ligação à casa dos autores, não enviou um funcionário ao local para verificar se está ocorrendo algo e não entrou em contato com as autoridades policiais - alternativa defendida no laudo pelo perito) ou b) o sinal que deveria ter sido enviado, não o foi por falha do sistema da ré. 
De qualquer foram, em ambas as hipóteses, patente o vício do serviço da Siemens.
Nem se diga, como pretende a ré, que a ?chave de ignição? poderia estar ligada, impedindo o envio do sinal, já que não há nos autos qualquer prova nesse sentido, ônus que lhe cabia tendo em vista a hipossuficiência técnica dos autores em comprovar tal fato (mesmo que o contrato seja anterior ao CDC, as normas processuais previstas nessa lei aplicam-se ao presente feito).
Superada a questão do vício do serviço, passemos à análise do nexo causal entre este e os danos sofridos pelos autores.
Não se pode dizer com certeza que, se a ré tivesse cumprido sua obrigação contratual (com o envio de funcionário ao local ou chamando as autoridades policiais), o assalto teria sido evitado e os autores não teriam sofrido danos materiais e agressões. Contudo, não se pode descartar essa hipótese.
Neste sentido, e diante da imprevisibilidade do resultado gerado pela correta atuação da requerida, é aplicável ao presente caso a teoria da perda de uma chance.
Esta teoria lida com a perda da probabilidade de um evento em decorrência da conduta de outrem. Trabalha ela então com a diferença entre a busca por indenização pela perda de algo e a busca por indenização pela perda da chance de algo, sendo que a primeira está relacionada ao dano direto enquanto a segunda ao dano indireto (probabilidade). Ela admite a chance do dano não ocorrer, pois se ocorresse, a indenização deveria ser pelo dano efetivo.
Sendo assim, é de se concluir que a indenização pela perda de uma chance deve ser menor do que seria a indenização pela perda efetiva do mesmo direito. Também é de se destacar que o dano efetivo não precisa ser demonstrado, pois se estamos falando de uma chance, insta dizer que o fato ainda não aconteceu ou poderia não ter ocorrido.
No caso em tela, se a Central tivesse recebido o sinal e de imediato tivesse a ré tomada as providencias necessárias, haveria a chance de que, com a chegada das autoridades policiais na caso dos autores, o roubo não tivesse sido consumado e talvez os autores não tivessem sido agredido. Seguindo este raciocínio, não se falaria na diminuição patrimonial dos requerentes.
Quanto aos danos materiais, levando em consideração a teoria acima citada e levando-se em consideração que em sua contestação não houve impugnação específica em relação aos valores apresentados, é razoável a condenação da requerida ao equivalente a 25% dos valores indicados na inicial.
Assim, de rigor a condenação da requerida à indenização no valor de R$ 18.275,00.
Da mesma forma, patentes são os danos morais sofridos pelos requerentes, que além da subtração patrimonial, também suportaram agressões físicas e psicológicas dos meliantes durante o roubo.
Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça se manifestou nos seguintes termos:
INDENIZAÇÃO. Serviço de monitoramento. Furto consumado. Falha na prestação do serviço. Dano material configurado. Reconhecimento do direito da autora de receber o valor correspondente ao veículo furtado. Procedência parcial da ação mantida. Ratificação dos fundamentos do decisum. Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009. Recurso desprovido. (Apelação 9123693-92.2005, Rel. Milton Carvalho, 31ª Câmara de Direito Privado, DJe: 29/03/2011).
Portanto, de rigor a condenação da requerida ao pagamento da indenização no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos requerentes o valor de R$ 18.275,00 a título de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e com juros a partir da citação; bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano morais, corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data. Diante do grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 65% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.


 São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 11 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
