

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.06.117822-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Aparecido Lopes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JOSÉ APARECIDO LOPES ajuizou ação ordinária em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. objetivando, em resumo, a condenação do réu nas perdas e danos a serem apuradas por conta de acidente ocorrido nas dependências do requerido segundo o qual, no dia 06 de dezembro de 2005 escorregou junto a porta de entrada do mercado próximo ao ponto de taxi. Afirma que em razão do evento lesionou as costas, bem como o braço direito e a clavícula, ocasionando-lhe fortes dores nas regiões afetadas. Atribuiu o acidente a responsabilidade da ré que não proporcionou a segurança necessária aos consumidores. Pede a procedência. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 18.240,00 (fls.38/9).
O réu foi citado e apresentou contestação na qual denunciou a lide e formulou chamamento ao processo. No mérito, em síntese, alegou que o fato ocorreu em razão de caso fortuito ou força maior considerando que no dia dos fatos havia chuva. Nega, portanto a responsabilidade pelo evento. Mantém placas de sinalização com aviso de piso escorregadio, além de serviço especializado de limpeza. O fato alegado não foi comprovado, como também que no dia o piso estava escorregadio. Questiona a versão do Boletim de Ocorrência como também dos danos decorrentes do suposto acidente. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e deferimento da denunciação de lide,sendo que citada, a denunciada contestou a fls.144/164 na qual, em apertada síntese, pediu a intervenção do IRB. No mérito atribuiu o evento a culpa do autor e negou os danos morais, reportando-se aos riscos excluídos pelo contrato de seguro.
Houve réplica (fls.204/210), seguindo-se decisão seneadora (fl.221) com apresentação agravo de instrumento convertido para forma retida (fls.245/8).
Foi apresentado parecer técnico a fls.272/282 e laudo pericial a fls.292/294.
Inexistente a produção de prova oral, seguiram memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização em razão de queda sofrida pelo autor nas dependências do estabelecimento réu, no momento em que o piso encontrava-se escorregadio.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e da lide secundária.
Não havendo dúvidas sobre a aplicação do Código do Consumidor ao caso dos autos, especialmente porque o autor é consumidor (seja padrão ou por equiparação) e o réu fornecedor de produto/serviço, registra-se que o evento descrito na petição inicial, por envolver pura matéria de fato, exigiria a produção de prova, especialmente testemunhal para apurar as circunstâncias da ocorrência. 
O autor expressamente desinteressou pela produção da referida prova (fl.315), opção processual que prejudicou substancialmente a conclusão sobre a responsabilidade do réu considerando que não há elementos seguros para concluir se efetivamente o fato ocorreu e em que medida o piso supostamente estava molhado por omissão do requerido ou em razão da chuva que era acentuada na ocasião (fl.03, primeiro parágrafo).
Como se sabe, mesmo que a responsabilidade do réu seja apurada objetivamente, ao consumidor-autor é necessária a prova do fato e insista-se, das circunstâncias pela quais o mesmo ocorreu. 
A rigor, o Boletim de Ocorrência juntado a fl.19 é mera prova pré-constituída cujo relato deve ser demonstrado na instância judicial com as garantias constitucionais inerentes ao contraditório e da ampla defesa. Por si só, portanto, tal prova documental não pode respaldar decisão judicial segura.
Mesmo que se insista com o laudo pericial, certamente os requisitos inerentes ao dever de indenizar estão incompletos, uma vez que não se sabe de forma clara se as seqüelas têm relação com o suposto acidente narrado na petição inicial.
Portanto, não cumprido de forma satisfatória o ônus do art.333, inc.I, do CPC, impõe-se a improcedência do pedido principal como também da lide secundária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide para condenar o denunciante nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da mesma causa, corrigido do ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
