

SENTENÇA

Processo nº:0117350-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto\re - Companhia de Seguros
Requerido:Benedito Machado de Souza Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

BRADESCO AUTO/RE ? COMPANHIA DE SEGUROS move a presente ação de indenização em face de BENEDITO MACHADO SOUZA ME (conforme alteração feita pela decisão de fls. 69/71), alegando que pagou à sua segurada Silvia Duarte de Oliveira a importância de R$ 5.638,05, a título de reparação do veículo segurado, que teve partes furtadas dentro do estacionamento requerido, em junho de 2009. Assevera que no momento do furto o estacionamento requerido detinha a posse do veículo segurado, sendo o depositário legítimo do automóvel, por estar caracterizado o contrato de depósito. Afirma que ao efetuar o pagamento total à sua segurada, sub-rogou-se em todos os seus direitos, e que no processo nº 0206577-86.2009.8.26.0004 foi homologado acordo, no qual o estacionamento requerido pagou à proprietária do veículo toda a quantia por ela desembolsada na franquia. Requereu a total procedência da ação para o fim de condenar o estacionamento-requerido ao pagamento da importância de R$ 5.638,05.

O requerido, devidamente citado, ofertou contestação às fls. 39/55, pleiteando, em sede de preliminar, a correção do seu nome na demanda, como também a denunciação da lide à Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. No mérito, sustenta que o carro não foi furtado no estacionamento, pois a Sra. Dina teria retirado o veículo no dia 19/06/09, e não retornado mais. Relata que no dia 22/06/2009 foi surpreendido com as alegações sobre o furto do carro, afirmando que há inúmeras contradições na narrativa e múltiplas versões do ocorrido, já que o boletim de ocorrência lavrado e o aviso de sinistro trazem versão de que o carro inteiro foi furtado e não apenas algumas partes, como consta na exordial. Refuta a existência de contrato de depósito, e aduz não haver provas de que a Sra. Dina retornou ao estacionamento, ou de que seu veículo foi furtado no seu interior. No mais, considera o furto como hipótese de caso fortuito, sendo causa excludente de responsabilidade civil. Assegura, ainda, que no acordo firmado sobre a franquia obrigatória, aceitou o pagamento por mera liberalidade, não reconhecendo culpa ou responsabilidade pelo suposto furto. Demandou a improcedência da ação.

Determinada a correção do nome do requerido na demanda às fls.69/71. Na mesma oportunidade, suspendeu?se o processo para a citação da litisdenunciada.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls.78), a litisdenunciada Porto Seguro apresentou contestação (fls.80/99), sustentando, preliminarmente, a decadência do direito do requerido de demandar contra a seguradora, visto que não a avisou imediatamente sobre o incidente. No mérito, ratifica as teses apresentadas pelo estacionamento-requerido em sua contestação, reafirmando que não houve transferência da guarda do veículo. Acrescenta que o seguro de responsabilidade tem natureza de reembolso, o que implica na necessidade de pagamento anterior por parte do segurado. Alega não ser cabida indenização securitária neste caso, haja vista que o evento em discussão se enquadraria nas hipóteses de exclusão contratual do seguro. Além disso, ressalta que no contrato há previsão de participação obrigatória do segurado, correspondente a 10% do valor a ser indenizado, e com valor mínimo de R$ 1.200,00. Pediu o acolhimento da preliminar arguida para extinção do processo sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 110/111, ratificando as teses sustentadas na inicial.

O requerido apresentou réplica à contestação da requerida Porto Seguro (fls.113/118), refutando a preliminar arguida e as alegações de inexistência de cobertura securitária e de ausência de responsabilidade da denunciante.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 119), as partes manifestaram-se às fls. 121,125 e 126.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 123), foi deferida a produção de prova documental. Na mesma oportunidade, foi rejeitada a preliminar arguida pela litisdenunciada Porto Seguro.

A denunciada Porto Seguro interpôs agravo retido de fls. 130/136 contra a decisão de fls. 123, que rejeitou a preliminar de decadência arguida.

Contraminuta ao agravo retido apresentada pelo estacionamento-requerido às fls.145/148. Mantida a decisão agravada, nos termos da decisão de fls. 149. 

Deferida a produção de prova testemunhal às fls. 167. Na mesma oportunidade, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/11/2013. Também foi indeferida a oitiva de Benedito Machado de Souza. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas Dina Luiza Sgueglia Duarte de Oliveira, Silvia Duarte de Oliveira, Calil Michel Jorge Neto, Leandro de Araujo Carneiro, José Filho da Silva Mendonça (178/182v). 

Por fim, as partes apresentaram memoriais finais às fls. 186/194, 196/198, 204/211. 

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação principal é procedente.

Trata-se de demanda versando sobre ressarcimento dos valores pagos pela autora à sua segurada, em virtude de furto ocorrido no estabelecimento-requerido.

O requerido, por outro lado, afirma que não é responsável pelos danos causados ao bem, já que o veículo furtado não estava sob sua guarda no momento dos fatos.

Por ocasião do saneamento do feito, fixou-se como ponto controvertido o fato do furto descrito ter ocorrido nas dependências do estacionamento-requerido.

Apesar da grande divergência travada entre as partes, a análise das provas produzidas autoriza o acolhimento do pedido.

A tese da autora aponta que o veículo encontrava-se nas dependências do requerido quando foi furtado, portanto, sob seu dever de guarda e vigilância.

A versão apresentada tem como principal sustentação o depoimento da Sra. Dina Luiza, proprietária do veículo furtado.

Conforme consta do depoimento das testemunhas da autora, a Sra. Dina mantinha uma rotina diária, retirando o automóvel por volta das 10:00 h da manhã, e entregando no máximo às 17:00 h.

Em uma determinada sexta-feira à tarde, a Sra. Dina deixou o bem no estacionamento-requerido, e na segunda-feira, quando foi retirá-lo, não mais o encontrou no local.

A versão sustentada pelo estabelecimento-requerido é no sentido de que a segurada, Sra. Dina Luiza, não guardou o carro em seu estacionamento naquela sexta-feira.

Os informantes, arrolados pela primeira requerida, confirmaram que a Sra. Dina mantinha uma rotina diária, contudo se limitaram a dizer que o veículo não foi deixado na indigitada sexta-feira.

Ora, apesar do enorme antagonismo da versão sustentada pelas partes, concluo ser muito mais muito mais crível aquela apresentada pela autora.

Em primeiro lugar, conforme depoimento das testemunhas arroladas pela autora, bem como dos informantes ouvidos, ficou evidente que a Sra. Dina mantinha uma rotina diária.

Em momento algum ficou comprovado alteração na rotina da segurada - aliás, sequer houve alegação nesse sentido.

Em segundo lugar, bastante inusitado que o proprietário do estabelecimento tenha acompanhado a Sra. Dina até o Distrito Policial, já que afirma ter o furto ocorrido fora de suas dependências.

Em terceiro lugar, igualmente curioso o fato de que, embora não tenha assumido culpa ou responsabilidade no acordo firmado junto ao Juizado Especial, ele responsabilizou-se integralmente pelo pagamento da franquia da Sra. Dina.

Diante de todos esses elementos, afigura-se absolutamente verossímil a tese sustentada pela autora, que restou, pois, devidamente provada nos autos.

O pedido, portanto, merece integral acolhida.

Cabe, agora, analisar a relação entre litisdenunciante e litisdenunciada.

A denunciação não merece acolhida.

Conforme verifico às fls. 59/68, à época dos fatos o denunciante possuía com a denunciada um contrato de seguro, cuja apólice encontrava-se vigente.

A denunciada, para o não atendimento da pretensão do denunciante, aponta como óbices o fato da comunicação não ter ocorrido imediatamente à seguradora; a exclusão de cobertura securitária em relação ao furto de peças;  o furto ser simples; e inadimplemento de cláusula contratual.

Em relação ao fato da comunicação não ter ocorrido imediatamente à seguradora, a negativa não deve prevalecer.

A teor do disposto no artigo 769 do Código Civil, o segurado perderá a garantia se comprovado que silenciou de má-fé, o que não é o caso dos autos.

Sobre esse assunto, segue julgado bastante elucidativo do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Quanto à alegação da defesa de que a seguradora deveria ter sido comunicada imediatamente da ocorrência do sinistro, é bom lembrar que o artigo 771 do Código Civil deve ser interpretado com certa temperança, na medida em que a ausência de aviso apenas constitui óbice ao pagamento da indenização quando comprovado que, se a seguradora tivesse sido avisada oportunamente, a ela seria possível evitar ou atenuar as consequências do efeito danoso, situação não caracterizada nos autos como impeditiva ao cumprimento da obrigação. A propósito, é entendimento do STJ que uma infração contratual praticada por segurado, desde que inócua para a produção do resultado danoso, não exime a seguradora da responsabilidade contratada (cf. acórdão do Min. CLÁUDIO SANTOS, DJU 18.12.92, pág. 24.503), sob pena de representar verdadeira autorização para que a mesma deixe descumprir as obrigações contratualmente assumidas.? (Apelação nº 1068629009, rel. Francisco Thomaz, 29ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, j. 03.09.08).

Em relação à subtração ter ocorrido sobre as peças do veículo, a discordância da denunciada é totalmente inócua.

Conforme consta do contrato, há exclusão contratual em caso de subtração de peças do veículo.

Contudo, a cláusula 2.1.2, letra ?K?, assegura a cobertura, caso a subtração do veículo seja total, que é exatamente o caso dos autos.

Afasto, outrossim, a cláusula que prevê a indenização apenas para a hipótese de furto qualificado, em virtude de sua manifesta abusividade.

Completamente inadmissível que o consumidor, em tese, leigo em direito, seja obrigado a distinguir tais conceitos, no momento de contratação do seguro.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?BEM MÓVEL. SEGURO PATRIMONIAL. Autora que teve o seu aparelho celular furtado. Negativa de cobertura por parte da seguradora ré, sob o argumento de que o contrato não acobertaria o furto simples. Falta de explicitação dos termos contratuais por parte da seguradora. Dever de informação. Violação aos ditames do Código de Defesa do Consumido - Cabe à seguradora o ônus de demonstrar a adequada informação sobre os termos e cláusulas da avença, especialmente quanto às cláusulas restritivas Indenização securitária devida. Dever de indenizar. Contrato que deve ser interpretado de forma favorável ao consumidor - Lucros cessantes. Ausência de comprovação Apelada que sequer aponta a origem dos propalados danos. Recurso parcialmente provido, unicamente para o fim de excluir a indenização por lucros cessantes, repartidos os ônus sucumbenciais.? (Apelação nº 0024128-38.2004.8.26.0554 ? Rel. Des. Carlos Nunes ? Julgamento 25/11/2013)

?Contrato de seguro. Relação de consumo. Ré que alega ausência de cobertura para o caso de ?furto simples?. Não comprovação do dever de informação. Indenização devida. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 0033356-84.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery ? Julgamento 04/11/2013).

Finalmente, um importante elemento a ser considerado, e que muda totalmente a sorte desta lide secundária.

Transcrevo a cláusula 2.1.1 do contrato ? Controle de Entrada e Saída de Veículos, in verbis:

?Esta cobertura somente terá validade se o estabelecimento segurado possuir controle adequado de entrada e saída dos veículos, data e horário de permanência no local ou outros controles hábeis?.

Preliminarmente, reputo plenamente possível a previsão de tal cláusula na avença.

A cláusula não foi redigida de maneira ambígua ou por qualquer meio que dificulte seu entendimento, sendo totalmente compatível com a boa-fé que rege as relações contratuais.

Destarte, a obrigação imposta ao denunciante era de manter adequado controle de entrada e saída de veículos.

Contudo, como evidenciado nos autos, na época dos fatos não havia câmeras de vigilância ou qualquer outro meio de controle hábil nas dependências do requerido.

Tivesse o denunciante cumprido com seu dever, a controvérsia aqui travada sequer existiria, já que não restaria debate algum sobre a localização do veículo segurado pela autora.

Posto isso, JULGO:

1-) PROCEDENTE a ação principal, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.638,05 à autora, com correção monetária a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;

2-) IMPROCEDENTE a denunciação da lide.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado do débito.

No que tange à denunciação da lide, condeno o denunciante ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios em favor da denunciada, que fixo também em 15% do valor do débito. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz  de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
