

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117873-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Aparecida Leite Machado, CPF 073491708-23
Advogado:Maria Lucia Bin, OAB 121066 (PAJ)
Requerido:Banco Santander
Preposto:Anselmo José Calil, RG 2009092889
Advogado:José Vicente Filho, OAB 105503
Data da audiência:14/06/2010 às 15:00h




Aos 14 de junho de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo e com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o banco demonstre a necessidade de ser mantida a conta aberta da autora por força de cheque devolvido sem fundos que foi apresentado em duas oportunidades diferentes. O banco não fez tal prova e nem poderia, uma vez que a sua conduta viola a própria Constituição Federal e o ordenamento jurídico infra-constitucional, haja vista que ninguem pode ser obrigado a permanecer associado ou vinculado a um contrato contrario a sua vontade. Anoto que as portarias do Banco central não modificam a Lei e seque tem força normativa perante os consumidores para restringir direitos. No presente caso, a existência de cheque devolvido na praça, não legitima o banco a manter uma conta aberta, bem como cobrando taxas e serviços que efetivamente não demonstra pratica-los perante a consumidora. Nada impede que a conta seja encerrada e que o nome da autora permaneça com apontamento no Banco Central no aguardo da solução do cheque devolvido, sendo a conduta do banco abusiva e contraria ao direito e a vontade da autora. Inclusive, a vontade dela já foi manifesta por escrito em várias oportunidades, cabendo ao banco respeitá-la. Além do que foi exposto, constato que os valores cobrados e objeto de apontamento dizem respeito a taxas e serviços de contas sem movimentação por parte da autora. Com efeito, após declarar encerrado o contrato entre as partes, com encerramento da conta corrente e demais contratos acessórios, bem como após declarar inexigíveis os valores cobrados por não serem legítimos, uma vez que não houve prestação de serviço por parte do banco, condeno o réu a indenizar por danos morais no montante que fixo em R$ 4.000,00 considerando as peculiaridades do fato, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Oficie-se o SCPC e a Serasa para exclusão do nome da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
