

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.07.117568-5 - Procedimento Sumário

Requerente:José Luiz Antunes Maciel e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

JOSÉ LUIZ ANTUNES MACIEL e SANDRA REGINA PEREIRA MACIEL ajuizaram ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A., afirmando que QUELLI PEREIRA MACIEL, filha dos requerentes, faleceu em 14 de março de 1987, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiários da falecida, fazem jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescentam que em 27.07.1987 receberam administrativamente o valor de Cz$ 14.855,99, equivalente a 7,5414 salários mínimos, a título de indenização referente ao seguro obrigatório, cujo pagamento está em desacordo com a Lei nº 6.194/74, que fixa a quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.

Ponderam que a aludida indenização deverá ser acrescida de juros desde a data do pagamento incompleto. 

A ré foi citada (fls. 45) e, na audiência conciliatória (fls. 46), requereu a extinção do feito ante o não comparecimento dos requerentes ou de quem os representassem; ademais, contestou a ação (fls. 47/69), alegando ilegitimidade passiva e a plena quitação em relação à indenização reclamada na inicial.

Aduz, outrossim, que a legislação sobre seguros compete privativamente à União, cabendo à lei ordinária estabelecer toda política nacional de seguro privado, cabendo aos órgãos normatizadores e fiscalizados dessa matéria fixar os valores indenizatórios, não se admitindo a vinculação do salário mínimo.

Argúi que os juros moratórios devem incidir desde a citação e os honorários advocatícios fixados no patamar máximo de 10% do valor da condenação. Requer, por fim, a expedição de ofício à FENASEG e à seguradora que efetuou o pagamento na esfera administrativa.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

De início, não há falar-se em extinção do feito sem apreciação do mérito, notadamente porque o artigo 277 do Código de Processo Civil não prevê qualquer sanção para a hipótese de ausência dos autores à audiência de conciliação. O não comparecimento à audiência preliminar dos requerentes ou de quem os representassem pode levar à conclusão de seu desinteresse na realização de acordo, não no prosseguimento do feito. Nesse sentido:

"AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO ? PROCEDIMENTO SUMARIO - NÃO COMPARECIMENTO DA AUTORA E SEU PATRONO - DESISTÊNCIA TÁCITA DA AÇÃO DECRETADA - IMPOSSIBILIDADE - VIABILIDADE, TÃO-SÓ, DA APLICAÇÃO DOS DITAMES DO ART. 453, PAR. 2. DO CPC - HIPÓTESE EM QUE A AUTORA TEM DIREITO A PRESTAÇÃO JURISDICIONAL COM OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL - EXTINÇÃO DO PROCESSO LEGAL   EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA - RECURSO PROVIDO PARA ESSE FIM" (Apelação n. ° 0781211-5, Relator Campos Mello).

EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ação sumária Ausência do autor e seu advogado na audiência preliminar para tentativa de conciliação e entrega de contestação - Insubsistência da sanção, uma vez que não prevista na lei -Decisão anulada - Recurso provido. (Apel. Sum. 7.195.834-2,
Rel. Paulo Pastore Filho, 17ª Câmara de Direito Privado, j.11.2.09).

Arreda-se, outrossim, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva; as seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, facultando-se ao beneficiário do seguro a escolha da seguradora que melhor lhe convier para efetuar o pagamento da indenização correspondente, ainda que se trate apenas da diferença da indenização, como verificado na hipótese dos autos. Certo, também, que é possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), sendo permitido à ré acesso às informações dos pagamentos realizados por outras seguradoras, de modo que desnecessária a expedição de ofício ou denunciação da lide. Neste sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

Assim, independentemente da individualização do seguro, a acionada tem legitimidade para responder pelo pagamento do seguro, como decidido pelo STJ - "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade, em tal caso, decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp n°. 325300-ES Rei. Min. Nancy Andrighi).

Os autores demonstram, de forma suficiente, que são os herdeiros dos direitos existentes sobre eventuais diferenças a serem recebida, visto que apresentam com a petição inicial a certidão de óbito de seu filho onde não consta a existência de netos. No mais, tal alegação não se converteu em ponto controvertido, ante a ausência de impugnação.

A alegação da quitação não prospera. Não há que se admitir, ademais, que a quitação ultrapassou o valor que foi pago, isto é, eventual recibo não eximiu a seguradora do pagamento de eventual diferença que poderia ainda ser devida. Eventual quitação ofertada, ainda que de forma plena e geral, diversamente do valor estabelecido no art. 3º da Lei n° 6.194/74, revela satisfação apenas ao quantum mencionado no instrumento, não se caracterizando renúncia a direito incontestável, admitindo-se postular em juízo a sua complementação.

Os valores estabelecidos para o seguro por morte pelo Conselho Nacional de Seguros Privados por tratar de ato administrativo não têm o condão de afastar obrigação legal, ou seja, a fixação em quarenta salários-mínimos estipulados no artigo 3º da Lei 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e n° 6.433/77, conforme já decidido pela jurisprudência: "A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários-mínimos tendo em vista que o objetivo da Lei 6.205/75 foi impedir a vinculação do salário-mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório" (STJ Resp 161.185-SP Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - Resp n. 12145-SP e AgRg no Ag 742443-RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - j. 4.4.06).

Havendo pagamento parcial da indenização que deveria corresponder a quarenta salários-mínimos vigentes na data da liquidação, cabe à seguradora a obrigação de efetuar o pagamento da complementação deduzindo-se o valor parcialmente quitado.

Diga-se, ainda, que normas administrativas da Susep ou do CNSP não se podem sobrepor a normas decorrentes de legislação federal e, assim, não há que se falar no respeito a tais normas administrativas, porque em evidente confronto com a aludida legislação federal aplicável ao caso.

Quanto à tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido, em torno de que é vedado o pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo, apesar da ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.

Nesses moldes, afasto a aludida temática.

De outro lado, os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não do pagamento incompleto. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela autora, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, por sua vez, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do pagamento administrativo efetuado a menor.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, com abatimento do valor já recebido, tomando-se por base o valor vigente na data do pagamento a menor, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas, despesas processuais, fixando honorários advocatícios no valor de 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
