

SENTENÇA

Processo Físico nº:0117519-75.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Rodrigues Queiroz Afonso de Sá
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
RENATA RODRIGUES QUEIROZ AFONSO SÁ ajuizou ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARIA LTDA, alegando, em síntese, que fez acompanhamento pré-natal no hospital réu, onde realizaria a cesariana. Para seu marido poder assistir ao parto houve grande burocracia. Após, para que um apartamento fosse liberado teve a autora de aguardar por cinco horas após a cirurgia. Houve falha médica e falha nas necessárias informações sobre o real estado de seu filho recém-nascido. Denuncia precárias as condições do hospital. Em retorno ao pediatra do hospital, este encontrou um ponto cirúrgico no bebê, que rapidamente tirou, sob pena de infeccionar. Não houve a entrega do exame da orelhinha, mas teve o nome protestado por um dívida de R$ 70,00 a ele relacionado, o que não lhe foi dito quando da alta, momento em que passou pelo setor financeiro para pagar a diferença de acomodação e taxa para assistir ao parto. Requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 80.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos.
Emenda à inicial às fls. 15/160.
Indeferida a antecipação de tutela, foi o réu citado, apresentando contestação. Alega, em síntese, que não houve o dito transtorno do seu marido para assistir ao parto, e o período que ficou na sala de recuperação decorreu de determinação médica, não da falta de apartamentos. Todas as informações quanto ao estado de saúde da criança foram devida e tempestivamente passadas, não havendo falha qualquer. O protesto foi regular, o exame da orelhinha foi realizado e entregue. Não há danos morais, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Houve réplica. Deferida a prova pericial indireta. Laudo às fls. 355/359, sobre o qual oportunizou-se a manifestação das partes, que silenciaram. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta julgamento pois encerrada a instrução proposta, observando-se que estamos diante de direitos patrimoniais de caráter estritamente disponível. 
O laudo pericial foi claríssimo no sentido de que nenhuma irregularidade houve no procedimento cirúrgico que trouxe à luz o filho da autora, nem tampouco na identificação e tratamento do desconforto respiratório que evoluiu para pneumotórax espontâneo e que demandou drenagem torácica. 
Não há sequelas e por tudo o dito pelo perito não houve falha qualquer na prestação de serviços consistente no atendimento médico dispensado ao menor. 
O laudo não foi contrariado por qualquer elemento técnico. Aliás, foi ignorado pelas partes, que tiveram oportunidade de sobre ele se manifestar mas silenciaram.
A questão do tempo esperado pelo marido para assistir ao parto não é sequer pertinente, pois não é ele autor da ação.
Os documentos de fls. 225/226 contrariam as afirmações de que não havia informações aos pais e, ainda que falha alguma tenha efetivamente ocorrido, longe passou de implicar à autora abalo moral indenizável. 
O exame da ?orelhinha? foi realizado, tal como consta do prontuário e de fls. 228, não se podendo prestigiar em detrimento da documentação as desconfianças lançadas pela autora. Prestado o serviço, devido o pagamento e regular o protesto, nada havendo a declarar inexigível. 
Não há prova, ademais, e esta incumbia à autora, de que ficou esperando na sala de recuperação após a cirurgia além do tempo recomendado pela médica, lembrando que dita recuperação é notoriamente necessária, embora não pelo prazo de cinco horas, que também não foi comprovado.
A documentação que acompanha a réplica não abona as alegações autorais no que tange às específicas falhas apontadas em seu caso específico, assentando, exclusivamente, aquilo que a documentação efetivamente demonstra, ou seja, que o requerido vem sendo acionado judicialmente com larga frequência.
Veja-se: não se está aqui a conferir ao réu certificado de excelência no atendimento de quem quer que seja nem se duvida que a autora tenha passado dissabores que poderiam ter sido evitados, caso excelentes fossem os serviços. 
O que se diz, e quanto a isto não tenho dúvidas, é que excluída por perícia a falha no atendimento médico, tudo o mais que foi alegado e sequer efetivamente comprovado em sua inteireza decorre não só da imperfeição dos serviços do réu quanto da suscetibilidade da autora.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, sequer integralmente comprovadas, além de se amoldarem às situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Arcará a autora com as custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, §4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
