

C O N C L U S Ã O

Aos 05 dias de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0117973-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sampa Br Veiculos Ltda
Requerido:Lucas Roberto Rojas Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.
SAMPA BR VEÍCULOS LTDA moveu Ação de Indenização contra LUCAS ROBERTO ROJAS RODRIGUES, alegando que no dia 15 de novembro de 2011, por volta das 5h30min, o táxi de sua propriedade, placas EFV- 8603, trafegava pela Rua Cunha Gago, quando chegando ao cruzamento com a Rua Padre Garcia Velho foi atingido na porta e lateral traseira esquerda, rodopiou e colidiu contra um coqueiro com a parte frontal esquerda, pelo veículo Citroen C4 Pallas conduzido pelo requerido, que ultrapassou o sinal vermelho, momentos antes o veículo do requerido colidiu com outro automóvel e após a colisão com o seu taxi, o requerido abandonou seu veículo com as partas abertas e o motor ligado, sendo preso em uma bar  por policiais que o seguiram desde a primeira colisão; despendeu para o conserto o valor de R$ 19.532,00, observando o menor orçamento, e de lucros cessantes teve o prejuízo de R$ 7.250,00, relativo a 58 diárias de R$125,00, período em que o veículo permaneceu parado. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 26.782,00, acrescido de correção monetária, juros e verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando que não se furtou a reparar o veículo da autora; apresentou orçamento de sua oficina no valor de R$10.091,50, que foi recusado pela autora; não deve ser discutida nestes autos a suposta embriaguez, objeto de processo na esfera criminal; o montante cobrado praticamente equivale ao de um veículo novo; o veículo da autora deu entrada na oficina em 16 de novembro de 2011, o orçamento é de 23 de novembro de 2011 e a nota fiscal emitida em 19 de dezembro de 2011, entre a data do orçamento e da emissão da nota fiscal, totalizam 27 dias.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes não pretendem produzir outras provas (fls.117 e 119/120).
Trata-se de acidente de veículo que ocorreu na data de 15 de novembro de 2011, no momento em que o veículo conduzido pelo requerido ultrapassou o sinal vermelho e colidiu com o veículo da autora.
A petição inicial veio instruída com cópia do boletim de ocorrência (fls.18/21), declaração para fins de lucros cessantes (fls.45), contrato de locação de taxi (fls.46), três orçamentos (fls.52/58) e fotografias (fls.24/41).
Segundo constou do Boletim de Ocorrência nº 8918/2011, os policiais militares informaram que o veículo do requerido colidiu com um outro estacionado e na sequência iniciaram um acompanhamento visualizando o taxi da requerente danificado por batida, no local estava o veículo conduzido pelo requerido aberto e ligado. Na sequência, populares indicaram que o requerido entrara em um bar, foi localizado e encaminhado ao 14º Distrito Policial.
Desta forma, não há dúvida de que o veículo conduzido pelo requerido colidiu com o da autora e, de qualquer forma, incontroversa a culpa, impondo-se o dever de indenizar.
A petição inicial veio instruída com três orçamentos (fls.52/58), adotado o de menor valor (fls.57/58) e emitida Nota Fiscal Eletrônica (fls.56). O único orçamento exibido pelo requerido, por si só, não tem o condão de refutar a idoneidade daqueles que instruíram a petição inicial. Assim, acolhe-se o menor orçamento da autora, tendo em vista a proximidade de valores entre os três apresentados, além da nota fiscal comprovando o efetivo desembolso.
No tocante ao montante pleiteado a título de lucros cessantes, a impugnação, neste ponto, versa sobre a quantidade de dias pleiteados pela autora.
Alega a autora que seu veículo ficou parado desde o acidente em 15 de novembro de 2011 até 20 de janeiro de 2012.
Apesar da declaração da oficina (fls.48), não é razoável que um veículo permanecesse parado por mais de dois meses para reparo, ainda mais por se tratar de um taxi e de modelo popular. O orçamento foi realizado logo após o acidente e a nota fiscal emitida em 19 de dezembro de 2011, o que leva a crer que quando da emissão da nota fiscal o serviço já havia sido realizado.
Desta forma, o período para cálculo dos lucros cessantes deve compreender o dia posterior ao do acidente e a emissão da nota fiscal (fls.56), ou seja, entre o dia 16 de novembro de 2011 e o dia 19 de dezembro de 2011, excluindo os domingos e feriados, o que perfaz o total de 29 dias. Considerando a diária à época dos fatos de R$125,00, totaliza o montante de R$3.625,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento da quantia de R$19.532,00 (dezenove mil quinhentos e trinta e dois reais) a título de reparo dos danos ao veículo, além de R$ 3.625,00 (três mil seiscentos e vinte e cinco reais) a título de lucros cessantes, ambos acrescidos de correção monetária desde dezembro de 2011 e juros legais a partir da citação. Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
