

SENTENÇA


Processo nº:007.06.117154-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo / Cohab / Sp
Requerido:Igreja Evangélica Cristo É Vitória



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB promoveu ação de reintegração de posse contra IGREJA EVANGÉLICA CRISTO É VITÓRIA, alegando, em síntese, que a ré invadiu, ilegal e clandestinamente, as lojas 25, 29 e 35 do Conjunto Habitacional José Bonifácio, cujo uso foi pactuado originalmente com José Aroldo Soares Rodrigues, mediante termo de permissão de uso a título oneroso, em conduta que configura esbulho possessório. Formulou pedido de liminar de reintegração de posse e requereu a procedência da ação, com a sua reintegração definitiva na posse dos imóveis e condenação da ré ao desfazimento das construções erigidas no local e ao pagamento de indenização pelo período de ocupação indevida.

O pedido liminar foi deferido nos termos do r. despacho de fls. 63.

A ré contestou a ação a fls. 170/180, alegando, em síntese, que ocupa os imóveis há anos por força de comodato e que exerce trabalho social de relevância, o que a legitima a ser mantida na posse da área. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 328/331.

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 336, ao passo que a ré protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 335).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse de três lojas situadas no Conjunto Habitacional José Bonifácio cujo uso foi cedido a José Aroldo Soares Rodrigues, mediante termo de permissão de uso, em caráter intransferível, para fins de exploração no local de empório e/ou mercearia (cf. doc. de fls. 46/49).

A ré, em contestação, admite a ocupação dos imóveis e sustenta que tem o direito de ser mantida na posse porque celebrou contato de comodato com o permissionário e porque desenvolve relevante trabalho social.

Sem qualquer razão, contudo.

Com efeito, inócuo perante a COHAB o alegado comodato (doc. de fls. 210), seja porque celebrado sem a sua anuência, seja porque implica descumprimento das cláusulas 1.1. e 1.2 do termo de permissão de uso, configurando esbulho a permanência da terceira no bem, notadamente após ter sido notificada para desocupação (doc. de fls. 50/51).

Nesse cenário, é inequívoco que a ocupação das áreas em litígio deu-se clandestinamente, daí porque deve ser entendida como injusta, o que retira, por conseqüência, qualquer respaldo aos argumentos da ré, inclusive no que tange à relevância dos trabalhos sociais que desenvolve no local, mesmo porque também os contratos celebrados pela COHAB, por sua própria natureza, têm cunho social.

Logo, a ocupação dos imóveis pela ré, em caráter de invasão, porque não comprovado nenhum liame jurídico entre ela e a COHAB, desvia a finalidade social do bem, ensejando, pois, a reintegração da autora em sua posse e a conseqüente obrigação 

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange à pretendida indenização.

Realmente, não se olvida que o uso indevido do imóvel sem qualquer contraprestação gera danos ao proprietário e conduz ao enriquecimento sem causa do ocupante. Nada obstante, depreende-se da narrativa da inicial, que a autora desconhece o termo inicial da indevida ocupação, o que impede que o juízo fixe qualquer tipo de indenização em seu favor, pois se admite na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento.

E nem se diga que o julgamento antecipado da lide encerrou cerceamento de defesa, porque o silêncio da autora ao despacho que determinou a especificação de provas importou preclusão ao direito de produzi-las, autorizando, via de conseqüência, o julgamento do processo no estado. Noutras palavras, a autora ficou sujeita à limitação que impôs ao juízo, não podendo, depois da sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas, pretender anulação do julgado; o juízo arranharia a imparcialidade que lhe é exigida, se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização de prova.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reintegrar definitivamente a autora na posse dos imóveis objeto do litígio.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50% para cada uma das partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2010.
