

SENTENÇA

Processo nº:006.08.117909-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Molina Santangelo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Eliane Molina Santangelo contra Banco do Brasil S.A., pretendendo a autora a declaração de nulidade de contrato de conta corrente e pagamento de indenização por danos materiais e morais. Sustenta que o réu permitia a abertura de conta corrente em seu nome, na mesma agência onde é titular de conta que movimenta regularmente. Tomou conhecimento do fato ao ser notificada da emissão de oito cheques, um deles pela alínea "11" (sem provisão de fundos). Na agência, o réu teria comunicado que seu nome seria lançado em cadastros de emitentes de cheques sem fundos (CCF). Afirma ter sido informada "veladamente" que um funcionário do banco teria efetuado a abertura fraudulenta da conta em seu nome. Outros cheques foram devolvidos pelas alíneas 35 e 12, totalizando a quantia de R$. 2.901,50. Afirma a responsabilidade do réu pelo fato, que lhe trouxe abalo psicológico, justificador do pagamento de indenização por danos materiais e morais, os primeiros no montante de R$. 29.105,00, correspondente a dez vezes o valor dos cheques, e os segundos em valor correspondente a 40 salários mínimos. Juntou documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação intempestiva, que foi desentranhada.

Determinada a produção de prova em audiência, colhida prova oral consistente no depoimento das partes, nos debates os patronos lançaram manifestações sobre as provas colhidas.

Relatados, decido.

É fato incontroverso que a autora foi vítima de fraude consistente na abertura de conta corrente em seu nome na agência do demandado. Este não comprovou a regularidade do contrato e, diante da apresentação de contestação intempestiva, há presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial (CPC., artigo 319), reforçada no depoimento do preposto, que sequer localizou documentos (pasta) que, dias antes, havia separado a fim de que fossem consultados para que, em juízo, fossem prestados esclarecimentos (fls. 121).

Possível, na hipótese, a concessão de indenização por danos morais, pois pelos documentos exibidos com a petição inicial, a autora teve seu nome envolvido em pendência que não era de sua responsabilidade. Tomou conhecimento de que teria promovido a abertura de conta corrente em agência do réu e, também, emitido cheques que foram devolvidos, conforme consta do extrato de fls. 40. É certo que, um deles, foi devolvido por insuficiência de fundos e, por esse fato, recebeu a notificação de fls. 38 com a informação de que seu nome seria incluído no denominado "Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos  CCF". Releva notar que essa notificação condicionava a exclusão à liquidação do cheque, intuindo que o cadastramento já havia se efetivado quando do envio da missiva em questão. 

Portanto, inegável que a autora sofreu abalo psicológico, inclusive porque seu nome foi envolvido na devolução de outros cheques que a agência bancária acabou sendo devolvidos por motivo diverso (alínea 35). Registre-se que houve duas devoluções do cheque no valor de R$. 247,00 que, pela segunda vez, recebeu anotação de devolução pela alínea 12.

Não obstante a procedência do pleito de pagamento dos danos morais, o valor pleiteado (quarenta salários mínimos) se mostra excessivo, reputando-se razoável o pagamento de valor inferior, ou seja, de R$. 10.000,00 (dez mil reais). 

Por outro lado, não houve dano patrimonial que, no caso, a autora simplesmente o estimou em valor igual a dez vezes o montante dos cheques devolvidos. Ocorre que ela não experimentou qualquer prejuízo, sequer do valor total dos títulos, pois o réu solucionou amigavelmente a questão.

Nesse contexto, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, o pedido, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. Reconhecida recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade da demandante (Lei n. 1060/50).

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.



Fernando Luiz Sastre REdondo
             Juiz de Direito
