

SENTENÇA

Processo nº:0117524-73.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Messias das Neves Marcelino
Requerido:Supermercado Nagumo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares

Vistos.

MESSIAS DAS NEVES MARCELINO ingressou com ação de indenização contra SUPERMERCADO NAGUMO LTDA alegando, em síntese, que na condição de consumidor, dirigiu-se a uma das lojas do requerido, onde sofreu uma queda provocada por líquido que estava espalhado pelo chão do corredor por onde passara, onde também havia cacos de uma garrafa quebrada. Com a queda também sofreu ferimento na mão, por haver se cortado com os cacos de vidro que se encontravam no chão. Foi levado a hospital por um dos empregados da requerida. Em decorrência do acidente ficou afastado de seu trabalho e teve afirmada a incapacidade laborativa e sofreu danos morais, estimando a indenização em R$ 130.000,00. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento das despesas realizadas com o tratamento.

Citado, o requerido apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, nega a ocorrência dos fatos aduzidos pelo autor. Descreve os fatos de outra forma, afirmando que a única informação de queda no interior do estabelecimento que possui é a de cliente que ali havia ingressado bêbado e que caíra ao empunhar garrafa de bebida, mas sem ferimentos com a gravidade mencionada na inicial. Afirma que a culpa é exclusiva do autor e nega a obrigação de indenizar, questionando a existência do dano e o pedido formulado na inicial.

Réplica a fls. 63.

O feito foi saneado (fls. 103), tendo sido realizada perícia pelo IMESC (fls. 142) e colhido depoimento do autor e de testemunhas (fls. 166/172).

É o relatório.

DECIDO.

A prova que foi colhida nos autos convence de que o autor de fato sofreu acidente quando se encontrava no interior do estabelecimento.

Embora o requerido tenha seguido linha de defesa que buscava demonstrar não possuir empregados com os nomes indicados pelo autor, como se vê dos depoimentos das testemunhas que arrolou, fato é que na sua contestação relatou o mesmo acidente que baseia o pedido do autor, embora atribuindo a ele a responsabilidade pelo evento.

Também naquela peça o requerido não apresentou negativa quanto a existência de empregado em seu quadro que atendesse por Samuel.

A cópia do livro de registro de empregados, a fls. 331 traz a ficha do empregado que foi reconhecido pelo autor como sendo aquele que o socorreu quando da queda.

O réu buscou se defender com base na teoria da culpa e na regra geral de distribuição do ônus da prova, sem observar que a relação que envolve as partes é de consumo e impõe a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova.

Assim, cabia ao requerido esclarecer os fatos - que diga-se não negou na contestação - produzindo a prova da excludente de responsabilidade afirmada em sua defesa.

Para isso poderia ter ouvido como testemunha o empregado que atendeu o requerente por ocasião do acidente, mas preferiu não arrolá-lo.

Assim, tendo sido demonstrado que o acidente ocorreu e não havendo prova de causa excludente da responsabilidade, o réu deverá responder pelo dano.

O consumidor que sofre lesão no interior de estabelecimento comercial, com ou sem culpa do comerciante, tem direito a ser indenizado pelos danos materiais ou morais que lhe foram impostos. O comerciante somente se exime se comprovar a existência de causas excludentes da responsabilidade.

Contudo, se era ônus do requerido demonstrar a inexistência do fato ou do dano, também competia ao autor apresentar elementos que pudessem indicar a extensão da violação, a servir de parâmetro ao arbitramento da indenização.

No caso dos autos não há comprovação de que o fato tenha gerado repercussão que permita o arbitramento da indenização no valor pleiteado na inicial.

A alegação de incapacidade permanente foi afastada pelo laudo pericial, que classificou a lesão como mínima, aduzindo que a total recuperação dependia de fisioterapia.

A inicial, embora trate de danos materiais, é omissa na descrição daquilo em que consistiriam e não houve formulação de pedido certo que pudesse ser apreciado. Tampouco houve a comprovação de despesas que devessem ser reembolsadas pelo réu.

 Restou tão somente o arbitramento da indenização por danos morais, que são reconhecidos pelo sofrimento físico e psíquico decorrente do acidente e da conduta do requerido.

Porém a indenização não pode atingir o patamar pretendido pelo autor. A importância que se mostra compatível com a finalidade preventiva/reparadora da indenização por dano moral é de R$ 30.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$ 30.000,00, que será corrigida monetariamente a partir do arbitramento e contará juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Considerada a sucumbência recíproca, o requerido responderá por 50% das custas e despesas do processo e por honorários advocatícios que arbitro em R$ 3000,00, nos termos do art. 20, § 4º do C.P.C., que serão corrigidos a partir desta data e contarão juros de mora de 12% ao ano a partir do trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2013.
