

SENTENÇA

Processo nº:0117471-48.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Maria Bruno de Campos e outros
Requerido:Raissa Park Estacionamento Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

MARIA BRUNO DE CAMPOS, SEGISMUNDO BRUNO e MARIA IMACULADA BRUNO DE ANDRADE movem ação de reintegração de posse contra RAISSA PARK ESTACIONAMENTO LTDA a respeito de imóvel situado na Rua Rui Barbosa, nº59, que teria sofrido esbulho por parte da requerida que, atualmente, exerce atividade de estacionamento no imóvel vizinho situado na Rua Rui Barbosa, nº47.

Juntou documentos (fls. 07/76).

Foi indeferido o pedido de liminar (fls. 77).

A requerida pediu a denunciação da lide de PCTEC - Comercial Ltda sob a alegação de que o esbulho teria sido cometido por essa denunciada, que lhe teria apresentado o imóvel objeto da ação para fins de locação (fls. 84/86, com documentos de fls. 87/108).

A requerida apresentou contestação (fls. 109/121), com documentos (fls. 122/149), na qual, no mérito, defendeu a inexistência do esbulho apontado na inicial, até por conta de anuência e conhecimento dos autores, que teriam levado quase 02 anos para se dar conta da ocupação do espaço físico em questão.

Os autores replicaram a contestação (fls. 153/155).

O processo foi saneado (fls. 156), com indeferimento do pedido de denunciação da lide, afastamento das preliminares e inclusão do requerido Tácito Euclides Targa Fernandes no pólo passivo da demanda.

Também foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo (fls. 227/264) foi objeto de manifestação das partes (fls. 269 e 270/272).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O principal ponto controvertido da presente ação diz respeito à existência ou não de esbulho pela requerida em imóvel de propriedade dos autores .

Para isso, foi determinada a produção de prova pericial, em cujo laudo se encontra a constatação da veracidade dos fatos narrados na inicial (fls. 238), devidamente expostos de maneira técnica por meio de mapa de localização do imóvel (fls. 247), planta da quadra fiscal (com o devido apontamento da área esbulhada ? fls.249) fotografia aérea da área (fls. 261) e croqui da situação dos imóveis, também com apontamento da área esbulhada (fls. 263).

Coloque-se que a parte requerida não controverteu as conclusões periciais, preferindo afirmar que não tinha como saber que a parte ocupada por ela pertencia aos autores (fls. 270/272).

Incontroverso, portanto, que houve o referido esbulho, cuja área deverá ser reintegrada aos autores nos específicos termos apresentados e delimitados pelo perito judicial.

Coloque-se, também, o direito dos autores à indenização por perdas e danos pelo período em que deixaram de ocupar a área que lhes pertence em razão do referido esbulho, o que deverá ser aferido em posterior fase de liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de MARIA BRUNO DE CAMPOS, SEGISMUNDO BRUNO e MARIA IMACULADA BRUNO DE ANDRADE contra RAISSA PARK ESTACIONAMENTO LTDA para determinar a reintegração de posse da área apontada no laudo pericial, mais especificamente nos termos da documentação de fls. 239/263, assim como para condenar a requerida no pagamento e indenização por perdas e danos pelo tempo em que promoveu essa indevida ocupação, conforme deverá ser aferido em futura fase de liquidação de sentença.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.
