

DESPACHO

Processo nº:0117184-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues Leal
Requerido:Câmara de Dirigentes Logistas de Goiânia

Justiça Gratuita














Vistos.






Cuida-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por RICARDO RODIGUES LEAL contra CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DE GOIÂNIA, alegando, em suma, que aos 19.06.2008, ao tentar obter um crédito pessoal junto a uma instituição financeira foi surpreendido com a recusa, motivada por uma dívida apontada junto ao cadastro da ré, decorrente de um cheque sem fundos do Banco do Brasil, emitido em prol de uma loja de Goiânia denominada Solatex; que jamais teve conta no Banco do Brasil e que tampouco esteve na cidade de Goiânia; e que a inclusão de seu nome se operou sem prévia notificação, por parte da ré, consoante exigência contida no artigo 43, § 2º, do CDC, residindo, aí, o ato ilícito praticado pela ré. Propugna, destarte, pela condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 18.600,00, mercê dos danos morais sofridos, com a negativação indevida.   

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.79/91), arguindo ilegitimidade passiva, bem como alegando, no mérito, em suma, que, à míngua de maior regulação no bojo do CDC, é válida a normatização veiculada através da lei Estadual nº 14.072/01, consoante a qual é o bastante para observância de regra contida no artigo 43, § 2º, do CDC, o envio da notificação para o endereço fornecido ao credor no átimo compra ou da aquisição do serviço; que efetivamente procedeu ao envio da notificação, ao endereço fornecido pela empresa credora, a qual é responsável pela sua conferência; que é prescindível o envio de notificação através de carta com AR; e que inexistem danos morais. Colima, assim, a extinção do processo sem resolução de mérito e, subsidiariamente, pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls.141/147). As partes não propugnaram pela dilação probatória e tampouco se manifestaram favoravelmente à designação de audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão de mérito é unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

- 2 -   
De proêmio pontifico que a ré não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide sob comento, porquanto a causa de pedir remota não está ligada à ilegitimidade intrínseca da negativação levada a efeito em seu cadastro, mas sim à suposta inobservância, pela ré, da regra contida no artigo 43, § 2, do CDC, consubstanciada na obrigatoriedade de prévia notificação do consumidor acerca da abertura de cadastro por ele não solicitada.

- 3 -   
A pedra de toque para o deslinde da controvérsia aqui instaurada decorre da exegese sistemática dos Enunciados das Súmulas nºs.359 e 404, ambas do STJ.

Consoante o primeiro Enunciado, Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição.".

O segundo preconiza que "É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.".

Nessa vereda resulta indubitável que agiu licitamente a ré, porquanto comprovadamente ? documento de fl.137, cuja autenticidade não resultou infirmada ? procedeu ao envio da notificação ao consumidor, precedentemente à inclusão do nome do autor no seu cadastro de inadimplentes, no endereço que lhe fora repassado pela credora, pela empresa com a qual o autor ? ou quem lhe fizera as vezes, fraudulentamente ? contratara.

A responsabilidade quanto à aferição da identidade do consumidor e à conferência do endereço é inteiramente da fornecedora de bens e serviços, e não da empresa meramente mantenedora do cadastro de maus pagadores, cuja responsabilidade cinge-se à observância do envio da prévia notificação, nos termos adrede alinhavados.

De rigor, por consectário lógico, o decreto de improcedência do pedido.     

DISPOSITIVO.

- 4 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono da ré, que fixo em R$ 1.600,00, com espeque no artigo 20, § 4º, do CPC, dada a inexistência de condenação pecuniária, devendo, contudo, ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porquanto beneficiário da AJG, por força da decisão da Superior Instância.

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
