

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0117981-08.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Chang Wai Man
Requerido:Votorantim Cimentos Brasiil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 CHANG WAI MAN ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra VOTORANTIM CIMENTOS BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que a requerida protestou indevidamente um título no valor de R$ 675,00 que acarretou a negativação do seu nome nos órgãos de restrição de crédito. Aduziu que tão logo teve conhecimento da ocorrência comunicou a requerida que retirou as negativações no prazo de 4 dias. Diante dos fatos, cujo conhecimento se deu quando o autor se dirigiu a uma instituição financeira para obter empréstimo, sustenta que sofreu dano moral e, por esta razão requer a condenação da ré no pagamento em indenização por dano moral na quantia de R$ 20.000,00. Deu valor à causa e juntou documentos.

 Regularmente citada, a requerida apresentou resposta por contestação sustentando a inexistência de responsabilidade da ré por não ter sido demonstrado dano real efetivamente sofrido pelo autor e que não há presunção do dano sofrido. Opõe-se, ainda, sobre o quantum pretendido a título de indenização e ao final, requereu o julgamento de improcedência da ação.

 Réplica às fls. 73/74.

 É o relatório.

 D E C I D O.

 Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

 Com relação ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada a reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: 

A experiência tem mostrado, na realidade fática que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a  simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130).

 Injustiça da conduta ----- falta de respeito ao consumidor.



 O protesto do nome do autor restou demonstrado, como se vê dos documentos de fls. 09/10.  Frise-se que a negativação, em si, sequer é fato controvertido, uma vez que a ré a confirmou na contestação.
 Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

 Em que pese as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização pode ser devida pelo só fato do abalo de crédito, que traz em seu âmago repercussões de ordem moral, como explica Aguiar Dias:

Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais frequentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados. (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

 Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado. (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

 Evidencia-se, destarte, que o ato notarial indevido foi capaz de causar desconforto moral, preocupações justificadas, dor psicológica no suposto devedor, passíveis de reparação.

 Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta da ré, que levou a protesto o nome da autora.

 Aquele que desenvolve atividade comercial e almeja compelir seu devedor a adimplir eventuais débitos, remetendo seu nome a protesto, também deve ser diligente o bastante para averiguar a correção dos dados 

 Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.

 Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga à autora. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:

E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.
 
 Esse é o instante adequado para que se coíba o enriquecimento sem causa dos que almejam reparação por danos morais e se ponham freios na propalada indústria da indenização. 

Sopesadas as características supra-aludidas, duas vezes o valor do título é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelo autor, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a compelir a se portar de modo mais prudente com seus consumidores.

 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.350,00 (equivalente a duas vezes o valor do título), corrigida monetariamente e com juros de mora de 1% a partir da citação. 

 Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor final da condenação.

P.R.I e C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
