

SENTENÇA

Processo nº:002.09.117119-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francieuda Ferreira da Costa
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

FRANCIEUDA FERREIRA DA COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A alegando que, ao tentar efetuar alguns serviços bancários dentro da agência, da qual é cliente, foi barrada na porta giratória, permanecendo do lado de fora por muito tempo, até ser revistada por um policial militar, acionado pelo gerente do banco. Assim, ante o constrangimento sofrido, requer a autora a procedência da ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 27.900,00, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
Em audiência preliminar, as partes não se compuseram (fl. 25).
Na sequência, o réu apresentou contestação (fls. 51/60), asseverando que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, uma vez que visa a segurança de seus clientes e funcionários. Sustentou que a culpa pelo incidente foi exclusivamente da autora, a qual se negou a guardar sua bolsa no guarda-volumes externo. Negou que a autora tivesse sido maltratada por qualquer funcionário do banco, alegando que foi a autora quem se recusou a obedecer ao comando dos seguranças. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/71.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Somente a autora especificou as provas que queria produzir, já trazendo o rol de suas testemunhas (fls. 08/09); enquanto que o banco limitou-se ao protesto genérico de provas em sua contestação (fl. 60). 
Contudo, a prova oral requerida se evidenciou desnecessária para o deslinde da ação. Como era o banco quem deveria provar a excludente alegada (de culpa exclusiva da consumidora), e ele não  especificou nenhuma prova a produzir, é prescindível a instrução. O constrangimento sofrido pela autora é evidente, independendo de outras provas (damnum in re ipsa). 
No mérito, a ação é procedente.

Ante a falta de impugnação específica, tornou-se incontroverso que a autora era correntista do banco-réu, bem como que foi impedida de ingressar na agência em razão do travamento da porta giratória equipada com detector de metais.
Como acima já antecipado, ao réu competia fazer prova de sua alegação, tanto pelo comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, como pelo artigo 12, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Segundo sua versão, a autora se recusara a seguir os comandos do agente de segurança do banco, não aceitando deixar sua bolsa no guarda-volume externo. Insistia a autora de que iria usar alguns pertences para as operações na agencia.
Por outro lado, é coerente a narrativa da autora, encontrando amparo no boletim de ocorrência lavrado na ocasião (fls. 20/21), no Termo de Encerramento de Conta-Corrente assinado na data do evento (fls. 16/17), bem como no depoimento escrito da autora, anexado à exordial (fls. 18/19). Sem prejuízo, some-se ainda os demais elementos dos autos, inclusive na própria defesa apresentada pelo réu.
Impõe-se ressaltar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), independendo, assim, da caracterização dos elementos da culpa comum, prevista no Código Civil. Mas, ainda que assim não o fosse, o banco também responderia de modo objetivo pelos atos de seus prepostos (como o gerente da agência bancária e o segurança responsável pelo ingresso de pessoas no banco), conforme lhe imputa o artigo 932, inciso III, do Código Civil.
Disto decorre que o banco tem responsabilidade civil objetiva de indenizar a consumidora em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Ainda que fique evidenciada a culpa concorrente ? até mesmo neste caso ? a responsabilidade do banco remanesce integral.
A circunstância de contratar empresas especializadas para fazer a segurança, mesmo que idôneas e conceituadas, não desonera o banco desse dever, nem acarreta a sua transferência. Ademais, para o consumidor, é aparente que aquele serviço está sendo prestado pelo banco.
É inquestionável que a porta giratória presta sua função como requisito de segurança nas agências bancárias. Todavia, é fundamental que os seguranças treinados para acompanharem seu funcionamento estejam atentos ao modo como farão a abordagem dos clientes, considerando-se que ? na esmagadora maioria das vezes ? estarão abordando cidadãos de boa índole, sem qualquer intenção criminosa.
Justamente por isso, a abordagem feita pelos seguranças não pode caracterizar um constrangimento. O simples fato de ser parado em um local público para ser examinado por um segurança armado já retrata um desconforto, abrandado pela necessidade atual. E como se trata de uma restrição, o profissional que faz segurança não pode exceder o limite do razoável, procedendo de forma rápida e eficaz para liberar o consumidor daquela situação absolutamente desagradável.
Por estar em uma linha muito tênue entre o desconforto e o constrangimento punível, é que a empresa e seus prepostos devem atuar de modo absolutamente competente e respeitoso.
No caso em voga, caracterizou-se o excesso no momento em que a vítima, mostrando todos seus pertences, continuou sendo barrada na porta giratória; sua entrada somente foi franqueada após ter o gerente da agência acionado a Polícia Militar, que procedeu à revista pessoal na autora e em seus pertences, confirmando a inexistência de qualquer arma ou objeto potencialmente perigoso aos trabalhos bancários lá desenvolvidos.
O simples fato de se pedir para colocar objetos na caixa não caracteriza, por si só, o dano moral, pois é um dever do cidadão colaborar para um serviço de segurança eficiente. Entretanto, o constrangimento excessivo daí decorrente, praticado pelo segurança, quando já possuía elementos suficientes para saber que a autora não era nenhuma criminosa configurou o dano, pois ele não se comportou como qualquer outro se comportaria naquelas condições, com a razoabilidade esperada naquela situação específica, ultrapassando o bom senso esperado do homo medius.
Há que se enfatizar que a autora já freqüentava o banco-réu ? como cliente ? e fazê-la passar por este constrangimento que se prolongou por mais de duas horas na porta da agência, sem que ninguém tivesse a capacidade de contornar de forma saudável a situação, sem dúvida, causou um dano moral. Ainda que se alegasse a impessoalidade do banco, nada justifica um prestador de serviço imputar ao seu fiel consumidor tamanha desconsideração e desrespeito. Com certeza, não é desta forma que se cativa uma clientela.
O fato de o banco-réu ter disponibilizado o guarda-volume do lado externo da agência não exclui sua responsabilidade pela conduta desastrosa de seus prepostos. O guarda-volume serve como uma alternativa para o cliente do banco que não quer ? por interesses pessoais ? entrar na agencia com todos seus pertencer, mormente por ser comum o uso de inúmeros objetos de metais em nosso cotidiano (chaves, celulares, chaveiros grandes, porta-moedas, etc). Contudo, seu uso não é obrigatório aos clientes que podem, sim, ingressar na agência com seus pertences. Para tanto, como já dito, é importante o treinamento dos agentes que ficarão acompanhando aquele apartado de segurança, sem prejuízo do bom senso que se espere de um gerente de agência. 
Em uma situação hipotética: não há como se exigir de alguém, que vá à agência realizar um saque de valor expressivo, que saia com todo o numerário em suas mãos até o lado externo da agência, por ter deixado sua bolsa no guarda-volume. Se o banco quer se proteger de assaltos, os cidadãos também querem um mínimo de proteção e respeito.
Destarte, encontram-se caracterizados o nexo causal e o dano decorrente da conduta excessiva e sem limites praticada pelos prepostos do réu, gerando um constrangimento desnecessário para a vítima do evento, justificando uma indenização pelo sofrimento que lhe foi impingido, servindo também de sanção para o banco, com o ideal de que futuramente tais constrangimentos deixem de ocorrer.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Por isso, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resolvida a obrigação de indenizar, passa-se ao exame do quantum devido.
A demandante sugeriu o valor de R$ 27.900,00 a título de dano moral.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), ratificado no novo Código Civil, em seu artigo 186, devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é indiscutível. 
A autora, por sua vez, trabalha como balconista, o que não outorga indícios de vultoso ganho ou acúmulo de riquezas.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor pleiteado de R$ 27.900,00, (equivalente a aproximadamente 54,7 salários mínimos nacional atuais). Este montante será corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros moratórios a contar da data do fato (conforme Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça), ou seja, 24/03/2009.
No mais, desnecessário abordar intimamente todas as teses deduzidas nos autos, bastando do magistrado expor aquelas adotadas para a fundamentação de sua sentença.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por FRANCIEUDA FERREIRA DA COSTA em face do BANCO DO BRASIL S/A, condenando o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 27.900,00, atualizado monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros legais a partir da data do evento danoso.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais comprovadas nos autos, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
