

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0117453-20.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Henrique Santana de Lima
Requerido:Condomínio Residencial Reserva dos Passaros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



CARLOS HENRIQUE SANTANA DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL RESERVA DOS PÁSSAROS, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o condomínio réu efetuou o corte no fornecimento de água de sua unidade residencial em decorrência de débito referente a descumprimento de transação judicial firmada com o antigo proprietário, causando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação do réu no pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos, a título de danos morais. 

Disse o autor que adquiriu a unidade residencial em questão no dia 26/02/2008, passando a residir nela a partir de março de 2008.


Esclareceu, ainda, que na cobrança da cota condominial com vencimento em 15/05/2008 foi surpreendido com a cobrança de valor referente a parcela de acordo firmado com o antigo proprietário do imóvel em outubro/2007, no valor de R$ 150,00 (parcela 001/122). 

Disse ter tentado efetuar o pagamento apenas do valor da cota condominial, mas, o requerido, além de não aceitar, interrompeu o fornecimento de água de seu imóvel.

Requereu concessão de tutela antecipada para restabelecimento do fornecimento de água, mediante o depósito judicial dos valores das cotas condominiais sem a incidência das parcelas referentes ao referido acordo judicial. Ao final, pugnou pela procedência da ação para a confirmação da tutela e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/26).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada foi indeferida (fls. 54/56).

Foi interposto agravo de instrumento com concessão de efeito ativo (fls. 69/83).

O réu foi citado e apresentou defesa na modalidade contestação (fls. 96/114), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa e requerendo a improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. Disse que o débito condominial tem natureza ?propter rem?, sendo legítima, portanto, a cobrança dos débitos contestados pelo autor. Juntou documentos (fls. 115/174).
O agravo de instrumento foi provido (fls. 178/186).

O autor apresentou réplica (fls. 188/196).

Houve audiência de conciliação infrutífera (fls. 214/215).

O réu noticiou a inclusão do autor no polo passivo da execução judicial decorrente do descumprimento do acordo judicial firmado com o antigo proprietário (fls. 207/212).

O autor noticiou a sua exclusão do polo passivo da referida execução em decorrência de decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça, na qual fora declarada sua ilegitimidade passiva (fls. 264/268).

Certidão de objeto e pé da ação de execução a fl. 284.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A alegação preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
A ação é parcialmente procedente.

A questão envolvendo a obrigatoriedade, ou não, do autor em pagar a dívida oriunda da transação firmada pelo antigo proprietário já está superada em virtude do julgamento proferido nos autos do Agravo de Instrumento nº 99010089945-7, no qual foi declarado que o mesmo não é responsável pelo pagamento de referido débito.

Via de consequência, e em observância ao instituto da coisa julgada, o corte no fornecimento de água em razão daquele débito, a partir do trânsito em julgado daquela decisão, se revela incabível. 

Resta, portanto, a análise do pedido referente à indenização moral.

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas que o crédito do requerido, independentemente da discussão referente à atribuição da responsabilidade pelo respectivo pagamento, é legítimo. 

Logo, havendo débito pendente, devida, legal e legítima a interrupção no fornecimento de água, na forma da decisão proferida a fls. 54/56.

É que, em que pese o entendimento esposado pelo E. Tribunal de Justiça, este Juízo mantém o posicionamento de que, havendo débito pendente, revela-se correta a interrupção no fornecimento de água. 


E, no caso dos autos, tal posicionamento é corroborado pelo fato de que o procedimento foi aprovado em Assembleia Geral soberana (fls. 139/143).

Assim, a suspensão do fornecimento de água da unidade consumidora que não efetua o pagamento de sua cota parte caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência da unidade consumidora em questão.

Ressalte-se, por oportuno, que a questão concernente à responsabilidade do autor pelo pagamento, ou não, do débito, é extremamente controvertida, tanto que foi objeto de decisões divergentes, emanadas deste Juízo, da 2ª Vara Cível local e da 34º Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, o que aponta para a boa-fé do réu, que agiu pautado em considerável entendimento jurisprudencial atinente á espécie.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para ratificar a declaração de inexigibilidade da dívida oriunda do acordo celebrado nos autos do processo nº 583.07.2006.119849-5 em relação ao autor, nos termos do decido pelo E. Tribunal de Justiça. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.



Expeça-se mandado de levantamento em favor do réu dos depósitos efetuados nos autos pelo autor, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
