

SENTENÇA
      
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,........................................., escrevente, subscrevi.

Processo nº:005.06.117665-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Edson Nogueira da Silva
Requerido:Banco Itau S.a.



Vistos.

Trat-se de impugnação ao cumprimento da sentença ofertada por BANCO ITAÚ S.A. Insurgindo-se contra  o cálculo do débito apresentado pela parte contrária.

Antes do trânsito em julgado houve pagamento espontâneo no valor de R$ 17.690,45 (fl.210).

O valor da condenação principal (danos morais) refere-se a R$ 9.3000,00, sendo fixado por sentença em 20/03/2009, os honorários periciais foram fixados em 01/12/2008 e devem sofrer correção monetária a partir de sua fixação, sem incidência de juros.

Deste modo, o depósito de R$ 17.690,45 refer-se a integral quitação do débito, conforme planilha de fl.214.

Ademais, a verba pericial já foi levantada pelo perito o qual deu integral quitação (fl.217/222), não sendo caso do credor discutir verba que não lhe pertence e que sequer desembolsou.

Por fim, o impugnado não apresentou qualquer cálculo que justificasse a diferença apontada.

Ante o exposto, acolho a impugnação e declaro extinta a execução do débito pelo pagamento do débito no valor de R$ 17.690,45 e julgo extinta a execução nos termos do art. 794, I do PC.

Façam-se as devidas anotações e expeça-se guia de levantamento a favor do exequente dos valores depositados e incontroversos, expedindo-se guia de imediato.

Quanto ao depósito de fl.234 no valor de R$ 1.403,81 libere-se a favor do BANCO ITÁU por se constituir em excesso à execução, expedindo-se a guia após o trânsito da presente decisão.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
