

SENTENÇA

Processo Físico nº:0117562-49.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Helena Viana da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  12 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.



MARIA HELENA VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA em face de MAFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA, também qualificada, alegando que faz parte do contrato de seguro de vida  e acidentes pessoais em grupo firmado entre a requerida e a empresa na qual trabalhava visando garantir eventuais danos sofridos. Aos 12/09/07, a autora foi aposentada pelo INSS por invalidez total e permanente, fazendo jus ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado, de acordo com a apólice; entretanto, embora a tivesse comunicado a fim de receber o total que lhe era devido, não recebeu o valor da importância segurada. Pleiteou o pagamento do  montante segurado, conforme a apólice, atualizada e com juros de mora, mais os ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida à autora a folhas 23 dos autos.

Em contestação a folhas 34/51, a requerida argüiu em preliminar a prescrição. No mérito, discorreu sobre o contrato de seguro e que não houve comprovação da invalidez permanente e total da autora; ademais, as normas para concessão de aposentadoria pelo INSS são diversas das estabelecidas pela SESEP. Rechaçou o pedido  e requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 198/104.

Saneador a folhas 118/119 sem análise pela MM juíza que conduzia o caso da preliminar.

Laudo a folhas 263/265. manifestação da autora a folhas 271 e da ré a folhas 274/276. Esclarecimentos do Perito a folhas 285/286.

Alegações finais da ré a folhas 314/320 e da autora a folhas 325/327.

É o Relatório.
DECIDO.


DA PRELIMINAR

PRESCRIÇÃO.

Anteriormente à vigência do Código de 2002, consolidou-se a tese segundo a qual, no contrato de seguro, o termo a quo do prazo prescricional da pretensão indenizatória era a data em que o segurado tomasse ciência do sinistro, suspendendo-se na data do pedido de indenização à seguradora e recomeçando a contagem a partir da data em que o segurado tomasse ciência da negativa de cobertura. 
Sobre essa tese erigiu-se o Enunciado n° 229 do Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor:
"Enunciado 229: O pedido de pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão."
As normas do novo Código Civil sobre prescrição, alteraram tal entendimento, pois de acordo com os arts. 189 e 206, § 1°, II, "b", e § 3°, IX, o termo inicial do prazo prescricional não é a data da ciência do sinistro, mas, sim, a data da "ciência do fato gerador da pretensão", sendo certo que o fato gerador da pretensão é recusa da seguradora em pagar a indenização, pois a pretensão só surge quando da violação do direito do segurado  e o fato que caracteriza a violação é o inadimplemento da obrigação de indenizar. 
Assim sendo, o simples fato de o segurado tomar conhecimento do sinistro não configura violação do seu direito à percepção da indenização, mas tão somente enseja a comunicação à seguradora para abertura do procedimento administrativo denominado regulação do sinistro, não havendo ainda  qualquer violação do direito do segurado.
A demarcação do prazo prescricional, o que está em questão é o poder de agir em juízo, a partir de uma pretensão insatisfeita. Humberto Theodoro Jr. esclarece: 
"para haver prescrição é necessário que (...) surja, então, a pretensão, como conseqüência da violação do direito subjetivo, isto é, nasça o poder de exigir a prestação pelas vias judiciais." (THEODORO JR., Humberto, Comentários ao novo Código Civil. Coordenador: Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, v. III, 1. ed., 2003, p.154).
O novo Código Civil não deixa dúvida quanto à demarcação desse termo inicial. 
De acordo com o art. 206, § 1°, II, "b", do Código Civil, conta-se o prazo prescricional "da ciência do fato gerador" (fato gerador = violação do direito = negativa de cobertura), e é a comunicação da seguradora que dá ciência desse fato ao segurado.
"O fato a que se refere o artigo 178, § 6°, inciso II, do Código Civil, a partir do qual é contado o prazo prescricional de um ano, refere-se à ciência do segurado sobre a recusa do pagamento da cobertura securitária, que faz surgir o direito de ação contra a empresa seguradora." (RESP 364.864-PR, rel. Min. Castro Filho, j. 15.10.2002).
"A ação do segurado contra a seguradora, quando originária diretamente do contrato de seguro, prescreve em um ano, nos termos do artigo 178, § 6°, II, do Código Civil (Súmula 101/STJ), iniciando-se a contagem do prazo prescricional da data em que o segurado teve inequívoca ciência da recusa, não cabendo qualquer distinção quanto ao tipo de ação sujeita à prescrição, importando, apenas, na melhor exegese da norma, que a demanda tenha por fundamento o contrato de seguro." (RESP 462.876-SP, rel. Min. Castro Filho, j. 26.11.2002).
"Na esteira de julgados da 2ª Seção desta Corte, o termo inicial do prazo prescricional ânuo previsto no artigo 178, § 6°, II, do revogado Código Civil Brasileiro é a data em que o segurado teve conhecimento inequívoco da recusa do pagamento da indenização pela seguradora, fato este que faz surgir o direito de ação para o adimplemento coercitivo." (RESP 305.746-MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 8.9.2003).
"A fluição do prazo tem início na data em que o segurado tem ciência da recusa da seguradora em pagar o valor da cobertura estipulada." (RESP 450.290-CE, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 20.10.2003).
"A partir da recusa ao pagamento da cobertura securitária surge o direito do segurado à ação contra a empresa seguradora." (RESP 242.745-MG, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 2.12.2003).
"O termo a quo para a contagem do prazo prescricional é a data em que a segurada teve conhecimento inequívoco da recusa do pagamento da indenização pela seguradora, quando, então, surge o direito de ação para o cumprimento coercitivo." (RESP 726.133-RJ, trecho do voto do relator, Min. Jorge Scartezzinni, j. 7.6.2005).
Optando pela via administrativa dentro de um ano da ocorrência do sinistro, o prazo prescricional se interrompe, retomando seu início quando houver a negativa de  pagamento pela seguradora. A propósito: "Em caso de seguro em grupo por doença causadora de invalidez permanente a prescrição anua fica interrompida entre a data da comunicação do sinistro e a resposta definitiva da seguradora, após análise do caso, denegando o pagamento". (Ap. c/ Rev. 689.528-00/0 - 5a Câm. - Rei. Des. Dyrceu Cintra - J. 9.3.2005).

No caso sub iudice, a autora teve ciência de seu quadro com a prolação da sentença de mérito que intentou contra o INSS e datada de 12/09/2007, onde a pretensão foi julgada procedente e concedeu à autora a aposentadoria por invalidez (fls. 52/55).
Com a ciência de sua invalidez, a autora avisou a seguradora em dezembro de 2007 (fls. 22) e teve notícia da recusa da seguradora datada de 07/02/08, conforme documento a folhas 22.

Portanto, a autora pleiteou o benefício à seguradora de forma administrativa, dentro do prazo ânuo, ou seja, dentro do ano que tomou conhecimento de sua incapacidade. A recusa datou de fevereiro de 2008  e a ação foi proposta no prazo legal, ou seja, aos 04/04/08. Diante de o todo asseverado, afasta-se a alegação de prescrição.

DO MÉRITO


Trata-se de ação de cobrança de montante correspondente ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado, de acordo com a apólice firmada em decorrência da invalidez total e permanente que acomete o autor, ale de danos morais.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

No caso em tela, se trata de seguro de vida e acidentes pessoais coletivo, onde está previsto que, em caso de doença, acidente, com perda de uso total e permanente de membro inferior, o montante a ser pago ao segurado é de 100% do capital.

No caso sub iudice, em razão do quadro clínico apresentado pela autora, esta foi aposentada por invalidez pelo INSS, restando que a seguradora requerida nega o pagamento da indenização prevista pelo seguro de vida em grupo que firmou com a autora, sob a alegação de que sua invalidez não era permanente e nem total, sustentando que os critérios de avaliação do órgão previdenciário são distintos daqueles adotados pelas seguradoras privadas.

Ausente razão à seguradora, vez que a autora está incapacitada total e permanentemente, eis que o Laudo firmado por Perito do IMESC atestou a doença que acomete a autora e declarou quadro de morbidez e incapacidade para qualquer trabalho (fls. 285/286).

Resta, pois comprovada a incapacidade da autora total, permanente e multiprofissional, insuscetível de tratamento e reabilitação.

Assevere-se que a aposentadoria por invalidez é devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz para o trabalho e sem condições de se submeter a programa de reabilitação profissional que lhe permita o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. Enquanto perdurar a incapacidade para o trabalho, o empregado terá direito ao recebimento das prestações relativas ao benefício.

Logo, em razão da seriedade da perícia realizada pelo IMESC, é de se concluir que não está a autora apta ao trabalho de forma permanente; ademais, se houvesse qualquer possibilidade de a autora exercer outra atividade, certamente teria sido providenciada sua readaptação pelo próprio Órgão previdenciário, o qual, assim, não concederia sua aposentadoria. 

Descabe qualquer invocação de possibilidade de a autora realizar outra atividade ou outra atividade jamais desenvolvida, não havendo que se falar em invalidez parcial e temporária, quando a segurada, no caso a autora, precisou ser afastado definitivamente de suas atividades laborais definitivamente.

SEGURO. NEGATIVA DE PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO. INVALIDEZ TOTAL E PERMANENTE CONFIGURADA. JUROS MORATÓRIOS. Afastada a prefacial de cerceamento de defesa suscitada, pois a prova é dirigida ao Julgador, cabendo a ele apreciar as provas que lhe convir. Não há falar em prescrição, uma vez que a negativa administrativa ocorreu em junho de 2007, tendo sido a demanda ajuizada em setembro do mesmo ano, ou seja, antes de implementado o prazo ânuo previsto no diploma civil. É devida a indenização securitária porquanto a invalidez da autora é de natureza permanente, corroborada pelo fato de ter sido a segurada aposentada por invalidez permanente, pelo Instituto Nacional da Seguridade Social - INSS. Preliminares rejeitadas e apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70025422049, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 03/09/2008)

Assevere-se que os contratos de seguros submetem-se às regras dispostas no CDC. Ressalte-se, quanto a este aspecto, a configuração de relação de consumo entre autor e requerida, pelo que é de se interpretar o contrato de forma mais favorável ao consumidor - em conjunto com as normas que regem os seguros - especialmente com relação ao conceito de invalidez, para equilíbrio da relação contratual, pelo que não se pode exigir o que não está expressamente previsto em lei, sendo vedada, portanto, a interpretação extensiva do contrato em favor da seguradora. 

Nos contratos de seguro, há que ser considerado que se cuida de contrato de adesão, com cláusulas estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de serviços ou produtos, sem que o consumidor possa discutir ou modificar seu conteúdo. Essa modalidade de contrato exige clareza de todas as cláusulas que implicarem limitação de direitos, de acordo com o artigo 54 do C.D.C. 

Para fins deste seguro, doença é todo mal decorrente de agente externo de ação conhecida, lenta, indolor e continuada do curso do tempo, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer causa, tenha, como conseqüência direta, a invalidez permanente e total do segurado. 

Reconhecida a invalidez, devida é a indenização no valor contratado e indicado no Certificado Individual de Seguro. Inaplicabilidade da limitação imposta pelas Cláusulas Particulares, eis que dela o segurado não foi cientificado. O Certificado Individual é claro quanto à sua emissão com base nos valores indicados em seu corpo, sem qualquer ressalva às condições particulares, sendo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em favor do consumidor.

Logo, havendo constatação da invalidez permanente do segurado, sem possibilidade de reversão, por ocasião da perícia do INSS, é este momento que serve de marco também para a verificação da cobertura do seguro particular.

No caso em tela, é incontroverso que o seguro em grupo firmado com a requerida contratou a cobertura para o caso de invalidez permanente e total decorrente de doença, pelo que, estando caracterizada esta condição em relação à autora no momento definido por lei, o respectivo capital segurado deve ser pago pela seguradora. Tem-se, assim, por tudo que se expôs, que os critérios utilizados pelo Instituto de Previdência Social para a concessão de aposentadoria por invalidez são os mesmos que devem ser observados pela seguradora para verificação do evento danoso.

O Certificado Individual que prevê a cobertura da indenização no montante de 25 vezes o maior salário bruto do segurado para os casos de invalidez permanente total por doença, sem referência a qualquer limitação à concessão do benefício quando da ocorrência do evento e atualizados pelo IGP-FGV (fls. 65).

Provado a doença que acomete a autora com invalidez permanente total e demonstrado o quantum devido, sem qualquer pagamento pela seguradora requerida, conforme negativa acostada aos autos, resta que o pleito merece total guarida, com incidência de juros de mora, também no âmbito da responsabilidade contratual, que remontam ao momento em que foi o devedor constituído em mora, no particular do caso, por meio da citação válida.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Ap. Cívil nº 199430-1.

?Diferença entre o valor pago e o valor do contrato ? Prevalência do quantum anotado na apólice ? Contrato que deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor- Enriquecimento ilícito da ré ? diferença devida?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância total segurada, conforme o documento acostado a folhas 65, devidamente corrigida pelo IGP-FGV desde a data da negativa da seguradora requerida ? 07/02/2008 (fls. 22) até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, como o valor devido à guisa de indenização pela invalidez total e permanente da autora e o valor da apólice.

Tal montante será apurado em liquidação de sentença por mero cálculo.

Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
