

SENTENÇA

Processo nº:006.08.117118-0
Requerente:Adriano Souza Silva
Requerido:Taí Financeira do Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente.
Com efeito, não nega o réu que o autor tenha recebido as duas mensagens em seu aparelho celular provenientes de uma funcionária do Banco chamada Ana. Tal empregada do requerido teria atendido o autor no dia anterior às mensagens e, por conta daquele atendimento, a preposta tomou conhecimento do número do telefone celular do requerente.
As mensagens partiram do telefone da preposta do requerido e, ao que consta, não teriam sido feitas durante o horário de trabalho. No entanto, foi exatamente em razão do seu trabalho que a preposta teve conhecimento de dados pessoais do requerente, dados que deveriam permanecer em absoluto sigilo. De posse dessas informações confidenciais, a preposta do réu, em tom de galanteio, enviou duas mensagens ao autor, mensagens essas que vieram ao conhecimento da esposa deste, trazendo-lhe dissabores na relação conjugal, conforme se extrai da prova oral colhida em audiência.
O empregador responde pelos atos ilícitos praticados por seus empregados, no exercício do trabalho, ou em razão dele, conforme reza o art. 932, inciso III, do Código Civil. E foi em razão do trabalho que a empregada do Banco se apropriou de informações confidenciais do autor, expondo-o, através das mensagens referidas, a uma situação embaraçosa e constrangedora perante o cônjuge.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 29/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 248,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
