

SENTENÇA

Processo nº:0117304-76.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanderlei dos Santos
Requerido:Net São Paulo e outro





VISTOS. 




*VANDERLEI DOS SANTOS, qualificado noa autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de *NET SÃO PAULO, também qualificada, alegando, em síntese, que 08 de maio de 2005 trafegava com sua moto no cruzamento da rua Carlos dos Santos com a rua Francisco Peixoto quando foi abalroado pelo veículo dirigido pelo preposto da ré, o Sr. Fábio Ramos Pereira de Souza. Afirma que sofreu graves ferimentos no joelho, com subsequente necessidade de cirurgia para inserção de pino, de sorte que ficou impedido de trabalhar até a presente data por conta de dores, inchaços, sem conseguir andar ou ficar de pé, motivo pelo qual deixou de prover o sustento de sua família. Alega que não recebe auxílio do INSS e que por ocasião de processo criminal, o Sr. Fábio foi considerado culpado por sentença e pagou pelos danos da moto.
Sustenta que auferia o valor de R$ 1.300,00 por mês como motoboy, de sorte que faz jus a danos emergentes que valora em R$ 28.109,24 (vinte e oito mil, cento e nove reais e vinte e quatro centavos), mais danos morais.
Com tais ponderações, requer justiça gratuita, danos morais e materiais, bem como procedência do pedido, com a condenação da ré nas custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06-24, autor beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 26).
Foi apresentada emenda à petição inicial, a fim de que os danos morais sejam estimados em R$ 800.000,00, consoante se depreende de fls. 27 dos autos. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 40-74), e juntou documentos (fls. 75-116). 
Requereu a denunciação da lide da Unibanco AIG Seguros & Previdência. 
No mérito, alegou, em síntese, que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do autor, uma vez que o réu trafegava pela rua, parou no cruzamento e avançou lentamente para visualizar por completo o movimento da rua em que o autor se encontrava, eis que havia um caminhão estacionado logo na esquina, que obstruia a visão do tráfego a sua direita, ocasião em que o autor, em alta velocidade, bateu contra o veículo do réu, entortando sua roda. Afirma que se o autor estivesse em velocidade compatível com a sinalização do local, 30 km/h, não teria provocado o acidente, pois teria tempo de frear e evitar o choque. Sustenta que no termo de declarações do autor, o mesmo se limita a descrever o ocorrido de forma genérica sem mencionar, sem pormenores ou desenhos ilustrativos. Por fim, a motocicleta posicionava-se de forma incorreta, pois deveria manter-se à direita, conforme Código Brasileiro de Trânsito, de sorte que incorreta a conduta de manter-se no meio da rua.

Acrescenta que não houve sentença condenatória em face do réu, mas transação penal, realizada em fase pré-processual com o Ministério Público, sem assunção de culpa. 
Quanto aos valores, sustenta, no que pertine aos lucros cessantes, que o autor juntou declaração da empresa em que trabalhava, sem holerite ou carteira de trabalho. Ademais, intitula-se autônomo, de sorte que não poderia ser funcionário da empresa citada. O não recebimento decorre da ausência de contribuição, que como autônomo, quer na qualidade de funcionário.
Argumenta que não houve comprovação de dano moral. Outrossim, o valor de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) é exagerado, visando o autor tão somente o enriquecimento ilícito. Sustenta que o autor não comprova que não pode voltar ao trabalho. Aduz que o fato de contar com multa por excesso de velocidade após o acidente, ou seja, 11 de maio de 2005, comprova tal fato. 
Requer a improcedência da ação e a denunciação da lide.
Houve réplica (fls. 122-124).
Deferida a denunciação da lide (fls. 125).
Citada, a denunciada apresentou contestação (fls. 153-163). Alegou, em síntese, que incide causa de exclusão da responsabilidade. A transação penal não o torna culpado pelo acidente e tal resultado não serve de supedâneo para pretensão do autor na esfera civil. 
Afirma que a responsabilidade da denunciante é diferente da denunciada juridicamente pois enquanto a segurada tem responsabilidade direta e total, a seguradora tem a parcial com relação ao segurado e não à terceiro. Sustenta que, pelo que se vê nos autos, a culpa do preposto não restou caracterizada, sem quaisquer provas de que tenha agido incorretamente. Por consequência, não há dever de indenizar. Ainda argumenta que o valor dito como salário não é o total, pois a cesta básica e o auxílio combustível não são lucros, e o valor restante, uma parte se destinava à moto, em proporção de 40%, de sorte que restantes somente R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) de salário; que o período reclamado não pode subsistir, sem qualquer comprovação de que teve acompanhamento médico desde 2009, data de sua última consulta. Por fim, o valor pretendido a título de danos morais estão em patamar altíssimo, com objetivo de enriquecimento ilícito pelo requerente. Por fim, requer que em eventual hipótese de procedência, seja o valor arbitrado deduzida a importância recebida de seguro obrigatório. 
Com tais ponderações, requereu a improcedência da ação.
O feito foi saneado, consoante se verifica de fls. 178.
Sobreveio perícia médica, com laudo pericial a fls. 265-305, no qual se concluiu que o autor sofreu lesões que o incapacitam permanentemente de exercer atividades de motoboy.
Manifestação do laudo pela corré Net (fls. 312-319). Pela corré Unibanco (fls. 321-325). Resposta pelo perito (fls. 338-340).
Inicialmente, a audiência de conciliação restou prejudicada, eis que o MM. Juiz que a presidiu entendeu que havia vício de intimação de testemunhas (fls. 396).
Passou-se, então à audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que, infrutífera a conciliação, passou-se à instrução, com depoimentos das testemunhas da corré Net. (fls. 463-464) e da denunciada (fls.465). 
Os patronos do autor e da denunciada se reportaram às alegações iniciais, consoante se depreende do termo de fls. 462.
Alegações finais da corré NET (fls. 477-487).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Com efeito, verificada a prova produzida, tenho que houve culpa concorrente pelo acidente.
Trafegava o preposto da ré Net pela rua Francisco Bezerra, quando, no cruzamento com a Rua Carlos dos Santos, de mão dupla, tendo sua visão obstruída pela existência de caminhão estacionado próximo à esquina, após parar, conforme deveria, pois estava em via secundária em relação à outra, avançou um pouco para conseguir visualizar a sua direita, momento em que ocorreu a colisão. O autor encontrava-se em velocidade incompatível com o local. 
Neste sentido os depoimentos das testemunhas Leandro de Almeida Cardoso e Sonia Maria Moreira Rodrigues consoante se pode conferir a fls. 463/464.
Leandro de Almeida Cardoso: " O motociclista trafegava pela Rua Carlos dos Santos a uma velocidade aproximada de 60/70 km/h, pelos cálculos do depoente. Havia um caminhão estacionado na esquina da, da rua Carlos dos Santos, que inviabilizava a visão de quem era proveniente da rua Francisco Peixoto Bezerra. O veículo, cujas características não se recorda, alcançou o cruzamento e trafegava em velocidade baixa dando sinal de farol. .....Salvo engano, a velocidade permitida na rua Carlos dos Santos é de 30 km por hora".
Sonia Maria Moreira Rodrigues: "O veículo da requerida trafegava pela rua Francisco Peixoto, havia um caminhão estacionado na esquina da rua Carlos dos Santos, que dificultava a visão. Assim, o veículo avançou um pouco para poder atravessar. A moto apareceu com tudo pela Rua Carlos dos Santos tendo ocorrido o acidente. Pelo jeito como as coisas aconteceram o motociclista viraria na Rua Franscisco Peixoto. Acredita que a preferencial seja a Rua Carlos dos Santos. Não sabe dizer se existe placa de pare em alguma das vias" Em relação ao sentido de direção do motociclista, o veículo era proveniente do lado esquerdo. Ou seja, a motocicleta era proveniente do lado direito do veículo".
A rua que atravessaria, Carlos dos Santos, era de mão dupla, logo, para chegar à mão de direção da motocicleta teria que transpassar o perímetro da mão de direção de quem viria de sua esquerda. 
Por consequência, ainda que tenha avançado um pouco, para visualizar o que o estacionamento da caminhão lhe impedia, o acidente não ocorreria em condições normais, a se considerar que a motocicleta era proveniente de sua esquerda.
Na rua Carlos dos Santos, o limite de velocidade era de 30 km/h. O motociclista, consoante demonstrado pelos depoimentos acima mencionados, estava em velocidade superior àquela referida. 
Tal versão é verossímil: embora as testemunhas não possam definir de forma precisa veículos dentro dos quais não se encontrem, é fácil a qualquer pessoa verificar uma velocidade superior a trinta km/h, na medida em que esta velocidade é bastante baixa e jamais chamaria a atenção dos transeuntes, como ocorreu.
Consideradas as circunstâncias, a velocidade incompatível do autor, juntamente com a travessia onde havia a placa de "pare" pelo preposto da requerida, foi causa eficiente para o acidente. 
De fato, encontrava-se o motorista em condição de pouca visibilidade, motivo pelo qual invadiu a transversal preferencial, não havendo como isentá-lo de responsabilidade. Não conseguiu evitar, por tal invasão, a colisão com o motociclista. 
Este, de seu turno, trafegava em velocidade incompatível com o local e condições momentâneas. Com efeito, se havia o caminhão parado a sua esquerda, era-lhe previsível que a pessoa que vinha da transversal não teria visibilidade, motivo a mais para acautelar-se. 
A transação penal não é suficiente para resultar em reconhecimento de culpa do preposto da ré exclusivamente. De fato, consoante se depreende do parágrafo 6o., do art. 76, da Lei 9099/95, "a imposição da sanção de que trata o parágrafo 4o. Deste artigo não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no mesmo dispositivo, e não terá efeitos civis, cabendo aos interessados propor ação cabível no juízo cível."
Resolvida, portanto, a questão da culpa, passo á análise do nexo de causalidade e resultado.
Realizada perícia, verificou-se que houve lesões, que guardam correlação com o acidente em comento, consoante se pode verificar de fls. 277/279.
Ademais, há os elementos de fls. 10/11 e 108 que atestam o acidente, com lesões corporais ao requerente. 
Da perícia concluiu-se que o requerente está permanentemente incapacitado para a atividade de motoboy (fls. 294).
Trabalhava ele, como autônomo, aparentemente não recolhia INSS, percebendo, mensalmente a quantia de R$ 1.300,00. 
Deste valor, R$300,00, para combustível, não podem ser inseridos, porque eram dispendidos no exercício da atividade profissional, não entrando na sua esfera de disponibilidade.
Ademais, o laudo evidenciou que o autor não tem capacidade para exercício das atividades de motoboy, ou outras que demandem necessidade de deambulação ou força física, de forma definitiva (fls. 294).
De um lado, não há óbices a outro tipo de atividade, de outro, não se tem elementos nos autos que autorizem a convicção de que teria condições de exercer atividade que não demande esforço físico. Sopesando, portanto, tais elementos, tenho que razoável que se considere a incapacidade no percentual de 70%. 
Neste passo, cumpre consignar algo relevante: foi feito pedido certo, referente aos meses de fevereiro de 2005 a abril de 2007, totalizando, na época da propositura da ação, o valor de R$ 28.109,24. 
A despeito da alegação de que o autor teria ficado sem trabalhar neste período, não foi produzida nenhuma prova neste sentido.
Verifica-se, do documento de  fls. 18 que em fevereiro de 2005 estava em tratamento ambulatorial, o que teoricamente não impediria o trabalho.
Em 2006 havia indicação de tratamento cirúrgico (fls. 16), sem elementos nos autos de que isto tenha acontecido. 
Portanto, o que se pode reconhecer é a incapacidade parcial para o trabalho, que acima foi estipulada por esta Magistrada (70%), nos limites temporais da petição inicial, acima descrito. 
Logo, referente ao período de fevereiro de 2005 a abril de 2007, faz o requerente jus à indenização, que inicialmente seria de R$ 700,00 mensais, com ressalva que abaixo se fará, atinente à culpa concorrente, o que reduz o valor pela metade.
Passo aos danos morais. O valor pretendido pelo autor é exagerado, dissociado do que se tem visto nos julgados. 

 Considerando fato e consequências, situação que acarreta dor, dissabores, angústia que superam os contratempos cotidianos, por interferir no bem estar físico, auto-estima, tenho que o montante de R$ 14.000,00 para indenização por danos morais é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que de um lado não é insignificante, de outro não viabiliza o enriquecimento sem causa.

Por fim, considerando a culpa concorrente acima reconhecida, os valores acima mencionados repartem-se na proporção de 50% para cada parte. 

Logo, no final, o requerente fará jus a R$ 350,00 mensais no período acima mencionado, valores mensais que deverão ser acrescidos de juros e correção monetária desde cada mês correspondente.

Quanto aos danos morais, fará jus a R$ 7.000,00, considerada a data de hoje. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANDERLEI DOS SANTOS em face de NET SÃO PAULO para condenar a requerida no pagamento dos montantes acima disciplinados como lucros cessantes (R$ 350,00 mensais no período de fevereiro de 2005 a abril de 2007, corrigidos e acrescidos de juros conforme já disciplinado na presente sentença), mais R$ 7.000,00 a título de danos morais, estes (danos morais) corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação. 
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais, na proporção de 50% para cada uma. Compensados os honorários advocatícios.
Quanto à parte beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamentos das verbas derivadas da sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termos. 
Ademais, julgo procedente a lide secundária para condenar a denunciada à ressarcir à denunciante, nos limites da apólice, o valor imposto nesta condenação, assim compreendido a fls. 100. 
Fica a denunciada condenada no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação que lhe foi imposta, a ser pago à denunciante. 
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
