

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0117729-29.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MAP Transportes de Máquinas Ltda
Requerido:Neko Japan Metais Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando cancelamento de protesto com pedido de indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada, proposta a demanda por MAP TRANSPORTES DE MAQUINAS LTDA em face de NEKO JAPAN METAIS LTDA. ME.
A inicial narra, substancialmente, o seguinte: 1) desde o mês de agosto de 2008 a autora vem recebendo avisos de protestos de duplicatas em nome de várias empresas, incluindo a empresa ré; 2) alega que todos os protestos são indevidos, pois não possui quaisquer relações com nenhuma das empresas que efetuaram os protestos; 3) requereu, a título de tutela antecipada, que os Tabelionatos de Protesto de São Paulo discriminados em fls 14/15, fossem oficiados para a suspensão dos protestos, bem como a condenação da ré ao pagamento, a título de danos morais, no montante de 5 (cinco) vezes o valor do titulo protestado, totalizando a quantia de R$ 28.949,20 (vinte oito mil, novecentos e quarenta e nove reais e vinte centavos).

Deu-se à causa o valor de R$ 28.949,20 (vinte oito mil, novecentos e quarenta e nove reais e vinte centavos).

À inicial foram acostados documentos (fls.16/48)

Citada regularmente a empresa-ré não apresentou contestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de demanda que visa cancelamentos de protestos com pedido de tutela antecipada e condenação a titulo de danos morais.
Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, produziu-se o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido na presente causa é patrimonial e não há interesses de incapazes, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento no reconhecimento e na aplicação dos efeitos da revelia.

A revelia induz presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito por ele alegado.

Da análise dos documentos juntados com a petição inicial, verifica-se que a autora tem contra si, até onde se pode supor, protestos ilegítimos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes não foi de forma alguma de consumo, o que vale dizer que a regra que se aplicará quanto aos ônus da prova é aquela do artigo 333, inciso I, do CPC:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:I. ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; (...)

Contudo, conforme o disposto no inciso II do mesmo artigo, caberia à empresa ré manifestar-se em sentido contrário as alegações da autora:

II. Ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Nesse sentido, o presente juízo entende que deve ser acolhido o pedido, única e exclusivamente, no que diz respeito a retirada do protesto efetuado pela empresa ré, mesmo porque as demais empresas que efetuaram novos protestos não fazem parte do polo passivo da presente demanda.  

A conduta da ré foi ilícita, uma vez que efetuou indevidamente protestos de duplicatas, o que provocou prejuízo à moral da autora, o qual se viu tachada, indevidamente de má pagadora.

No que concerne à prova do dano, deve-se atentar para o fato de ter sido atingida a honra subjetiva da empresa autora, presunção esta absoluta, em sede de jurisprudência.
 
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (STJ ? 4ª T. ? REsp. 23.575 ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
  
Na liquidação do dano, levam-se em conta a situação econômico-financeira dos envolvidos, o grau de culpa do réu, a repercussão social dos fatos e, principalmente, o caráter dúplice da indenização por dano moral: dissuadir o ofensor a reiterar sua prática ilícita e minimizar os efeitos deletérios da ofensa no espírito do ofendido.

Assim, tendo em vista os dados da empresa autora e da ré, entendo de bom alvitre a fixação do dano moral em 03 (três) vezes o valor do título protestado indevidamente.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para: determinar o cancelamento dos protestos efetuados pela ré, expedindo-se ofícios ao 3º, 6º, 7º, 9º e 10° Cartórios de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo e aos órgãos de proteção ao crédito, acerca desta decisão definitiva, e finalmente, condenar a ré ao pagamento de quantia equivalente a 03 (três) vezes o valor do título protestado indevidamente, relativos aos danos morais suportados pela autora, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.


Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
