

C O N C L U S Ã O

Em 22.12.2009. 
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.117511-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca dos Santos Vieira
Requerido:Shopping Center Morumbi Shopping e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


Vistos.

FRANCISCA DOS SANTOS VIEIRA ajuizou ação contra SHOPPING CENTER MORUMBI e MCDONALD'S COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Alegou que no dia 30/10/2008 consumiu um sorvete no estabelecimento McDonald's com sua amigas de trabalho, sendo que logo após passou mal  com convulsão e vômito, sendo socorrido já inconsciente pelos bombeiros. Sustento que teve intoxicação alimentar, passando quatro dias hospitalizada. Informou que outras duas colegas de trabalho também tiveram a referida intoxicação, além de outros consumidores o que foi constatada pela vigilância sanitária. Invocou a responsabilidade solidária do shopping e requereu a condenação de ambos os réus a pagamento de indenização por danos pessoais e morais.

O CONDOMÍNIO DO SHOPPING MORUMBI contestou (fls. 111/123) e, em preliminar, requereu a denunciação da lide à CHUBB SEGUROS. No mérito, negou que tivesse responsabilidade solidária nos termos do CDC, pois no caso de acidente de consumo com fornecedor identificado, somente este é responsável. A relação de consumo travada com a autora se circunscreve ao uso do estacionamento. Negou a presença dos requisitos da responsabilidade civil e que as irregularidade apontadas não possuem nexo de causalidade com a intoxicação mencionada, requerendo ao final a improcedência do pedido. Alternativamente, requereu a fixação da indenização em valor moderado.

A ré ARCOS DOURADOS COMÉRICO DE ALIMENTOS LTDA., atual denominação de McDonlad's Comércio de Alimentos Ltda. contestou (fls. 186/211) requerendo também a denunciação da lide à ACE SEGURADORA S/A. No mérito, sustentou que no dia dos fatos foram vendidos 958 sorvetes com a mesma base, dentre os quais 127 idênticos ao consumido pela autora, sem outras intoxicações. Ademais, a autora incorreu em erro ao afirmar que a contaminação ocorreu pela ingestão de veneno para rato vulgo chumbinho, mas não há prova nos autos de que tenha sido tal substância a causadora da intoxicação, e que eventuais sintomas somente se apresentariam apos o prazo mínimo de trinta minutos, além da necessidade de intoxicação de quantidade superior ao pequeno consumo informado. Alegou a inexistência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil e, alternativamente, requereu fosse fixada a indenização em valor módico. Por fim, postulou pela improcedência do pedido. 

Apresentada réplica (fls. 301/326).

Rejeitadas as denunciações da lide, determinou-se expedição de ofício aos hospitais para envio de cópia do prontuário da autora (fls. 327), decisão objeto de recurso de agravo da ré ARCOS (fls. 345/354) e de agravo retido do CONDOMÍNIO (fls. 430/344). O agravo de instrumento foi improvido (994092802513).

É o relatório.
Fundamento e decido.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A questão da denunciação da lide já restou decidida por superior instância.

No mérito,  a prova oral na não se prestaria à solução da controvérsia dos autos: se o sorvete vendido pelo réu seria o causador da intoxicação alimentar. E, para tanto, salvo melhor juízo, somente a prova pericial contemporânea à época, sobre o restante do produto seria capaz de solucionar a questão.

Considerando que o produto não foi preservado, deve-se aferir se prova documental é passível estabelecer o nexo causal. A anotação na ficha médica indica intoxicação exógena ? anticolinesterásica, como bem observado pelo réu McDonald's, a agente intoxicante interfere nas ação da colinesterase (enzimas), podendo ser encontradas substâncias com tais caracteres em armas bioquímicas, agrotóxicos anestesia e em medicamentos no tratamentos de doenças.

A vigilância sanitária não encontrou nenhum veneno de rato (chumbinho). Portanto, cuida-se de verdadeira ilação da autora, sem substrato fática, a alegação de que o causa da intoxicação alimentar.

Deve-se considerar também que somente as pessoas que apresentaram os sintomas são funcionárias da mesma empresa de limpeza prestadora de serviços no condomínio.

Ora, se o produto estivesse contaminado, certamente que um número maior de consumidores apresentaria os sintomas, indicando que o contato com o agente nocivo se deu no manuseio de produtos ligados às suas atividades e não ao consumo de sorvete.

A confirmar tal  conclusão veja-se os laudos dos fornecedores do réu dando conta da conformidade das matérias empregadas no sorvete (fls. 268/271), e laudo explicativo de profissional da área sobre as causas da intoxicação exógena que agem sobre as enzimas, que acaba por descarar a presença no produto consumido.

Por fim, não se verificando nem ao menos a participação de condômina na intoxicação, não há como se aferir eventual responsabilidade do condomínio, embora se possa desde já isentá-la da pretendida responsabilidade solidária, uma vez que o fornecedor apontado na inicial é identificado.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Isenta do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários das partes rés, arbitrados em R$ 1.000,00 para cada uma, e cobrados conforme Lei 1060/50.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 24 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
