

SENTENÇA

Processo nº:001.09.117941-7
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fernanda Pinheiro de Oliveira
Requerido:Urbe Locação Industria e Comercio de Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por FERNANDA PINHEIRO DE OLIVEIRA em face de URBE LOCAÇÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA. Em síntese, alegou a requerente que, ao tentar adquirir um veículo, foi informada de que seu nome ainda estava protestado em virtude do inadimplemento de contrato de locação de bens móveis celebrado com a requerida, porém já havia quitado o débito. Sustentou que tal acontecimento lhe gerou prejuízos e transtornos, motivo pelo qual requereu a declaração da inexigibilidade da dívida, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou os documentos de fl. 28/37.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 55).
Devidamente citada (fl. 82), a requerida apresentou contestação a fl. 83/95, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, aduziu que não conseguiu identificar o pagamento, pois este normalmente é feito via boleto bancário, e não por recibo.  Pediu a improcedência da ação em virtude de ter agido em absoluto exercício regular de direito.
Réplica a fl. 106/115, reiterando os termos da inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Primeiramente, não há que se cogitar de inépcia, pois a petição inicial observou adequadamente os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil. Eventual omissão de documentos diz respeito ao mérito e será apreciada a seguir.
O pedido é parcialmente procedente. Senão vejamos.
De fato, os documentos apresentados com a inicial, especialmente o recibo de fl. 31, apontam a culpa da requerida que apresentou o nome da autora para protesto quando, na verdade, a dívida referente ao contrato já havia sido quitada.
A requerente atribuiu a responsabilidade à ré no ponto em que, mesmo após o pagamento, encaminhou o seu nome a protesto, com inscrição no cadastro de inadimplentes.
A contestação apresentada em momento algum discute a falsidade da afirmação da autora no sentido de que efetivamente quitou a dívida. Apenas procura justificar o protesto com o argumento de que a culpa foi da requerente, pois efetuou o pagamento via recibo, e não por intermédio de boleto bancário. Assim, não tendo chegado à credora o pagamento, segundo a ré, tornou-se legitima a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, a ausência de contestação específica a propósito dos fatos alegados na inicial, aliada aos indícios trazidos pela documentação apresentada pela autora, traz a certeza de que o estabelecimento comercial apontou indevidamente o nome da requerente quando, na verdade, já havia quitado a dívida relativa ao contrato de locação de bens móveis.
E nem se alegue que, após o recebimento da intimação de protesto, caberia à autora tomar as providências cabíveis, pois, uma vez concedida a opção para pagar dessa ou daquela forma, assume o credor o ônus de receber da maneira mais conveniente para o devedor. Portanto, não pode a ré alegar que o risco pelo pagamento incorreto incumbe à autora.
Ademais, ao contrário do que sustenta a requerida, nenhuma prova foi por ela apresentada capaz de afastar os argumentos da autora no sentido de que efetuou regularmente o pagamento da dívida. Pelo contrário: o recibo de fl. 32 demonstra que a requerente pagou a dívida. Eventual equívoco no recebimento do pagamento relaciona-se com o risco inerente à atividade da empresa.
Inequívoca, então, a falha na prestação dos serviços, pois era da requerida o dever de se acautelar eficazmente para não cobrar de quem não estava inadimplente, razão pela qual houve falha na atuação da empresa e, em decorrência dela, o nome da autora foi indevidamente protestado.
Resta, então, analisar o pedido de indenização pelo dano moral.
É evidente que toda a situação suportada pela requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, como é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Vale lembrar que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação. Neste sentido é o entendimento jurisprudencial:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Nancy Andrighi, j. 17/05/2001, RSTJ 147/209)
Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito. (TJ/SP, 2ª C., Ap. Rel. Cezar Peluso, j. 21/12/93, RJTJSP 156/95, RT 706/67)
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral à autora e o nexo causal com a conduta da ré (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquela.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.975,00, valor este correspondente a 15(quinze) vezes o atual salário mínimo (R$ 465,00). A despeito dos prejuízos causados à autora, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, bem como para condenar a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 6.975,00 (seis mil, novecentos e setenta e cinco reais), equivalente a 15 (quinze) salários mínimos a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
P. R. I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
