

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.117550-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Alcides Rafael
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos

ALCIDES RAFAEL, devidamente qualificado nos autos, moveu contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais alegando, em síntese, que em 07/02/08 teve seu nome indevidamente negativado pela ré devido a cobrança do valor de R$ 257,61 por serviços supostamente prestados sem sua prévia requisição. Alega ter alienado o imóvel citado na inicial anteriormente ao período em que supostamente lhe foi fornecido o serviço. Não havendo dívida e indevida a negativação requer a declaração de inexibilidade do débito e a reparação por dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls.08/15.
Citada a ré ofereceu defesa alegando necessidade de substituição do pólo passivo e, no mérito, que o autor solicitou os serviços e deve usufruiu, motivo pelo qual deve pagar os valores pactuados.. Sendo devida a negativação, diz não se poder falar em dano moral.
Houve réplica.
É o relatório, fundamento e decido.
Preliminarmente não há que se falar em substituição do polo passivo, isto porque, conforme consta do documento de fls. 12, foi a ré quem incluiu o nome do autor no SCPC. Assim, havendo ato ilícito, é ela a responsável..
No mérito, a ação é procedente em parte.
Disse a requerida ter firmado contrato com o autor e ter instalado em sua residência aparelhos receptivos de sinais de TV, isto em 24/9/2007.
Pelas regras normais do ônus probatório (art. 333, II do CPC) cabia à requerida provar a existência do contrato e a prestação do serviço.
Mesmo após ter se invertido o ônus da prova, permaneceu a ré inerte, sem qualquer comprovação dos novos fatos alegados.
Não havendo contrato entre as prartes, não há que se falar em débito. 
Atente-se que o suposto serviço prestado teria ocorrido em imóvel não mais pertencente a autor.
A inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito deve, portanto, ser considerada abusiva
O simples fato de ter o autor seu nome indevidamente negativado é razão suficiente para embasar o pretendido pedido de indenização por dano moral, já que há um abalo ao nome, à honra e à imagem do ofendido.
Também neste sentido já se manifestou o STJ:
Ademais, cumpre salientar que esta Corte já firmou entendimento no sentido de que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica (Resp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 17/12/2008).
Levando em consideração as conseqüências do fato para o autor e o comportamento da ré durante todo evento e até a presente data, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$10.000,00 .
Inaplicável ao caso a Súmula 385 do STJ pois não há prova de que o autor tenha outras negativações 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para declarar inexistente o débito indicado na inicial e condenar a empresa ré ao pagamento de dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Condeno também a ré ao pagamento das custa e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 22 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 22 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
