

SENTENÇA

Processo nº:0117209-80.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Moraes Barros Filho
Requerido:Vitório D Amico Neto e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ESPÓLIO DE ALBERTO MORAES BARROS FILHO em face de VITÓRIO D'AMICO NETO, LICY CARREIRO D'AMICO e RENATO ABUCHAM, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ALBERTO ter deixado a administração da sociedade LOKARBRÁS LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA em junho de 1986, acabou sendo responsabilizado por débitos trabalhistas com empregado dela gerado depois de sua saída da sociedade, tendo que pagar-lhe a quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). 

Aduz que ALBERTO era sócio da LOKARBRÁS, mas, em decorrência do falecimento de sua filha, que o auxiliava na empresa, afastou-se de sua administração em julho de 1986, quando ela passou a ser gerida pelo corréu VITÓRIO, então sócio da PAULISCAR LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S/C LTDA, de cujo quadro societário também participava o corréu RENATO, destacando que, depois de VITÓRIO ter formalmente adquirido 60% (sessenta por cento) das cotas sociais da LOKARBRÁS, promoveu o aumento de seu capital social, diminuindo sua participação societária. Por conta disso, postulou judicialmente a anulação do ato de aumento do capital social da LOKARBRÁS, em cujos autos celebrou acordo com os réus, por meio do qual eles assumiram a responsabilidade por todo o passivo da LOKARBRÁS posteriormente à sua saída da referida sociedade. Em razão disso, sustentando que a dívida que pagou é de responsabilidade dos réus e que sofreu dano moral ao ter seus bens penhorados para pagamento da referida dívida, pretende o autor a condenação dos réus ao reembolso do valor despendido, bem como a condenação de ambos ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/386.

Regularmente citado (fls. 442), o corréu RENATO apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não é responsável pelas dívidas da LOKARBRÁS, já que dela foi expressamente excluído no acordo que celebrou com ALBERTO MORAIS BARROS FILHO e os demais réus, aduzindo que o dano moral alegado na inicial não está configurado e que é elevado o valor da indenização a esse título postulada (fls. 446/457). Foram anexados a esta resposta os documentos de fls. 458/471.

Os corréus VITÓRIO e LICY foram citados por edital (fls. 551), mas não apresentaram defesa (fls. 552), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado em favor deles contestação por negação geral (fls. 556/557).

Em sua réplica às contestações, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 561/569).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A ilegitimidade passiva ?ad causam? do corréu RENATO é manifesta, visto que no acordo celebrado entre o autor e os réus ele foi expressamente excluído de responsabilidade pelas dívidas da LOKARBRÁS (fls. 466, item 9).

3.- Apesar de ALBERTO ter alegado que se afastou da administração da LOKARBRÁS a partir de julho de 1986, presume-se que ele esteve à frente dessa administração até novembro de 1987, pois, por força do acordo celebrado entre ele e os réus, a responsabilidade por todos os débitos da LOKARBRÁS a partir de então foram assumidos por VITÓRIO e LICY, bem como pelas empresas de que eram sócios (fls. 467).
4.- Apesar disso, é certo que o débito trabalhista quitado por ALBERTO se refere a período posterior a fevereiro de 1988, embora Adroaldo Dias trabalhasse para a LOKARBRÁS desde 13.07.1987 (fls. 67/70). Por conseguinte, o reembolso do débito quitado por ALBERTO é de responsabilidade dos corréus VITÓRIO e LICY, nos termos do acordo de fls. 350/357 (fls. 357).

5.- O dano moral alegado na inicial, contudo, não está configurado, pois a penhora incidente sobre o patrimônio de ALBERTO é consequência de descumprimento de um negócio jurídico, o qual faz parte do cotidiano de um empresário, sendo, aliás, plenamente previsível, daí porque o sofrimento dele decorrente não tem a força capaz de ferir a dignidade da pessoa humana, tratando-se, em realidade, de agruras inerentes ao convívio social e, sobretudo, às atividades empresariais. É exatamente por isso que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação a RENATO ABUCHAM, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ESPÓLIO DE ALBERTO MORAES BARROS FILHO em face de VITÓRIO D'AMICO NETO e LICY CARREIRO D'AMICO, a fim de CONDENAR esses réus a pagar ao autor a quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), com correção monetária a partir de maio de 2003 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência em relação a RENATO ABUCHAM, arcará o autor com o reembolso das custas e despesas processuais por ele comprovadamente despendidas, bem como pagará aos seus patronos honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

As partes remanescentes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
