

SENTENÇA

Processo nº:0117372-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gerisvaldo Cardoso Matos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

GERISVALDO CARDOSO MATOS moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, a) que sofreu acidente de trânsito com lesões corporais gravíssimas, do qual lhe resultou afastamento do trabalho por mais de trinta dias e deformidade e/ou debilidade permanente de membro inferior direito, trazendo invalidez parcial; b) não recebeu da ré na época a quantia total devida a título de seguro obrigatório DPVAT, de R$ 13.500,00, mas apenas 2.362,50, ora protestando pela diferença. Juntou documentos.

Citada, a ré Porto seguro ofertou contestação (fls. 41/54).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 102/118). Decisão saneadora (fls. 124).

Laudo pericial (fls. 170/177). As partes se manifestaram (fls. 181/186), e consignaram que não têm interesse na produção de prova oral (fls. 189/191).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas na decisão saneadora.

A Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente total, esta que não foi comprovada no laudo pericial, que atestou a lesão ocorrida na perna direita, que trouxe invalidez parcial e permanente, com dano corporal estimado em 17,5% (fls. 172), além de deficiência auditiva à esquerda, com dano corporal estimado em 10% (fls. 177), também com incapacidade parcial permanente, patente que o acidente ocorreu já sob a vigência da nova disposição legal.

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida, anotando-se desde já a impossibilidade de atribuição do valor integral de indenização legal, já que a incapacidade permanente constatada não foi total.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, o próprio exame de corpo de delito da época um deles ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Ressalte-se que foi constatada inclusive inexistência de capacidade para o trabalho. Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

Assim, observa-se, a partir da estimativa feita pelos dois experts, e de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial e permanente, à base de 27,5% do valor total da indenização legal (17,5% + 10%), que a indenização devida total à época correspondia a R$ 3.712,50 (= 13500 x 27,5%). Porém, como houve pagamento administrativo parcial, de R$ 2.362,50, cabível a condenação apenas na diferença, que é de R$ 1.350,00. 

Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito.

Índice a ser utilizado: tabela prática de correção de débitos judiciais do E. TJSP.

Juros de mora a partir da citação, por não se configurar à seguradora responsabilidade civil extracontratual, vez que a parte autora é beneficiária de seguro ? modalidade obrigatória ? e não vítima de ato ilícito da contraparte.

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GERISVALDO CARDOSO MATOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais), que será corrigida monetariamente a partir da data do acidente, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.

Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, acrescido dos encargos ora impostos, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
