

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:011.09.117851-8

Requerente:Leonardo  Santana Soares

Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda


Aos 24/08/2010 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o advogado do autor, Dr. Pablo Dotto, OAB/SP 147.434; a requerida, representada pela Srª Marcella Padilha Spinelli, RG. 6816551-PE e sua advogada, Drª Daniela dos Santos Silva, OAB/SP 298.384, que apresentou nesta ato substabelecimento e carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes. Pela advogada da requerida foi requerida a produção de prova testemunhal. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que o requerimento foi indeferido uma vez que o ponto controvertido do mérito é de caráter puramente contratual (documental) e que, portanto, a prova testemunhal, neste caso, não tem nenhuma pertinência e utilidade. Não se trata, portanto, de indeferimento para produzir prova, e sim, do indeferimento de determinado tipo de prova, aqui desnecessário. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Leonardo Santana Soares move a presente ação de indenização por dano moral contra Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda diante da ocorrência de protesto indevido que lhe causou prejuízos de ordem pessoal e material. Deu valor à causa e juntou documentos. Regularmente citada, a requerida apresentou resposta em forma de contestação alegando em preliminar, a regularização do polo passivo da ação, vez que a ré foi incorporada à empresa Omnilink Tecnologia S/A. No mérito sustentou a tese de inexistência do direito de indenizar; a legitimidade das cobranças efetuadas. Réplica às fls 44/50. Designou-se a presente audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil sem realização de acordo entre as partes. É o relatório. DECIDO. Primeiramente, a fim de sanar a higidez processual, acolho o pedido da requerida de fls.26 e determino a substituição do polo passivo da presente ação para OMNILINK S/A. Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito, tanto de fato quanto de direito nele versada independe de dilação probatória em audiência de instrução. A ação é de indenização por dano moral. O autor narra na inicial, que, malgrado não ter feito nenhum negócio com a ré, teve seu nome lançado em nota de protesto que foi efetivamente lavrado em 10/02/2009. Consumado o protesto, veio o autor a tomar conhecimento dele quando teria praticado atos contratuais, ou tentado fazer contratos que foram frustrados por conta do protesto lavrado indevidamente. É certo que o autor não demonstrou documentalmente a extensão destes prejuízos contratuais, ou obrigacionais que alegou na inicial, mas é fato objetivo, presente nos autos o protesto levado a cabo pela ré, sem a concomitante base legal ou contratual para tanto. Nesta trilha, lembrar que as alegações da ré não a isentam ou eximem da responsabilidade, maxime quando diz que "o autor forneceu todas as informações pessoais para a formalização do contrato, inclusive seu endereço residencial para a instalação" (fls. 27. Com efeito, pode ter acontecido, mas é a própria ré quem diz que o autor forneceu informações para a formalização do contrato sem apresentar cópia eficaz do contrato na sua peça de contestação. Aliás o documento de fls. 34/35 é ilegível e não se permite que dele se conclua qualquer ponto. De toda forma, a ré não fez a prova da obrigação entre o autor e ela. Não provou que o autor era devedor da obrigação e inadimplente em relação a ela. Assim sendo, sem prova documental da obrigação que demonstre a contratação pela via documental, não se justificou o protesto levado a efeito pela ré. Trata-se, pois, de conduta ilícita que, pelo só ato de assim fazê-la, gera a obrigação de indenizar por parte da ré, já que provados, também, o nexo causal entre a conduta negligente da ré e a injustiça do protesto, surge, então, como já disse, a obrigação e indenizar a lesão moral sofrida pelo autor. Isto estabelecido, observa-se, então, agora, sua intensidade, a saber: o grau de devastação que ela provocou na pessoa e na vida do autor. Isto não está nos autos. Isto o autor não provou. Mas neste caso os tribunais tem entendido que a reparação surge de um ato objetivo.Ela, por si só, se existente, como aqui, surge o dever de indenizar. Cumpre aqui observar que a pretensão do autor, já que ausente a intensidade do dano, está aqui posta em patamar muito alem do adequado para o caso. Assim sendo, fixo a indenização a ser paga ao autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais). É fato notório nos dias de hoje que mesmo com o advento do Código de Defesa do Consumidor, este tem sido a cada dia que passa, alvo mais frequente de condutas irresponsáveis como esta da ré. Parece que a ganância pelo dinheiro não tem mais horizontes, nem limites. E, "por qualquer coisa" já vai indo o nome do consumidor para os órgãos restritivos de crédito ou entidades do gênero. Tudo parece mais um vale tudo em que a dignidade das pessoas e o respeito a ela não são mais os valores a serem respeitados, preservados e cultivados na nossa sociedade. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida OMNILINK TECNOLOGIA S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 de indenização, quantia esta que deverá ser paga à vista, atualizada monetariamente até a data do efetivo pagamento. Sobre este valor incidirão juros de mora contados a partir da data da citação na presente ação e atualização monetária a partir da lavratura do protesto.Condeno também a ré no pagamento dos honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor final da condenação, custas e despesas processuais. Anote-se a substituição no polo passivo da ação.  PRI. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Luis Carlos Longhi da Rocha), Escrevente, digitei e assino.

Autor: ausente

Adv. Autor:

Reqda.:

Adv. Reqda.:
