

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117689-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Ken-Ichi Morimoto Junior
Requerido:Francisca Iolanda Campos de Paula

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a integralidade da tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
O autor alega que a requerida teria invadido sua pista, na contra-mão, e entrou em uma rua à direita, sem sinalizar previamente. A requerida nega, dizendo que o autor é que invadiu a sua pista, e diz que antes de virar à direita sinalizou devidamente. 
O informante trazido pelo autor não presenciou os fatos, mas ouviu o barulho e foi logo em seguida ver o que havia ocorrido, tendo a impressão de que quem estaria na contra-mão no momento da colisão deveria ser a autora. 
Todavia, a testemunha da requerida, que disse ter visto o acidente, afirmou que quem estava na contra-mão era o autor.
Por outro lado, o Boletim de Ocorrência de fls. 21/22 traz versão unilateral.
Diante desse fraco conjunto probatório, não há como se afirmar com segurança de quem teria sido a culpa pelo acidente, sendo provável que tenha havido culpa recíproca das partes envolvidas, o que impede o acolhimento do pedido indenizatório.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume).
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano  Juíza de Direito
