

Vistos.



CELSO MAGALHÃES PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
O Autor, noticiando residir no imóvel que descreve, informa ter sido surpreendido, em 11/7/04, com o corte de fornecimento da energia elétrica do prédio, efetuado por agentes da Ré - sob o pretexto de terem deixado de ser pagas as parcelas do TCO celebrado entre as partes após serem detectadas irregularidades no relógio de medição. Sustentando a ilegalidade do procedimento de apuração de irregularidade adotado pela Ré, nega ter responsabilidade sobre a fraude detectada e pugna pela declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que experimentou. 
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, sustentando a legalidade dos critérios de apuração da irregularidade por ela utilizados, nega a presença dos pressupostos da responsabilidade civil extracontratual e defende a legalidade do corte efetuado, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Por meio de reconvenção, a demandada busca ver o Autor compelido ao pagamento de quantia de R$13.168,82.
Há em apenso medida cautelar ajuizada entre as mesmas partes na qual, concedida e cumprida a liminar, a Requerida foi citada e apresentou contestação vazada nos mesmos argumentos da ação principal, tendo em seguida sido determinada a reunião dos processos para julgamento único.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Pese embora a respeitabilidade dos entendimentos em contrário, a interrupção do fornecimento de energia elétrica fundada em alegação de fraude e seguida da exigência de valores calculados unilateralmente pela concessionária não pode ser considerada amparada pelo direito.
Principalmente em hipóteses, como a dos autos, em que não se vê justificativa alguma para a brusca alteração de valores constatada entre a cobrança inicial (R$1.457,23 - fls. 15 e 100) e a veiculada em reconvenção (R$13.168,82).
Note-se que o instrumento particular de confissão de dívida que o consumidor foi instado a assinar não veicula nem mesmo o valor da dívida confessada (fls. 103/104), sendo só por isso absolutamente imprestável como prova do que quer que seja.
Além do mais, se o artigo 72, IV, b, da Resolução 456/2000, autoriza a adoção do maior valor de consumo de energia elétrica ocorrido em até 12 ciclos anteriores ao início da irregularidade, e se esta foi detectada aos 6/11/03 (fls. 13), não há justificativa para que a Ré tenha se valido da regra da alínea c daquele dispositivo, como se vê de fls. 107/108, sem embasar em que consistiria a inviabilidade de utilização daquele critério, estipulada como pressuposto de incidência dessa hipótese.
Preferiu a Ré retroagir quatro (4) anos no cálculo do consumo, sem que, repita-se, tivesse apresentado a menor justificativa para a opção.
Bem por isso, o posicionamento de nossos tribunais quanto à ilegalidade do corte nesses casos:
ADMINISTRATIVO. ENERGIA ELÉTRICA. FRAUDE NO MEDIDOR. PERÍCIA UNILATERAL. DÍVIDA CONTESTADA JUDICIALMENTE. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO. ILEGALIDADE.
1. O princípio da continuidade do serviço público assegurado pelo art. 22 do Código de Defesa do Consumidor deve ser obtemperado, ante a exegese do art. 6º, § 3º, II, da Lei n.º 8.987/95, que prevê a possibilidade de interrupção do fornecimento de energia elétrica quando, após aviso, permanecer inadimplente o usuário, considerado o interesse da coletividade. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público.
2. "A interrupção do fornecimento de energia elétrica por inadimplemento não configura descontinuidade da prestação do serviço público" (Corte Especial, AgRg na SLS n.º 216/RN, DJU de 10.04.06).
3. Contestada em juízo dívida apurada unilateralmente e decorrente de suposta fraude no medidor do consumo de energia elétrica, há ilegalidade na interrupção no fornecimento de energia elétrica, uma vez que esse procedimento configura verdadeiro constrangimento ao
consumidor que procura discutir no Judiciário débito que considera indevido.
4. "Tornado o débito litigioso, o devedor não poderá sofrer nenhuma retaliação por parte do credor" (AgA 559.349/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJU de 10.05.04).
5. Recurso especial provido (STJ - 2ª Turma - REsp 834.954/MG - Rel. MINISTRO CASTRO MEIRA - j. 27/6/06 ? grifos meus).

Nesse mesmo sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ENERGIA ELÉTRICA ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? INTERPOSIÇÃO MANEJADA POR CONCESSIONÁRIA CONTRA A CONCESSÃO DE TUTELA ANTECIPADA PARA O PRONTO RESTABELECIMENTO DO FORNECIMENTO DO SERVIÇO DO USUÁRIO ? LIAME AFETO AO DÉBITO PRETÉRITO ENVOLVENDO TERMO DE OCORRÊNCIA DE CONSUMO IRREGULAR ? INADIMPLEMENTO PASSÍVEL DE COBRANÇA PELA VIA JURISDICIONAL ADEQUADA ? 'A despeito da fruição jungida ao pressuposto da obrigação pecuniária legal, não se encontra a empresa concessionária, a pretexto do ato administrativo informador do crédito, autorizada a obstar a continuidade do serviço específico e divisível, sob pena de engendrar meio coercitivo descompassado do efeito jurídico pretendido pelo usuário, tendente a infirmar a legalidade e eficácia do questionado débito' - RECURSO DESPROVIDO (TJSP - 28ª Câm. Direito Privado - AI 899.739-0/3 - Rel. DESEMBARGADOR JÚLIO VIDAL).   

Isso seria suficiente para ditar a inexigibilidade da quantia reclamada pela concessionária como condição ao restabelecimento da energia elétrica.
Mas, além disso, há que se ressaltar a existência de outros fatores igualmente comprometedores da conduta noticiada nos autos.
Em primeiro lugar, necessário lembrar que a Resolução 456/2000, da ANEEL - em que se ampara a Ré para justificar a cobrança e o corte de fornecimento - não tem o condão, como não tem nenhuma outra norma de caráter meramente administrativo, de se sobrepor aos comandos legais que disciplinam a atividade envolvida e a própria relação de consumo existente entre as partes.
E isso, principalmente, porque falta razoabilidade em sua gênese - princípio que como se sabe há de pautar todo e qualquer ato administrativo e sem o qual não se pode emprestar validade a nenhum deles.
Porque se existe fraude em um equipamento de medição de energia elétrica, se é possível constatá-la por meio de vistoria dos agentes da fornecedora, e se mensalmente é feita, também por seus agentes, a medição in loco do consumo registrado por cada unidade, não há razão para que as concessionárias tenham de recorrer a mecanismos fictícios para efetuar o cálculo do valor devido a título de reposição do prejuízo causado por irregularidades.
Porque bastaria à fornecedora - maior interessada em prevenir e reprimir condutas fraudulentas - agir com um mínimo de diligência para que lhe fosse possível apurar, em período sempre inferior a um mês, o surgimento de alguma irregularidade como quebra de lacre do medidor, manipulação de elos de prova e que-tais.
Se, como se sabe, as leituras de consumo são sempre realizadas em intervalos próximos a 30 dias, qualquer alteração dos equipamentos de medição poderia perfeitamente ser detectada nessas ocasiões.
Em suma: não há justificativa para a constatação tardia de fraudes, e quando isso ocorre tem-se evidenciada a falta de eficiência do serviço público.
Porque não é razoável supor que um funcionário encarregado da leitura não perceba a ruptura de lacres, a existência de ligações clandestinas e tantas outras variações das fraudes que acabam por dar origem a litígios como o que se vê nos autos. 
Portanto, se a concessionária opta por permanecer na cômoda postura de fazer vistas grossas às fraudes, descuidando-se do dever que lhe compete de zelar pela exatidão dos dados de cobrança, não lhe é lícito pretender ver a responsabilidade financeira ser transferida ao exclusivo encargo do consumidor.
Em vez de reprimir a fraude no tempo devido, tolera sua existência para depois exigir do consumidor - que, lembre-se, nem sempre é o autor ou tem conhecimento da fraude - valores calculados com base em critérios de retroatividade aleatória que não raramente geram débitos impagáveis.
Pior de tudo, condicionando o restabelecimento ou a continuidade do fornecimento da energia elétrica ao pagamento desses valores.
Há que se ponderar, finalmente, que toda a qualquer cobrança dependeria da prova do dolo do Autor na perpetração da fraude.
Porque, conforme se vê dos autos, nada indica tenha ele tido prévio conhecimento do desvio ocorrido, sendo de presumir-se sua boa-fé.
Portanto, sem base válida para a cobrança não prevalece a presunção de consumo - nem mesmo diante de autorização da ANEEL, porque o órgão não tem o condão de tornar legal o que é ilícito.
Bem por isso é que a jurisprudência tem ditado a ilicitude da conduta das concessionárias de energia elétrica em casos de corte embasado no inadimplemento de parcelas relativas a fraudes:
RECURSO ESPECIAL. ENERGIA ELÉTRICA. CORTE. FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 22 E 42 DA LEI 8078/90 E INCISO II, § 3º DO ARTIGO 6º DA LEI 8987/95, ALÉM DE DISSÍDIO PRETORIANO. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICA. RAZÕES RECURSAIS QUE CONFRONTAM OS FATOS NOS QUAIS SE BASEOU O DECISÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. Em exame recurso especial interposto de acórdãos assim ementados: "ENERGIA ELÉTRICA. FORNECIMENTO. INDÍCIOS DE FRAUDE. COBRANÇA E CORTE. NORMAS DO CDC. VIOLAÇÃO. 
I - A existência de indícios de violação no relógio de medição de consumo de energia elétrica implica na participação policial para periciar o equipamento, uma vez que, em tese, há o delito do art. 155 § 3º do Código Penal, que é de ação pública. 
II - A concessionária que dispensa a constatação policial, retira o relógio, se credita de valores e os cobra sob ameaça de corte no fornecimento de energia, adota atitude violadora dos artigos 22 e 42 da Lei Federal 8078 (CDC). 
III - Essas condutas evidenciam exercício arbitrário das próprias razões, tornando inexigíveis os valores cobrados e implicam em reparação do dano moral sofrido pela consumidora de eletricidade.
IV - Apelação provida para condenar a concessionária".(fl. 167)
"Fornecimento de energia elétrica. Prova documental. Carta da consumidora insurgindo-se contra o valor cobrado. Impossibilidade de suprir a inexistência de perícia no equipamento de medição. Diferença entre os valores despendidos não induz à existência de fraude. Exame e valoração de provas. Necessidade de prévio aviso para operar o corte de energia. Violação do artigo 6º, § 3º, inciso II, da Lei Federal 8975 c/c artigo 22 do CDC. Embargos declaratórios rejeitados." (fl. 227).
2. Em sede de recurso especial alega-se violação dos artigos 22 e 42 da Lei 8078/90 e inciso II, § 3º do artigo 6º da Lei 8987/95, além de dissídio pretoriano. Foram apresentadas contra-razões defendendo-se a integridade do acórdão rechaçado.
3. Havendo o acórdão reclamado fundado suas conclusões nos fatos e provas constantes dos autos, e por outro lado, estando as razões recursais confrontando os fatos narrados pelo decisório no sentido de infirmá-los; afigura-se inviável a investigação, nesta Instância Especial, da aludida infringência dos artigos de lei apontados pela parte, em face da incidência do óbice sumular 7 deste STJ.
4. O dissídio pretoriano alegado não foi demonstrado nos termos exigidos  pelo RISTJ.
5. Recurso especial não-conhecido (STJ - 1ª Turma - REsp 783.102/RJ - Rel. MINISTRO JOSÉ DELGADO - j. 1/2/06 - grifos meus).

De tudo o quanto ponderado, decorre nítida a ilegalidade tanto da autuação relativa à fraude, quanto do corte de fornecimento, quanto ainda da cobrança dos valores discutidos - o que conduz ao acolhimento das pretensões respectivas e, ao mesmo passo, à rejeição da reconvenção apresentada. 
Só não é possível ao Autor alcançar a declaração de inexistência da fraude que deu origem ao TCO impugnado, porque nada do que há nos autos autoriza tal veredito.
2. No que se refere ao pedido indenizatório, não há como negar tenham sido experimentados pelo Autor que, destinatário da arbitrariedade, da intransigência e da coação psicológica exercida pelo corte de fornecimento e pela cobrança indevida perpetrados pela Ré, noticia - sem ter sido contrariado - ter ficado dois meses sem energia elétrica em sua residência em razão dos fatos narrados nestes autos.
Em matéria afeta ao direito do consumidor é conhecida a lição que, reportando-se à presunção do dano que incide em episódios ditados pela superioridade do fornecedor - que se utiliza dos recursos técnicos de que dispõe para impor ao consumidor uma restrição ou uma conduta - dispensa prova do constrangimento, da sensação de impotência e da repugnância moral por eles provocados.
Também clássico o entendimento de que na dosagem da indenização devida a esse título se conjugam os aspectos preventivo e repressivo, de forma a fazer com que a condenação se revista de um caráter didático para o lesante e reparatório para a vítima.
Nesses termos, reputa-se adequada indenização correspondente a dez (10) salários mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta: a) JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de, ratificando a liminar concedida nos autos da cautelar em apenso, declarar inexigível o valor reclamado pela Ré e condená-la a pagar ao Autor a quantia de R$5.100,00, a título de indenização por danos morais - valor a ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do ilícito (17/11/03 - fls. 18), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça; e b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
