

SENTENÇA
   CONCLUSÃO

Em 08 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0117651-69.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rui Félix da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A




Vistos.



Trata-se de ação promovida por RUI FELIX DA SILVA em face de ITAÚ SEGUROS.
Alega, em síntese, ser beneficiária de seguro de vida contratado por sua mãe, falecida em 21/10/2007, por morte encefálica decorrente de acidente vascular cerebral hemorrágico. Afirma o autor ter recebido comunicado de que não teria direito a indenização de seguro de vida. Sustenta ter direito ao pagamento do prêmio, além de indenização por danos morais. Acostou documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação, aduzindo haver autorização legislativa para limitação dos riscos cobertos no seguro, sendo certo que, no caso em voga, a segurada, mãe do autor efetivou contratação com expressa ausência de cobertura de doenças preexistentes. Argumenta que a segurada atestou estar em perfeitas condições de saúde, contudo, conforme histórico da mãe do autor, sofria de hipertensão arterial sistêmica desde 1984, estando internada uma semana antes da contratação do seguro, com o mesmo quadro clínico. Sustenta o réu que a hipertensão arterial é doença crônica e principal risco para ocorrência de acidente vascular. Entendeu aplicáveis os artigos 765 e 766 do Código Civil e, conseqüentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica às fls.136/151 e 164/177, com alegação de intempestividade de contestação.

Os autos vieram conclusos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas, bastando, para firmar a convicção necessária, os documentos anexados.

Preliminarmente, assevero a tempestividade da contestação.

Dispõe o artigo 184 do Código de Processo Civil que, no cômputo dos prazos, exclui-se o dia do começo e inclui-se o do vencimento.

Conforme consta às fls.34-v, a juntada do mandado de citação ocorreu em 25/08/2008, iniciando-se o prazo para apresentação de contestação em 26/08/2008 e cessando em 09/09/2008, data da protocolização da defesa (fls.37).

A contestação, portanto, é tempestiva.

A segurada firmou contrato de seguro em 28/08/2007, tendo como risco a morte por qualquer causa ou invalidez permanente total por acidente. Assinou instrumento contratual do qual consta como risco excluído a cobertura de evento decorrente de doença e lesão preexistente à contratação do seguro (fls.76).

No mesmo termo contratual, assinou declaração de que não era portadora de nenhum sintoma decorrente de doença ou acidente contraído anteriormente à assinatura.

Insta destacar que a assinatura da segurada se deu exatamente na lauda que refere ao risco excluído e declaração de que não era portadora de doença.

A causa da morte ocorrida em 21/10/2007 foi acidente vascular cerebral hemorrágico (fls.93).

Consoante relatório médico-hospitalar de fls.94, não impugnado especificamente pelo autor, a segurada foi atendida três vezes no Pronto Socorro Dr. Caetano Virgílio Netto com quadro de hipertensão arterial sistêmica (HAS). No ano de 2007, esteve internada em março e agosto. 

Ainda, pelo histórico de saúde da segurada, a HAS foi detectada desde 1998 (fls.99).

Pelos dados colhidos pelo réu, não afastados satisfatoriamente pelo autor em réplica, a hipertensão arterial é o principal fator de risco de acidente vascular cerebral, causa da morte da segurada.

Nesta linha de raciocínio e, diante do instrumento contratual de seguro firmado, a doença preexistente não é coberta no caso de morte. No caso em voga, ficou devidamente comprovada a ciência, pela segurada, do fator de risco que a acometia (HAS), não sendo válida a afirmação de que não possuía nenhum sintoma anterior à assinatura do contrato.

Incide, portanto, o artigo 766 do Código Civil:

Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Parágrafo único. Se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio.

Neste sentido, aponta a jurisprudência pátria:

IMPOSSIBILIDADE, INDENIZAÇÃO, BENEFICIÁRIOS, SEGURO DE VIDA, OMISSÃO, SEGURADO, DOENÇA GRAVE, ASSINATURA, CONTRATO, MÁ FÉ; REDUÇÃO, HONORÁRIOS - Civil - Seguro de vida - Cartão-proposta - Segurado portador de sérios males - Omissão quando do preenchimento da proposta - Aplicação do artigo 1.444 do Código Civil - Indenização indevida - Honorários de advogado - Fixação.
Se sabia o falecido que era portador de sérias doenças, mas quando do preenchimento do cartão-proposta nada declarou a respeito, agiu omissivamente, num comportamento que configura má-fé merecendo a sanção prevista no artigo 1.444 do Código Civil. (TJDF - Ap. Cív. nº 4677.397/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Nívio Geraldo Gonçalves - J. 15.12.97 - DJU 01.04.98 - v.u).

De acordo com os documentos, a segurada firmou contrato de seguro uma semana após estar internada com quadro de hipertensão arterial e nada informou ao contratado. Desta forma, forçoso concluir pela omissão de má-fé, não havendo direito na resolução do contrato.

Destarte, a pretensão do autor não merece prosperar, pois a segurada tinha ciência inequívoca da ausência de cobertura dos casos de doença preexistente.

Circunscrito ao exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do montante de sua pretensão mencionado na inicial, observando-se as limitações do benefício da gratuidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de junho de 2011.




ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES
JUÍZA DE DIREITO
