

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117831-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Marlene Caverzan, CPF 073.950.708-79
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Marli da Penha Vignoli Lamarca, OAB/SP 226.199
Requerido:Ronalson Jung Martins
Adv.:Dra. Layani dos Santos Pinto, OAB/SP 238.846

Data da audiência:17/05/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora, em depoimento pessoal, confirmou a versão dada na petição inicial, negando que visasse ingressar na Francisco Morato. O réu, em seu depoimento pessoal, alegou que, no momento do acidente, visava ingressar à direita, na via que dá acesso à Raposo Tavares. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O local do acidente possui quatro faixas de rolamento. Os veículos envolvidos no acidente estavam, segundo incontroverso, situados um ao lado do outro: o automóvel da autora estava na faixa mais à direita, enquanto o veículo do réu estava na segunda faixa da direita para a esquerda. O réu não trouxe qualquer dado concreto que prestigie sua versão, ou seja, não trouxe elementos palpáveis que revelem que a autora cortou sua corrente normal de tráfego. Aliás, nada sugere que a autora visasse cruzar três faixas de rolamento, com o propósito de realizar uma conversão à esquerda na avenida Francisco Morato. Mais plausível, é verdade, é a versão da autora, de que estava na faixa mais à direita, para realizar futura conversão à direita na avenida Eliseu de Almeida. Sob outro prisma, o réu reconheceu que, no momento do acidente, realizava manobra visando ingressar, à direita, na via que dá acesso à Raposo Tavares. Enfim, o acidente ocorreu porque o réu cortou a corrente normal de tráfego da autora. É a única explicação razoável para a consumação do acidente. O réu realizou manobra sem certificar-se da segurança da conversão intencionada. Foi negligente. Agiu com culpa, dando causa ao acidente. De mais a mais, a autora não estava obrigada a realizar uma conversão à direita. A faixa de rolamento onde se encontrava não é exclusiva para tais conversões. Por fim, os orçamentos exibidos provam os danos suportados pelo autor, motivo pelo qual acolhe-se o orçamento de menor valor. Nada concretamente desmente seu conteúdo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 07 de agosto de 2009. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente:                                               Adv. Requerente:



Requerido:        Adv. Requerido:
