

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0117800-31.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Antonio Landi Poloni
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
EDUARDO ANTONIO LANDI POLONI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega, em suma, que, em março de 2008, celebrou contrato de locação para fins residenciais do imóvel descrito a fls.03, sendo os pagamentos garantidos pelo seguro de fiança locatícia contratado pelo locador junto à ré. Narra que residia no imóvel com sua companheira e os filhos, sendo que, com a dissolução da união estável, em julho de 2008, o imóvel passou a ser ocupado apenas pela companheira e seus filhos, com desocupação em fevereiro de 2009. Afirma que arcou com os alugueis até dezembro de 2008, comunicando o locador que as despesas seriam de responsabilidade da companheira. Entende que, com fundamento no artigo 12 da Lei 8.245/91, não pode ser cobrado pela ré, sendo a negativa indevida, gerando danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.49), com provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor (fls.126/131), sendo a negativação suspensa (fls.159).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls.177/191). Aduz que, com o pagamento do débito locatício, operou-se em seu favor a sub-rogação, sendo legítimas a cobrança e a inscrição. Afirma que o autor não comprovou a cientificação inequívoca do locador a respeito de sua separação, não havendo cessão contratual. Impugnou o pedido indenizatório.
Em reconvenção (fls.225/232), requereu o reembolso dos valores pagos ao locador, no total de R$16.129,87.
O autor ofertou réplica e contestação à reconvenção (fls.239/248), com pedido preliminar de denunciação da lide a então companheira.
 Manifestação da reconvinda a fls.253/258.
A ré requereu a produção de prova oral. O autor não demonstrou interesse na produção de outras provas (fls.261 e 263).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova unicamente documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Incabível o pedido de denunciação da lide, ausentes as hipóteses legais, não havendo sequer prova da existência de união estável.
São fatos incontroversos que o autor figurou como locatário do imóvel, arcando a ré, com quem contratado seguro fiança, com o débito locatício. 
Importante salientar que os fatos ocorreram no final de 2008, quando ainda não modificado o artigo 12 da Lei 8.245/91.
Assim, em sua redação original, é possível o prosseguimento da locação automaticamente com o cônjuge ou companheiro que permanecer no imóvel, exigindo o parágrafo único a comunicação por escrito ao locador, o qual terá o direito de exigir, em trinta dias, a substituição do fiador ou o oferecimento de outra garantia.
Indiscutível, assim, que até  comunicação inequívoca ao locador, o autor é responsável pelos débitos.
O documento de fls.36 não é suficiente para comprovar a notificação.
Em primeiro lugar, não há prova de recebimento. E, de suma importância, sequer há prova, como supra exposto, da existência e dissolução da união estável.
Não comprovando o autor que a união estável foi dissolvida, ainda que Eva fosse a ocupante do imóvel, não há prova de seu justo título, o que já impediria, por si só, a cessão automática da locação. Nota-se que o autor não juntou cópias da ação mencionada a fls.36.
Em segundo lugar, como salientado em defesa, o autor, no documento de fls.36, não notificou o locador, expressamente, da transferência. Pelo contrário, comunicou o débito, a impossibilidade de pagamento e sugeriu o acionamento da seguradora, observando-se que, a fls.37, propôs o pagamento do débito.
O autor, assim, posicionou-se como responsável perante o locador, que sequer teve oportunidade de requerer a substituição da garantia locatícia, direito assegurado no parágrafo único do artigo 12.
No mais, o autor não apresentou o documento mencionado a fls.37 (contato realizado em 11 de março de 2008). De qualquer modo, se ocorreu, deu-se após a desocupação.
Não há, assim, como se acolher o pedido, sendo o autor responsável pelo pagamento dos alugueis e encargos em atraso perante o locador. E, legítima a cobrança, devida a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Comprovado o pagamento pela ré, é seu direito exigir o reembolso, com procedência da reconvenção.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor e PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor ao pagamento de R$16.129,87, com correção desde o desembolso e juros desde março de 2012 (fls.235). 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, possibilitando a negativação do nome do autor.
O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
