

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.117005-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Gioso, CPF 088.554.888-48
Adv. Dr(a).:Nelson Figueiredo Gonçalves, OAB/SP: 155.207
Requerido:Lojas Renner SCB
Preposto(a) Sr(a):Vivian Paula Rodrigues
RG:52.108.136
Adv. Dr(a).:Fernando Teófilo Vieira de Mattos, OAB/SP: 252.529
Data da audiência:11/05/2010 às 15:30h


Em 11 de maio de 2010, às 16:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterado os termos da contestação já ofertada.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do artigo 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, ademais, estabeleceu, particularmente, o liame lógico entre a causa de pedir, centrada nos danos morais advindos da cobrança desencadeada com base em contrato ao qual o autor não aderiu, e a indenização perseguida. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O autor não aderiu ao contrato identificado na petição inicial. O réu, na realidade, foi ludibriado por terceira pessoa. Melhor: foi vítima de comportamento criminoso para o qual o autor não contribuiu. Aliás, o réu não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido do golpista nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pelo real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. O réu, por exemplo, não apresentou cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. Em resumo: o réu, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriado por um falsário. Ocorre que o comportamento negligente do réu, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome do autor na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles. A conduta do réu, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou a restrição impugnada pelo autor, surpreendendo-o. Não há como ignorar a surpresa que tomou conta do autor ao ser comunicado, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa do réu está provada nos autos. De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a responsabilidade sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais desenvolvidas pelo réu, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa. Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade do réu, seja porque o sucesso daquela dependeu da falta de cautela e negligência dele, seja porque é risco próprio da atividade profissional que desenvolve. Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade do autor e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Logo, em atenção à grande dimensão econômica do réu, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização na quantia de R$ 15.000,00. Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta do réu, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto ao autor, compensando a dor moral suportada. Por fim, observo: as demais restrições existentes em nome do autor também são provenientes de relações jurídicas por ele não reconhecidas. Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do contrato n.º 520215800 e condenar o réu a pagar-lhe R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fls. 25: expeça-se guia ao autor, independentemente do trânsito em julgado. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 486,00 (art. 4.º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Gisele Rieli Mendes, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
