

SENTENÇA

Processo nº:0117931-79.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fábio Eduardo Hyppolito da Silva
Requerido:Condomínio Edificio Ana Carolina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos em 17 de abril de 2012.
FÁBIO EDUARDO HYPPOLITO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ANA CAROLINA  e  JHI IMÓVEIS E CONSULTORIA LTDA. alegando, em síntese, que na qualidade de locatário da unidade 71-A do referido condomínio, foi informado pela proprietária e locadora do imóvel que os demandados estariam lhe cobrando o montante de R$550,00, em duas parcelas, a título de ressarcimento das despesas para o conserto do portão do condomínio, o qual teria sido danificado pelo autor em 23 de julho de 2009, por volta das 20h08min, ao forçar ele próprio a abertura do portão, causando a quebra do motor. Reputa o demandante indevida a cobrança a ele direcionada, posto que não danificou o portão, encontrando-se ele, ademais, constantemente quebrado. Pleiteia seja declarada a inexigibilidade do aludido valor, abstendo-se os demandados, inclusive mediante  antecipação dos efeitos da tutela, de encetar atos de cobrança em seu desfavor.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 14.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva de JHI Imóveis e Consultoria Ltda. suscitada às fls. 71/77 comporta acolhida, posto que na qualidade de síndica, consoante assembléia de fls. 27/28, cabe-lhe apenas e tão-somente a representação do condomínio, em juízo ou fora dele.
No mérito, procede a pretensão.
As testemunhas arroladas pelo autor, Socorro Melo Veiga e Roberta Prates, moradoras há anos do condomínio, compromissadas e desinteressadas no deslinde do feito, asseveraram, de forma uníssona a fls. 65, que na época dos fatos - julho de 2009, - o portão de acesso à garagem do prédio estava danificado, não funcionando no modo automático.
As declarações do porteiro Rosenildo Pereira Barbosa, porque empregado do condomínio e envolvido diretamente com os fatos, desprovidas, portanto, da imprescindível isenção, não têm o condão, por si só, de desmerecer a versão do autor.
Neste contexto e sopesada a impossibilidade técnica de produzir o demandante prova negativa - de que não foi ele quem danificara o portão -, incumbia ao condomínio demonstrar de forma cabal e inequívoca que o portão, na ocasião dos fatos (23 de julho de 2009), estava em perfeito funcionamento, juntando aos autos, para tanto, cópia de documentos atinentes às últimas vistorias, manutenção e despesas efetuadas com seus reparos, do que, todavia, não se desvencilhou.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que não fora o autor quem danificara o portão, tornando de rigor a declaração da inexigibilidade da cobrança a ele direcionada, consoante fls. fls. 09, e, diante do comprovado pagamento (fls. 102/108), aliás, incontroverso, à vista da manifestação do demandado a fls. 114, a repetição em dobro do indébito, corrigida monetariamente desde o desembolso, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por FÁBIO EDUARDO HYPPOLITO DA SILVA em face de  JHI IMÓVEIS E CONSULTORIA LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por FÁBIO EDUARDO HYPPOLITO DA SILVA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ANA CAROLINA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade em relação ao demandante do valor de R$550,00 a título de reparos no portão em razão de danos ocorridos em 23 de julho de 2009; bem como condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$1.100,00, correspondente ao dobro do montante dele exigido e pago indevidamente, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 09 de setembro de 2009 (fls. 104) e 08 de outubro de 2009 (fls. 106) -, acrescida de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010 a fls. 23), .
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
