

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117673-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elizabeth Fátima Longo de Souza, CPF 856.274.028-49
Requerido:Banco BMG
Preposto:Franco Mautone Junior   RG 24.766.317
Data da audiência:15/09/2010 às 15:30h




Aos 15 de setembro de 2010, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará para à autora a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela, em até 20 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0799-4, conta-corrente 39.155-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20 %. O Banco-requerido declara a quitação total do débito objeto da ação. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):








Requerido(s):
