

SENTENÇA

Processo nº:0117548-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jose Arnaldo da Silva e outro
Requerido:Banco Luso Brasileiro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos.
Trata-se de ação de resolução contratual c.c. com devolução de valores movida por José Arnaldo da Silva e Maria Auxiliadora de Oliveira Silva em face do Banco Luso Brasileiro S.A.
Alegam os requerentes, em sede de petição inicial (fls. 2/17), que, no dia 13 de janeiro de 2005, celebraram com a Construtora Mendes Pereira Ltda. Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial (fls. 22/29), no qual ficou acertado que o preço de R$ 74.000,00 seria pago em cem parcelas. Informam que o requerido tem cobrado juros capitalizados acima do permitido por lei e que, devido ao fato de o imóvel não possuir o habite-se, não conseguiram utilizar saldo do FGTS para o pagamento de parcela da dívida. Afirmam, ainda, que não têm conseguido honrar as prestações assumidas, razão pela qual solicitaram a revisão do contrato, porém não obtiveram sucesso porque o requerido não concorda em devolver integralmente os valores pagos. Em face disso, pleiteiam a rescisão do contrato, com a devolução integral dos valores pagos, devidamente corrigidos, bem como o pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, causados pela ausência do habite-se.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 88/106), na qual alega, em preliminar, ser parte ilegítima na ação, pois é cessionário dos créditos anteriormente pertencentes à Construtora Mendes Pereira Ltda., bem como haver falta de interesse de agir por parte dos requerentes, na medida em que estes estão inadimplentes desde setembro 2009. No mérito, alega não ter qualquer responsabilidade no tocante à conclusão e entrega da obra, e, consequentemente, com relação ao habite-se. Argumenta também que a multa pela resolução do contrato é válida, não havendo qualquer ilegalidade na sua cobrança, razão pela qual não deve haver a resolução do contrato com a devolução integral do que foi pago pelos requerentes. Refuta, por fim, o pedido de indenização formulado pelos requerentes, por não ter ocorrido nenhum ato ilícito.
Foi apresentada réplica (fls.140/149).
É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
Tendo em vista que o mérito da ação encontra-se maduro para julgamento, em função de não se vislumbrar a necessidade de produção de provas adicionais pelas partes, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Os requerentes promoveram ação ordinária de resolução contratual c.c. devolução de valores em face do Banco Luso Brasileiro S.A., pleiteando a rescisão do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial (fls. 22/29), bem como o pagamento de danos morais pelo atraso do habite-se. 
O requerido, por outro lado, alega ser parte ilegítima, na medida em que é cessionário dos direitos creditórios derivados do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial. 
Pois bem. Os créditos e direitos do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial foram cedidos pela Construtora Mendes Pereira Ltda. ao requerido, por meio do Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Créditos celebrado entre ambos em 9 de outubro de 2007 (fls. 119/124). Os requerentes foram devidamente notificados da cessão realizada (fls. 125).
Considerando a existência de relação jurídica entre os requerentes e o requerido que, em tese, poderia justificar os pleitos dos requerentes, o requerido é, nos termos da teoria da asserção, parte passiva legítima. Dessa forma, resta afastada a preliminar de ilegitimidade.
Afasta-se também a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em que a presente medida judicial é via adequada, suficiente e necessária para os pleitos dos requerentes. Note-se que a exceção de contrato não cumprido, alegada em sede de contestação, confunde-se com o mérito.
Analisando-se o mérito do pleito, os requerentes pedem a rescisão do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial (fls. 22/29), com a consequente devolução de 100% dos valores por eles desembolsados desde o início do contrato, corrigidos monetariamente, sem a incidência da cláusula penal. Basicamente, embasam referido pleito no fato de que sua inadimplência deriva da cobrança de juros abusivos, e da ausência do habite-se da unidade residencial, o que impediu a utilização de saldo de FGTS para o pagamento da dívida. Argumentam que sua solicitação encontra embasamento, resumidamente, na aplicação da teoria da imprevisão e das regras constantes do Código Consumerista.
Entretanto, referido pedido é improcedente.
O Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial (fls. 25) prevê que, durante a fase da construção do imóvel, as parcelas seriam realinhadas mensalmente de acordo com a variação do índice CUB (Custo Unitário Básico), padrão ponderado, fornecido pelo SINDUCON-SP (cláusula sexta), sendo que, após a entrega das chaves, o saldo do preço seria acrescido de 1% (um por cento) ao mês, pelo sistema SAC (Sistema de Amortização Constante) ou TP (Tabela Price), sendo o sistema de financiamento opcional dos Compradores (cláusula terceira).
Não se trata, entretanto, de metodologia de financiamento abusiva, que justifique, por si só, o inadimplemento por parte dos requerentes. A cobrança não extrapola a média de financiamento adotada pelo mercado.
A não obtenção do habite-se do imóvel - fato este nebuloso, em face do certificado de conclusão parcial e licenciamento fornecido pela Secretaria de Desenvolvimento Urbano de Guarulhos em 23 de setembro de 2008 (fls. 47) ? também não pode, como já esclarecido acima, ser imputada e oposta ao requerido. E, ainda que isso fosse possível, em momento algum os requerentes comprovaram a efetiva ausência do habite-se, fato esse constitutivo de seu direito (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Os requerentes apelam pela aplicação da teoria da imprevisão. Entretanto, não trazem aos autos qualquer elemento que justifique a aplicação da referida teoria. Não há provas de qualquer fato novo, imprevisível, que tenha tornado a obrigação manifestamente desproporcional, com encargo insuportável por parte dos requerentes.
Ainda, em que pese o contrato seja sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, o fato de se tratar de contrato de adesão não afasta, por si só, a sua força vinculante para as partes. Isso porque os requerentes tiveram pleno acesso aos seus termos (claros e inteligíveis) quando da sua celebração e posteriores aditamentos, não tendo havido, por parte deles, a manifestação de qualquer discordância quanto aos seus termos - o que somente ocorre agora quando configurada a mora.
Nesses termos, os argumentos trazidos pelos requerentes não são aptos a justificar a rescisão do contrato, em face do requerido, nem mesmo a não incidência de cláusula penal. Não se vislumbra, portanto, com base nos argumentos e causas de pedir trazidos pelos requerentes, justa causa para tal rescisão, sem a incidência de qualquer ônus financeiro.
Note-se que eventuais pleitos dos requerentes fundados em causas de pedir ou pedidos diversos poderão ser objeto de outras medidas judiciais, se conveniente.
Os requerentes pedem, além da rescisão contratual, a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, em virtude da ausência do habite-se. Entretanto, referido pedido também é improcedente. Com efeito, não se constata nexo causal entre a conduta do requerido e os supostos danos morais sofridos pelos requerentes. Também não há prova, trazida aos autos pelos requerentes, de que referida formalidade - relacionada à construção do imóvel (e não ao financiamento) - não foi efetivamente providenciada (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil). E, ainda que houvesse nexo causal e prova da efetiva ausência do habite-se, meros aborrecimentos da vida cotidiana não são aptos a ensejar indenização por dano moral. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSÉ ARNALDO DA SILVA e MARIA AUXILIADORA DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO LUSO BRASILEIRO S.A., JULGANDO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fulcro no art. 20, par. 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

   
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
