

SENTENÇA

Processo nº:0117663-98.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Bergamasco Malveze Cardoso
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

ROSANGELA BERGAMASCO MAVEZE CARDOSO, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que sofreu um acidente em seu trabalho visto que após atender o chamado de Shirlei Rodrigues do Santos que trabalhava no computador à sua frente, ao retornar para o seu local de trabalho, um dos rodízios da cadeira veio a cair em uma tomada que se encontrava aberta no piso. Em razão disso, machucou seu braço, quadril e a região lombar, tornando-a parcialmente incapaz e de forma definitiva. Quer a procedência da ação com a condenação do requerido a proceder a transformação de suas licenças-saúde em licenças por acidente do trabalho e pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente à 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma inexistir o nexo causal o que descarta qualquer responsabilidade civil por parte do requerido, em relação ao ocorrido.
Em réplica, foram repelidas as alegações feitas.
Uma vez saneado os processo, foram ouvidas duas testemunhas. O julgamento foi convertido em diligência quando sobreveio o laudo pericial do IMESC.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que o acidente ocorreu dentro da repartição pública na qual a autora trabalhava e que ele aconteceu em razão da existência de um pequeno buraco próprio para tomada de energia que necessitava de reparos. 
Este buraco mostra que houve omissão quanto ao dever de zelo e de segurança na repartição pública, conforme se vê à fl. 14, por quem de direito, que não a autora, que, segundo a testemunha de fl. 120, chegou a formalizar pedido para o conserto, sem sucesso.
O laudo do IMESC confirma o nexo causal entre o evento e o dano sofrido pela autora caracterizando-se não só acidente como de trabalho e também revelando que a autora faz jus à indenização por danos morais visto que em razão dele veio a ter sua capacidade laborativa parcialmente comprometida, de forma permanente, o que lhe gerou desconforto e dores constantes, conforme relata a testemunha Elizabeth, à fl. 120.
De rigor, pois, acolher as pretensões iniciais.
A quantidade do valor a ser indenizado a título de dano moral é razoável e proporcional à situação com a qual a autora foi exposta. Passou a ter dores, foi afastada por alguns períodos, tomava medicamentos para dor (cf. pág. 77) e passou a exercer seu trabalho como readaptada o que a fez perder a perspectiva de retornar, por exemplo, ao cargo de Diretora de Serviço.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a:
i) proceder a transformação das licenças saúde em licenças por acidente de trabalho, relativas a todos os períodos de afastamento da autora, nos termos do art. 78, inciso VI, da Lei n. 10.261/68;
ii) indenizar a autora a título de danos morais na quantia de R$27.250,00 (quantia equivalente a 50 salários mínimos, sendo o valor atual é de R$545,00), devidamente atualizado a partir desta data pela tabela prática do E.TJSP, mais juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas processuais bem como os honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
