

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117565-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Maria Batista
Requerido:Supermercado Extra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 10.8.2009, ao sair do supermercado da empresa requerida, teria sido acionado o alarme e teria a autora sido abordada com violência pelo funcionário Valquimar Coelho de Oliveira, o qual, tirando a sacola de sua mão e conduzindo-a para dentro do supermercado, constrangeu-a à frente de diversas pessoas sem constatar qualquer irregularidade ou produto furtado.
A ré, em sua contestação de fls. 37/47, negou os fatos e sustentou que sempre trata o consumidor com discrição para preservar sua imagem.  Sustenta a ré que os fatos foram logo esclarecidos e que foi a autora quem, procurando atribuir relevância ao fato, permaneceu no supermercado e chamou a polícia.
Analisados os autos, constato que a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório estabelecido pelo artigo 333. inc. I do Código de Processo Civil.
O Boletim de Ocorrência de fls. 11 não esclarece os fatos e constitui simples reprodução da versão da autora, especialmente porque elaborado por iniciativa da própria autora.
A testemunha Maria Madalena do Carmo Dourado Pereira, vizinha da autora, não presenciou os fatos e não pôde, em Juízo, esclarecer qual tenha sido a abordagem pela autora pelos funcionários da empresa requerida.  Não confirmou, portanto, os fatos narrados na inicial.
Há que se considerar que a empresa requerida recepciona diariamente milhares de consumidores em seus estabelecimentos.  Em algumas ocasiões furtos são praticados e em outras ocasiões os alarmes soam equivocadamente.  Os funcionários da empresa requerida, de antemão, não possuem condições de diferenciar uma situação de outra, de forma que também os consumidores devem colaborar e procurar o funcionário mais próximo assim que soado o alarme.  Tal fato não causa constrangimento e não justifica nenhum pedido indenizatório.  Somente em caso de abusos dos funcionários é que a ilicitude será caracterizada, dando origem à obrigação de indenizar.  Nestes autos não há prova destes abusos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CLÁUDIA MARIA BATISTA ajuizou contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
