

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117514-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Valdeir Soares Cavalcante Gonçalves, CPF 287.705.658-99

Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sra. Amanda Berger Maltez de Carvalho, RG 37.466.882-6
Adv.:Dra. Thais Zogbi, OAB/SP 235.241

Data da audiência:11/05/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Já são rotineiras as reclamações de clientes a respeito da qualidade precária dos serviços de internet prestados pela ré. São também conhecidos os inúmeros obstáculos enfrentados pelos clientes da ré diante dos serviços de atendimento ao consumidor. Aliás, o tempo de espera ao telefone, as interrupções e quedas das ligações e a necessidade de repetir, para inúmeros funcionários, as mesmas reclamações são revelados pelas regras ordinárias de experiência. Não sem razão, a ré, ao lado de outras operadores de telefonia, é uma das líderes de reclamação junto aos órgãos de proteção do consumidor. E o caso dos autos não destoa da realidade, da infeliz realidade. Trata-se de mais um consumidor desprezado em sua dignidade humana, humilhado e desconsiderado pela arrogância da ré. A propósito, o consumidor, ao que consta, é importante apenas no momento da adesão. E ainda assim se a adesão for rápida e irrefletida, desacompanhada de prévios esclarecimentos. Aliás, a ré não comprovou que o autor foi previamente alertado sobre a existência de áreas de sombra nem sobre os fatores que interferem na velocidade do serviço. Também não demonstrou que uma velocidade mínima, compatível com o plano ao qual o autor aderiu, foi resguardada. Igualmente, não desmentiu, por meio de provas, a afirmação do autor de que, em regra, o serviço foi disponibilizado com velocidade desprezível. A ré também não trouxe para os autos gravações das conversas telefônicas. Não provou que o autor foi tratado com respeito e atenção e que os problemas apresentados foram solucionados. Na contestação, a ré também não infirmou a alegação de que um segundo serviço contratado, em substituição ao primeiro, sequer foi disponibilizado ao autor. Em suma: o autor foi enganado pela ré, desrespeitado e, ademais, teve frustadas suas justas e legítimas expectativas. Além disso, ainda que tenha, contrariadamente, cumprido de fidelização, foi alvo de cobrança indevida da multa prevista para o rompimento prematuro do contrato. Multa esta que, de todo modo, considerado o péssimo serviço prestado pela ré, não seria devido. De fato, foi a ré quem deu causa ao rompimento do contrato. Dentro desse contexto, sendo inegáveis os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido, em R$9.300,00, correspondentes, ao tempo da distribuição da ação, a dez salários mínimos (por isso, que a data do ajuizamento da ação marca o termo inicial da correção monetária). Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$9.300,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$279,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
