

SENTENÇA

Processo nº:0117276-37.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josiel Neta
RequeridoDenunciado:João Marcelo de Assumpção Correa Meyer e outro, Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por JOSIEL NETA em face de JOÃO MARCELO DE ASSUMPÇÃO CORREA MEYER. 
Alega o autor, em síntese, que em 15 de janeiro de 2009 trafegava com sua moto pela Av. Roberto Marinho, oportunidade em que foi colhido pelo veículo então conduzido pelo réu. A culpa pelo acidente coube ao réu, na medida em que não respeitou a sinalização semafórica existente no local. Em virtude do sinistro sofreu o autor danos morais, estéticos, materiais e lucros cessantes, que devem ser indenizados pelo réu. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 45/56, na qual, em preliminar, denunciou a lide à seguradora. No mérito argumento que o autor foi o único culpado pelo evento, pois de forma imprudente ultrapassou o cruzamento, mesmo estando vermelho o farol na via pela qual trafegava. Requereu a improcedência da demanda. 
Deferida a denunciação, ITAÚ SEGUROS S.A. contestou a fls. 91/101, tendo sustentado a não cobertura contratual para danos morais, estéticos e lucros cessantes. Postulou, ainda, o desconto do seguro obrigatório e, no mérito, reiterou os argumentos defensivos do réu. 
O feito foi saneado a fls. 127/128, oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos. 
O laudo pericial foi acostado a fls. 158/161. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 212 e 213), e ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 214) e duas pelo réu (fls. 215 e 228). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise da culpa para o evento. 
Sustenta o autor que tal culpa coube exclusivamente ao réu, na medida em que desrespeitou a sinalização semafórica desfavorável. 
O réu, por sua vez, argumenta que foi o autor que não observou que o sinal estava fechado para a via na qual trafegava. 
Após a produção da prova oral, conclui-se que assiste razão ao réu em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, a testemunha José Micias da Costa Pessoa (fls. 228), que interesse algum possui no deslinde da causa, informou que na data dos fatos trafegava com seu veículo pela mesma via em que estava o autor, com sua moto. Ele passou por mim. Vi que o farol amarelou e depois ficou vermelho. Mesmo assim o motoqueiro [autor] atravessou o cruzamento, tendo colidido contra a lateral de um veículo que estava realizando o cruzamento. O farol estava aberto para o carro. Parei meu veículo atrás da moto e acionei o resgate. 
Deste depoimento, portanto, depreende-se que foi o motoqueiro [autor] e não o condutor do carro [réu], que obrou com culpa para o evento, consistente tal imprudência no desrespeito à sinalização semafórica existente no cruzamento. 
É certo que a testemunha Davidson Benjamim Moreira (fls. 214) prestou versão conflitante sobre os fatos, pois afirmou que foi o veículo que não observou a sinalização semafórica desfavorável. 
O depoimento desta testemunha, entretanto, possui uma série de contradições que revelam a sua mendacidade. 
Com efeito, de início há de se observar que a testemunha afirmou que o acidente ocorreu este ano, há uns 6 meses. 
O depoimento foi prestado em dezembro de 2011, de forma que o acidente teria ocorrido em junho do mesmo ano. 
Incontroverso, todavia, que o sinistro ocorreu em janeiro de 2009, o que, aliás, está provado pelo BO de fls. 28/30. 
Além disso, causa estranheza que se trate de testemunha presencial, mas que seu nome não tenha constado do BO elaborado a respeito do acidente, ao contrário do que ocorreu com José Micias. 
Há de se ressaltar, ainda, que a testemunha afirmou que estava atrás do motoqueiro e que, após o acidente, parou e lhe deu o seu número de telefone, mas, como estava trabalhando, saiu rapidamente do local. Donizete Messias Lopes (fls. 215), irmão do autor, todavia, afirmou que ao chegar ao local do acidente se deparou com Davidson, que ainda estava lá. Meu irmão já havia sido socorrido.
Todos esses elementos contraditórios levam à conclusão de que o depoimento de Davidson foi ? mal ? engendrado para confirmar a versão inicial, e que esta testemunha, por não ter presenciado o evento, deliberadamente mentiu sobre a dinâmica do evento. Assim, a sua versão sobre os fatos não se presta à procedência da demanda. 
Mas, ainda que se conferisse credibilidade ao testemunho de Davidson, forçoso seria o reconhecimento do caráter absolutamente dúbio e contraditório das provas produzidas, inexistindo, então, razão para se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior ao outro, pois as testemunhas, ouvidas sob compromisso, não possuiriam, em princípio, interesse algum no deslinde da causa. 
Nestas circunstâncias, também seria de rigor a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Logo, por qualquer ângulo que se interprete o conjunto probatório, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSIEL NETA em face de JOÃO MARCELO DE ASSUMPÇÃO CORREA MEYER e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Improcedente a ação principal, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide. Tratando-se de denunciação obrigatória, descabida a condenação do litisdenunciante ao pagamento de verbas de sucumbência. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.
