

SENTENÇA

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0117405-73.2008.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

Requerente:Jumabreu Consultoria de Imóveis S/c Ltda
Requerido:Indústria e Comércio de Espelhos Monovidro Ltda e outros


Vistos. 
Jumabreu Consultoria de Imóveis S/C Ltda. propôs ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos em face de Indústria e Comércio de Espelhos Monovidro Ltda, Décio Rodrigues Mano e Geni Pereira Mano.
Alega a autora que os corréus descumpriram o acordado no contrato de locação (fls. 25/29) ao deixar de efetuar o pagamento das prestações referentes ao aluguel e demais encargos da locação, a partir de julho de dois mil e sete.
Requer a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo do réu, bem como a sua condenação ao pagamento dos valore em aberto, conforme planilha de fls.08.
Em contestação (fls. 56/68 e 86/91) arguíram, em apertada síntese, que o autor não comprovou a propriedade do imóvel; que algumas das prestações reclamadas foram quitadas e as demais dispensadas pelo autor, o qual deu causa ao inadimplemento, ao recusar-se a receber os pagamentos.
Requer, a corré Monovidro, indenização à título de dano moral, decorrente de ?atitudes arbitrárias que o autor vem impondo ao contestante.?
Réplica a fls. 112/121.
Sobreveio petição a fls. 139 noticiando a desocupação voluntária do imóvel.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 146).
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de prestações de aluguel e acessórios vencidos e não pagos; pretende a autora a rescisão do contrato e a desocupação do imóvel, bem como o recebimento dos valores em aberto.
Prejudicado o pedido de despejo pela desocupação voluntária do imóvel, prossegue a demanda com relação a cobrança.
Não há dúvida acerca da relação contratual estabelecida entre os litigantes. Alegam os corréus que o autor não possui legitimidade para ser parte, tendo em vista que não comprovou a condição de proprietário do imóvel; ocorre que não é objeto desta demanda a posse ou propriedade do bem, a ação é fundada em contrato de locação válido e vigente celebrado entre partes absolutamente capazes.
Além disso, a propriedade não é requisito indispensável para celebração do referido contrato, basta, para tanto, que a parte locadora detenha a posse do bem. Não há de se falar, portanto em ilegitimidade ou falta de interesse de agir.
Cabia ao réu, no caso sob exame, a comprovação do pagamento dos valores reclamados pela autora e tal comprovação haveria de se dar, exclusivamente, por meio da apresentação de recibo.
Intimado para purgar mora o réu deixou de fazê-lo.
A alegação de que houve acordo verbal isentando os corréus do pagamento, lamentavelmente, não merece prosperar. Isso porque, havendo contrato escrito, eventual alteração deveria se dar, exclusivamente, por escrito (art. 472 do CC).
Tampouco merece acolhimento a pretensão, no que diz respeito à quitação tácita; tratando-se de prestações periódicas, como é caso dos contratos de locação, o recebimento de uma prestação não implica quitação das anteriormente vencidas e não pagas.
Inviável a pretensão formulada em pedido contraposto, seja pela total falta de fundamentação do pedido indenizatório, seja pela verificação da efetiva inadimplência dos corréus.
Assiste razão aos corréus somente quanto ao pedido de abatimento do total do débito das prestações comprovadamente pagas. Ressalte-se, apenas, que parte delas foi quitada já no curso desta demanda.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido do autor para condenar os corréus ao pagamento dos valores referentes aos aluguéis e acessórios em atraso (planilha de fls. 189), além dos vencidos no curso da demanda até a data da efetiva desocupação, descontadas as prestações comprovadamente quitadas (fls.78/84 e 158/168) e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sobre o total do débito incidirá multa contratual, correção monetária, a contar de cada vencimento, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
