

SENTENÇA 

               C O N C L U S Ã O 
Em      20   de    julho    de    2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0117503-74.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Atua SPE-3 Participações Ltda
Réu (ré) :Nestor Firmino Júnior



Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Atua SPE-3 Participações Ltda contra Nestor Firmino Júnior objetivando a rescisão de instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel com a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação do réu a pagar indenização a título de danos materiais.
Narrou a autora que em 21 de junho de 2004 celebrou com o réu Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda do apartamento nº 61, Edifício Rouxinol, localizado na Rua Bruno Cavalcante, 376, Vila Prudente, nesta comarca, mediante preço certo e convencionado entres as partes de R$112.760,28, com o pagamento a título de sinal a quantia de R$4.851,00 além de 12 parcelas semestrais no valor de R$2.385,54 e mais 180 (cento e oitenta) parcelas mensais e sucessivas de R$440,46. Contudo o réu descumpriu o avençado deixando de pagar as parcelas à partir da parcela de número oito e, posteriormente, as partes concordaram e realizaram quatro aditamentos ao contrato original, porém, desde junho de 2006 o réu não cumpre com suas obrigações.
Argumentou a autora que o réu deixou de honrar suas obrigações contratuais referentes ao pagamento dos tributos municipais e federais incidentes sobre o imóvel objeto do contrato e que o imóvel está na posse do réu, razão pela qual a autora faz jus ao recebimento de valor equivalente ao aluguel referente ao período em que o réu ocupar o imóvel. 
O réu apresentou contestação (fls.106/109) sustentando que realmente não conseguiu honrar as obrigações assumidas e que tentou, sem êxito, renegociação de sua dívida junto à autora. Impugnou os cálculos apresentados pela autora em especial quanto ao pagamento de valores à título de aluguel pela ocupação do imóvel. 
Designada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera. A instrução processual foi encerrada e as partes em alegações finais reiteraram os termos de suas manifestações anteriores
Relatados. DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu não refutou a contratação nem a inadimplência, apenas impugnou os valores pleiteados pela autora.
Porque o réu não cumpriu integralmente o avençado entre as partes, de rigor a declaração da rescisão do instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. 
Em relação ao período de ocupação do imóvel, deverá o réu indenizar a ocupação do imóvel pagando à ré o valor equivalente a um por cento do valor venal do imóvel por mês de ocupação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar rescindido o instrumento particular de compra e venda celebrado entre as partes, determinando, por conseguinte, a reintegração da autora na posse do imóvel e condenando o réu a pagar a autora os tributos incidentes sobre o imóvel, com os acréscimos legais, referente ao período da ocupação, bem como indenização pela ocupação do imóvel, à razão de um por cento do valor venal do imóvel por mês de ocupação, devendo a autora devolver ao réu as parcelas pagas, corrigidas monetariamente a partir de cada reembolso, podendo haver a compensação entre as quantias devidas entre as partes.  
 Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais, vez que não houve resistência ao pedido. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
