

SENTENÇA

Processo nº:0117148-43.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:Daniela Paiva Brasil
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


DANIELA PAIVA BRASIL ajuizou em face de VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, nos termos da inicial e aditamento de fls. 73/4.

Segundo alegou, firmou junto à Ré instrumento particular de promessa de compra e venda da Unidade 55 do Edifício Sabiá, Bloco 05, empreendimento Liber Vila Prudente, localizado na Rua Costa Barros, s/nº, Lote A, Vila Prudente, São Paulo, pelo valor de R$ 84.082,22, parte paga com recursos próprios, de forma parcelada, e o saldo previsto para quitação quando da entrega das chaves, anunciada para 30/05/2010, tendo a Ré ultrapassado inclusive o prazo de tolerância de 180 dias, sem proceder a entrega da unidade, gerando prejuízos materiais, que pretende indenizados à base de 1% ao mês sobre o saldo devedor, a título de aluguel, desde a data prevista originariamente para a entrega, cumulados com a multa de 2% e indenização por danos morais, não inferior a R$ 10.000,00. Juntou documentos, fls. 26/69 e 75/8.

Citada, fls. 82, a empresa Ré apresentou contestação, fls. 84/100 e documentos de fls. 101/54. Em defesa essencialmente meritória, defendeu atraso mínimo de 16 dias na finalização das obras e expedição do habite-se, circunstância derivada de força maior, notadamente pela expansão do mercado de construção civil e consequente escassez de mão de obra, razão pela qual não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais, anotando-se que a Autora encontra-se inadimplente. Requereu a improcedência.

  Réplica às fls. 161/89.
 
Instadas, fls. 192, as partes deixaram de declinar interesse na produção probatória ou designação da conciliação, fls. 195/6 e 197.

Os autos foram remetidos para julgamento em sede de auxílio sentença, fls. 205.

É o relatório. Fundamento e decido.

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, desinteressadas na produção probatória, o imediato julgamento é impositivo, art. 330, I, do CPC.
 
A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. 

Ausentes preliminares.

No mérito, a ação procede em parte.

Incontroversa a contratação celebrada entre as partes, nos termos narrados na inicial, versada sobre a Unidade 55 do Edifício Sabiá, Bloco 05, empreendimento Liber Vila Prudente, localizado na Rua Costa Barros, s/nº, Lote A, Vila Prudente, São Paulo, pelo valor de R$ 84.082,22.


De suma relevância para a resolução da parte controversa, a cláusula 7 do contrato copiado às fls. 35, a qual previa o prazo para entrega das obras em 30/05/2010, prorrogável por no máximo 180 dias, conforme item XIII-1 de fls. 53, e desde logo salientado que o contrato é válido nos termos em que celebrado, até aqui não verificada nenhuma abusividade no prazo de respiro, tendo em vista a espécie de empreendimento versado.

Reside incroguência a respeito da efetiva entrega, defendendo a Ré ter atrasado por apenas 16 dias, conforme habite-se acostado às fls. 133, e a Autora ter esperado por meses, até a entrega das chaves, em setembro de 2011 (fls. 191).

Inexistindo outras provas, cabe salientar que à Ré, por ter atrasado ainda que por um dia fosse a entrega das chaves, competia comprovar nos autos de forma peremptória a efetiva entrega, o que não se faz com um mero habite-se, ainda mais parcial, tal qual certificado às fls. 133/4.

Ora, já ultrapassado o mais do que razoável prazo de 180 de dilação para a efetiva conclusão e entrega, competia-lhe, no mínimo, notificar a consumidora para que procedesse o recebimento das chaves, como forma de afastar a mora, o que não se vê nos autos.

E não lhe favorece a alegação da manutenção de pendência, posto que, embora prevista contratualmente a quitação em momento anterior ao recebimento efetivo da unidade (01/05/2010 ? fls. 30, item 6.4, a), a verificação do atraso de mais de seis meses, e por lógico a obra se encontrava bem distante da conclusão na data do vencimento da última parcela, comprometeu toda a equação e relação de confiança entre as partes, a partir de então sendo de interpretar a repercussão dos eventos sempre em desfavor da fornecedora.


Nesse contexto, é devida a reparação dos prejuízos experimentados pela consumidora.

Todavia, quanto aos de ordem material, tal não se faz da maneira aleatória tal qual pretendida pela Autora, que por isso tornou desacreditada sua pretensão. 

Poderia a Autora postular, por exemplo, pelo ressarcimento do valor do aluguel que teve que eventualmente despender pela impossibilidade de utilização do bem como residência, ou por reparação equivalente aquilo que deixou de usufruir com o aluguel do próprio imóvel que não recebeu no tempo previsto, todavia, optando por mensuração com base em saldo devedor do contrato, pretensão aleatória e carente de fundamento (independe do que conste na avença em favor da adversa, passível de declaração de nulidade, se caso), inarredável a improcedência do pleito. 

Diverso o raciocínio no que se refere ao reconhecimento e mensuração dos prejuízos morais, evidentemente verificados na hipótese versada, in re ipsa, aliás.

Nesse particular, necessário atentar para o fato de que a Autora, por negligência da Ré, teve de assistir, impassível, à prorrogação do usufruto do bem por aproximados 10 meses além do prazo de tolerância máximo previsto no contrato.

Inimaginável o prejuízo psicológico vivenciando por aquela que viu prorrogada a almejada e justa expectativa, impotente diante da intolerável inércia da fornecedora, fls. 62 e 64/6.

Deverá, pois, ser indenizada pela tormentosa espera. Valor nenhum tem aptidão para reparar o mal sofrido, todavia, deve ser estipulada uma indenização em dinheiro e a parte dará a destinação que entenda adequada a amenizar o sofrimento. Este valor deve levar em conta a gravidade dos danos, as possibilidades do ofensor e o seu grau de culpa, observando-se o caráter punitivo e pedagógico, inclusive, bem como as condições financeiras dos ofendidos, eis que, em se tratando de pedido de reparação em pecúnia, a indenização não pode ser elevada a ponto de implicar em enriquecimento descomedido.

A Autora, a despeito de recolher as custas, às fls. 197 pugnou pela gratuidade (pleito que não será atendido, por ora, diante da ausência de elementos embasadores, tais como juntada de declaração de rendas e comprovantes de salários mensais, todavia, faz-se suficiente a demonstrar não se tratar de pessoa abastada). A Ré, por seu turno, é empresa destacada à área de empreendimentos imobiliários, que a despeito do diminuto capital social (fls. 108 ? sem numeração ? corrija a serventia), denota considerável potencial econômico, notadamente pela magnitude do empreendimento versado nos autos, composto por nada menos que 5 blocos de edifícios, com térreo e mais 8 andares, cada qual integrado por 6 apartamentos, de modo que a indenização não pode ser irrisória, a ponto de se tornar indiferente a incidência nesse tipo de desrespeito aos interesses dos contratantes, mormente pelos efeitos punitivo e pedagógico da estipulação. 

Oportuna a lição exarada no corpo no v. voto condutor do acórdão havido na Apelação nº 9114121-83.2003.8.26.0000 (Colenda 10ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), n. Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez:

?[...] O valor fixado não deve implicar enriquecimento exagerado para o ofendido nem exagerada punição para o ofensor. Não basta considerar seu porte econômico; importante levar também em conta que a punição não é a única finalidade da indenização por dano moral, a qual, como dito, deve constituir estímulo à adoção de providências preventivas que evitem ofensas psíquicas evitáveis. Não é objetivo deste tipo de indenização proporcionar enriquecimento descabido ao ofendido, ainda que isto possa acontecer como efeito colateral, em situações excepcionais nas quais seja condição necessária à consecução daquelas outras finalidades. O dano moral é irreparável e a indenização não tem por fim enriquecer, mas proporcionar a satisfação contida do desagravo [...]?.

Destarte, considerando estes fatores, e observado que, houve excessiva gravidade da conduta, estipulo a indenização por danos morais devida à Autora no valor de R$ 20.340,00. A correção monetária e os juros de mora incidirão a partir deste arbitramento, porque considerado o valor da moeda, modelado aos critérios do julgador.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por DANIELA PAIVA BRASIL em face de VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, e o faço para CONDENAR a Ré a indenizar a Autora, pelos danos morais, na quantia de R$ 20.340,00, atualizada monetariamente segundo a Tabela DEPRE/TJ e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Custas e despesas já despendidas, pela Autora. Eventuais custas e despesas pendentes, pela Ré.
 
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 15 dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresentem a Autora planilha atualizada do débito, nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10% requerendo em termos de prosseguimento, apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, e atentando, se o caso, para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, reiterado o indeferimento dos benefícios da gratuidade postulados às fls. 197, por ausência de comprovação da necessidade.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 

Avaré P/ São Paulo, 18 de julho de 2013.

FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO
JUIZ DE DIREITO AUXILIANDO
