

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117773-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Reis de Lima, CPF 116991788-79
Advogado:Donato Antonio Secondo, OAB 130550
Requerido:Globex Utilidades S.a., CNPJ 330412600001-64
Preposto:Ana Karina de Almeida, RG 34061103
Data da audiência:08/06/2010 às 16:00h




Aos 08 de junho de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que foi o autor quem efetivou a compra e que ela tomou todas as cautelas no ato da contratação do financiamento, verificando documentos de identificação e de endereço. A ré não faz qualquer demonstração nesse sentido, sendo certo que sequer junta copia do instrumento de financiamento com a assinatura e dados do autor para demonstrar a lisura da sua atuação, bem como afastar qualquer duvida quanto a negligencia no ato de cautela em contratar. O autor nega que contratou com a ré e sequer houve demonstração que ele recebeu o aparelho supostamente comprado. Com efeito, inegável que os dados do autor foram utilizados indevidamente na pratica de uma fraude que poderia ser evitada se a ré tivesse maior cautela no ato de contratar. Além disso,  o onus pela fraude é da ré, uma vez que decorre do risco da sua atividade, não podendo tal risco ser imputado a terceiro como o autor. Como se não bastasse, não havia a necessidade de apontar o nome do autor para o recebimento de qualquer valor referente ao contrato de compra e venda, excesso que também cabe à ré, bem como a obrigação de indenizar pelo dano moral causado pela exposição do autor. Na fixação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, uma vez que se trata de bancário com repercuções diretas para o seu trabalho e carreira, arbitro em R$ 5.000,00 o dano moral, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro nulo o contrato de compra e venda por não ter sido pactuado com o autor e condeno a ré a indenizar por danos morais no montante acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 182,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
