

SENTENÇA

Processo nº:0117585-86.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Salete Ferreira
Requerido:Jorge Takashi Nomi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.
I. SALETE FERREIRA movimentaram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra JORGE TAKASHI NOMI, alegando, em resumo, que contratou com o Requerido, serviços odontológicos para restaurar e proteger um dente danificado. Ocorre que, o Requerido teria danificado ainda mais a sua arcada dentária em função de procedimentos inadequados durante o tratamento. Após diversas tentativas de resolver a situação, o Requerido teria criado  empecilhos, tendo se recusado a pagar por um tratamento orçado com outros profissionais, somente aceitando a possibilidade de ele mesmo realizar o tratamento. Pede a determinação da perícia para o fim de averiguar o dano; a indenização por danos materiais pelo tratamento orçado e pelo reembolso do que teria sido gasto para amenizar o dano no total de R$ 2.630,00; a condenação por danos morais.
Devidamente citado (fls. 60), o Requerido apresentou contestação a fls. 67/89. Confirma os fatos de que tratou a Requerente no período aduzido na inicial, o tratamento realizado e a recusa dela em continuar o tratamento em determinado momento. Impugna, entretanto, as alegações de que teria procedido em desobediência aos cuidados exigíveis do profissional da odontologia. Além disso, afirma que, na verdade, foi a Requerente que recusou o atendimento por um outro profissional, necessário por conta do agravamento do quadro.
Houve réplica (fls. 95/96).
O laudo pericial foi emitido a fls. 146/149 e complementada em segunda diligência a fls. 195/196.

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. O pedido é procedente.

A perícia emitida pelo IMESC confirma a existência de nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial, a possibilidade da conduta do Réu ter causado os danos alegados, o tratamento realizado pela Autora com outro profissional e a presença dos danos alegados.
Considerando-se que o Réu não apresentou a sua própria versão dos fatos, limitando-se a descrever procedimentos em consonância com a atividade típica do profissional da odontologia, é de rigor adotar o entendimento da perícia que legitima a argumentação apresentada pela Autora, idêntica à prestada pessoalmente em sede de Juizado Especial Cível, momento em que presumidamente não dispunha de meios para manipular os fatos em seu favor de forma significativa.
Provada a existência de dano na arcada dentária da Autora por fato causado pelo Réu, é de direito daquela a indenização por danos materiais a título do tratamento que teve por finalidade amenizar o dano, assim como o tratamento que servirá de reparo dos danos causados pelo Réu.
No tocante aos danos morais, a ausência de impugnação específica do Réu permite presumir que este, de fato, agiu com a intenção de criar obstáculos para a solução pacífica, ficando evidente que a atitude do Réu afetou, e muito, a qualidade de vida da Autora e lhe causou aborrecimentos e angústia, principalmente no tocante às dores da peça inadequada, assim como as dificuldades enfrentadas para que o Réu arcasse com os custos que ele próprio gerou.
Consequentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora tem direito ao recebimento de uma justa indenização.
III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais movida por SALETE FERREIRA em face deJORGE TAKASHI NOMI para o fim de condenar o Réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no total de R$ 12.630,00 (doze mil seiscentos e trinta reais), devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do ajuizamento da demanda.
Em consequência, condeno mais os ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação. 
P. R. I. C.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
