

SENTENÇA

Processo nº:0117797-98.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Suely Higachi Mukarami




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos









Vistos, 

COMPANHIA REGIONAL DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL - CRHIS promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de SUELY HIGACHI MUKARAMI, porque construiu e prometeu vender a ré o imóvel descrito na petição inicial, firmando contrato de compromisso de compra e venda, onde ficou estipulado o pagamento do preço de forma parcelada. No entanto, a ré deixou de honrar com seu compromisso desde julho/2005, Assim, requer a reintegração de posse do bem a indenização de perdas e danos dos valores que deixou de pagar. Acompanham documentos (fls. 08/44).

A inicial foi emendada em fls. 61/62.

A liminar foi deferida em fls. 65/66. 

A atual ocupante do bem FABIANA BASTOS NUNES JESUS se manifestou em fls. 93/05 alegando a ausência de notificação e que o bem comprou o bem de terceiros. 

A ré foi devidamente citada, mas deixou de apresentar defesa ( fls. 292). 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Como a questão não necessita de dilação probatória, com fundamento no art. 330, II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento da lide. 

O pedido é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a existência da dívida e inadimplemento da ré, e esses fatos acarretam a conseqüência jurídica da resolução contratual. 

No mais, a contumácia da ré abstendo-se de contestar os termos do pedido deduzido pela autora, denota a incontrovérsia dos fatos alegados pela autora.

No caso em espécie a cláusula 2.2, do compromisso de compra e venda (fls. 33/36) é clara em estipular que o atraso de qualquer prestação pode dar ensejo à rescisão contratual após a constituição da mora. 

Ademais, a atual ocupante do imóvel não tem qualquer direito de uso em relação a autora, pois o contrato foi firmado apenas entre a autora e a ré. Além disso, a Cláusula 1.2 do contrato menciona que o imóvel não poderá ser cedido para terceiros. 
Sendo assim, eventual negociação entre a requerida e a atual ocupante deve ser decidido em ação própria. 

Nesse passo, com a mora da ré deve ser rescindido o negócio e reintegrada a autora na posse do imóvel.

Por fim, a autora terá direito a indenização de danos materiais do valor da mora ( julho de 2.005) até a data da desocupação. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para rescindir o contrato firmado entre as partes, em razão da culpa da ré, que descumpriu a sua parte na avença ao deixar de pagar as prestações estabelecidas. Em conseqüência, reintegro a autora na posse do imóvel, ficando resolvido o negócio realizado entre as partes. Condeno a ré no pagamento das parcelas em atraso de julho de 2.005 até a data da desocupação, com a devida correção monetária e juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno também a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo na proporção de dez por cento sobre o valor da causa.

Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, o que faço nos termos do art. 269, inc. I (primeira figura) do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se o necessário.
P. R. I. C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
