

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.117593-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Lucia Souza Carvalho e outro
Requerido:Ostivaldo Batista de Almeida Blande




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente.
A existência da locação é ponto incontroverso, assim como o fato de que, logo após o ingresso dos autores no imóvel, houve uma rachadura na caixa d´água, que causou danos hidráulicos e elétricos ao imóvel.
O réu, ainda, não contesta a alegação dos autores de que, a despeito da existência de danos nos vidros ser visível (não se podendo, pois, caracterizar como vício oculto), o locador se comprometeu a repará-los.
Também incontroverso que apenas após iniciada a locação é que os locatários tiveram conhecimento da existência de débitos do imóvel pendentes de pagamento junto à SABESP e à ELETROPAULO e que os acordos firmados para pagamento não estavam sendo cumpridos em dia pelo réu (locador).
Ora, o artigo 22 da Lei de Locação vigente quando celebrado o contrato é claro no sentido de que o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado, responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação e arcar com obras de reformas que interessem à estrutura integral do imóvel.
O artigo 9º da mesma lei, em seu inciso II, ainda prevê que a locação pode ser desfeita em decorrência da prática de infração legal ou contratual.
O contrato, em sua cláusula 5ª, é claro no sentido de que as reparações de que o prédio necessitar no transcorrer do contrato, desde que não provocadas por descuido da locatária, correrão por conta do locador (desde que os reparos tenham valor igual ou superior a dois salários mínimos, conforme parágrafo único da mesma cláusula).
Não se pode olvidar de que os reparos necessários no imóvel tanto na parte elétrica como no que diz respeito à parte hidráulica, conforme se vê das fotografias acostadas pelos autores, se faziam urgentes, dado o perigo que qualquer dano elétrico apresenta, bem como a notória umidade de que tomado o imóvel pouco após iniciada a locação, ainda mais considerando que a autora, como alegado na inicial, estava no final da gestação de seu filho, fato este que o réu não alegou desconhecer.
O réu não contesta, ainda, que assumiu a responsabilidade de reparo dos danos apontados pelo autor.
Tampouco nega que logo que ocorrido o problema, foi notificado pelos autores para providenciar os reparos necessários.
Assim, deveria, o réu, imediatamente após tal comunicação, ter providenciado o reparo do imóvel através de profissional idôneo.
Ocorre que, em que pese o fato de não se ter logrado comprovar que o pedreiro que os autores admitem que o réu ali mandou estivesse embriagado, fato é que os autores alegam que houve demora na tomada de providências por parte do requerido, sendo que este não especifica em que data efetivamente mandou o pedreiro ao imóvel.
Acresça-se, ainda, o fato de que justo o temor dos autores de que houvesse corte de energia e fornecimento de água, visto que o réu não nega que estava em atraso no cumprimento dos acordos firmado com as concessionárias dos serviços de água e luz, não se podendo exigir dos autores que continuassem a conviver com a incerteza sobre o corte do fornecimento de serviços essenciais ao imóvel.
Outrossim, o réu não nega que havia se comprometido a reparar os danos nos vidros logo que iniciada a locação (no que é havido, pois, como confesso), sendo que não comprovou ter tomado qualquer providência para cumprir o avençado.
Desta forma, caracterizada restou a infração contratual, bem como da Lei de Locação (dispositivos já mencionados) pelo réu, o que justificou a rescisão do contrato por culpa exclusiva do locador.
Em assim sendo e em decorrência do disposto na cláusula 5ª do contrato de locação, de rigor a condenação do réu a pagar aos autores a multa ali prevista.
Com relação ao pedido de devolução do restante da caução, era ônus dos autores comprovarem o pagamento do segundo mês de aluguel,  (art. 333, I, do CPC).
Os documentos de fls. 43 e seguintes denotam que os autores são pessoas cautelosas e costumam exigir recibo daquilo que pagam.
Daí porque não se pode dar credibilidade à simples alegação de que pagaram o segundo mês do aluguel em dinheiro e não tiveram recibo de tal pagamento.
Outrossim, não trouxeram os autores qualquer testemunha idônea capaz de comprovar o alegado pagamento (art. 324 do CC), razão pela qual de direito a retenção dos R$ 250,00 (metade do valor da caução, não restituído pelo autor) pelo requerido, sendo improcedente, neste aspecto, o pedido inicial.
Por fim,    a teor do disposto no artigo 475 do Código Civil, assiste aos autores o direito de receberem do réu a quantia gasta na mudança do imóvel para um outro, já que foi o réu quem deu causa a que os autores tivessem de se mudar do imóvel alugado logo após o início da locação (fls. 47).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e improcedente o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores a multa contratual no valor de R$ 825,00 (três meses de locação), corrigido monetariamente a partir de 06 de novembro de 2008 (data da desocupação do imóvel) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir de tal data, bem como a restituir aos autores a importância de R$ 40,00, corrigida monetariamente a partir de 05 de novembro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da obrigação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, dado o disposto no artigo 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
