

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.117339-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma de Fátima Alves Sanches
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda (Dellano) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Restou incontroverso nos autos que a autora, em 7.3.2009 (fls. 15/16), celebrou com a co-ré SIM um contrato de compra e venda de móveis planejados no valor total de R$ 9.000,00.  O contrato de fls. 15/16 previu que a empresa vendedora elaboraria o projeto final no prazo de cinco dias úteis e que, a partir de então, teria o prazo de 35 dias úteis para entregar os móveis a autora.
Como sustentado pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal, a empresa co-ré SIM descumpriu os prazos contratuais, não entregando o projeto final no prazo de cinco dias nem os móveis naquele prazo suplementar de trinta e cinco dias  úteis.  A co-ré SIM, em sua contestação, insiste que tenha cumprido o prazo pois o projeto final teria sido assinado apenas em 11.5.2009.  Entretanto, não tem razão.  Em primeiro lugar, porque, como visto acima, o documento de fls. 15/16 previa que o projeto final seria assinado em cinco dias úteis, ou seja, até 13.03.2009 e não até 11.05.2009. Em segundo lugar, porque a empresa requerida dolosamente alterava os projetos com freqüência, obrigando a autora a colocar sua ciência ou assinatura nos novos projetos elaborados com novas datas.  Trata-se de expediente artificial utilizado pela ré para prorrogar o cumprimento de suas obrigações.
De qualquer forma, mesmo com atraso a empresa requerida finalmente entregou os móveis para a autora.  Entretanto, os problemas causados pela co-ré SIM foram inúmeros e minuciosamente descritos pela autora às fls. 4/5.  A empresa não entregou diversos módulos e granitos e portas, não entregou os puxadores encomendados e pagos pela autora; ainda, montou diversos móveis insatisfatoriamente, deixando-os desalinhados e com furos expostos.
É evidente a frustração da autora, a qual, já desgostosa com o atraso da empresa vendedora, foi surpreendida com a negligência na montagem e com o descumprimento do contrato em relação a diversos itens faltantes ou alterados unilateramente pela ré.
A empresa vendedora co-ré SIM argumentou em sua contestação de forma genérica que o contrato teria sido integralmente cumprido e os móveis montados conforme acordado.  Tal versão evidentemente não pode prosperar uma vez que a ré juntou provas documentais (fls. 47/74) comprovando a má-qualidade da prestação dos serviços da ré e indicando expressamente os móveis que não foram entregues pela requerida.  As notas fiscais de fls. 35/38 comprovam a divergência entre os materiais entregues e aqueles encomendados pela autora (fls. 15/16).  Veja-se, por exemplo, os códigos diversos dos puxadores.  A própria empresa co-ré SIM, ao defender-se de forma genérica e não impugnar os defeitos minuciosos descritos pela autora, dá ensejo a que sejam acolhidas integramente as reclamações da autora.
A autora, ainda, comprovou nos autos que foi obrigada a contratar os serviços de terceiros para concluir os serviços da ré.  O documento de fls. 76, 77, 78, 79 e 80 comprovam a aquisição de materiais e o pagamento de profissionais para a conclusão dos trabalhos de montagem dos móveis.  Se a autora não houvesse adiantado o pagamento de tais despesas (que constituem danos materiais), provavelmente até hoje não teria os móveis prontos em condições de uso.  Às fls. 87 a autora relacionou os danos materiais, que possuem nítida relação com  este litígio, inclusive quanto ao aluguel e condomínio que pagou enquanto aguardava a conclusão dos trabalhos.  Logo, entendo ser justo e razoável concluir que os danos materiais correspondam a R$ 7.021,48, quantia que é aproximadamente a mesma dos oito cheques de R$ 900,00 cada que foram sustados pela autora (fls. 75).  Deve ser reconhecido o direito da autora à compensação de seus danos materiais com o valor destes cheques.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora sofreu desgaste e transtornos absolutamente desnecessários e que nunca ocorreriam se a ré simplesmente respeitasse o Código de Defesa do Consumidor e cumprisse os prazos e os contratos.  Se a ré não tinha condições de cumpri-los, não deveria ter aceito a autora como cliente.  Ao fazê-lo, porém, tinha o dever básico de entregar o que vendera; o descumprimento contratual pela ré causou não apenas frustração à autora mas verdadeiros transtornos, obrigando-a a constantes reclamações e discussões, e obrigando-a a contratar outros profissionais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo arbitrar a indenização em R$ 3.000,00.  O valor é reduzido, reconheço, mas é o valor máximo que a autora pode pleitear em Juízo tendo em vista que litigou sem advogado, sujeitando-se ao valor de alçada do JEC de 20 salários mínimos (R$ 10.200,00), deduzindo-se o valor dos oito cheques cuja inexigibilidade é aqui reconhecida (R$ 900 x 8 = R$ 7.200,00).
Por fim,  no tocante ao co-réu AYMORÉ, entendo que deva permanecer no pólo passivo e sujeitar-se à declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora.  Isto porque tal instituição financeira, ao aceitar os cheques emitidos pela autora e endossados pela co-ré SIM em operação de desconto de título de crédito, assumiu o risco de eventualmente os títulos serem declarados inexigíveis.
É preciso observar que esta instituição financeira foi que negativou o nome da autora (fls. 12), do que resulta ser imprescindível a sua manutenção no pólo passivo e a sua sujeição às conclusões desta ação judicial.  Evidentemente, os direitos creditícios da instituição financeira estão preservados pois a empresa poderá buscar ressarcimento regressivo contra a co-ré SIM, que lhe vendeu os cheques para desconto e, assim, garantiu a existência dos créditos.
A instituição financeira deve, também, responder solidariamente pela indenização por danos morais acima mencionada pois foi esta co-ré que negativou o nome da autora e a constrangeu perante terceiros.  Se o cheque era inexigível por culpa da co-ré SIM, que endossou o cheque para a instituição financeira co-ré, entendo ser razoável que também esta responda perante a autora, sem prejuízo de direitos regressivos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TELMA DE FÁTIMA ALVES SANCHES ajuizou contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e DECLARO inexigíveis os oito cheques emitidos pela autora, cada qual no valor de R$ 900,00 e sustados (fls. 75), como compensação pelos danos materiais que a co-ré SIM causou à autora no cumprimento do contrato de compra e venda de móveis planejados (fls. 15/16).
DETERMINO à co-ré AYMORÉ que providencie, em 10 (dez) dias, a juntada aos autos dos oito cheques, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, DETERMINO à co-ré AYMORÉ que se abstenha de novas cobranças ou negativações contra a autora, cancelando eventuais negativações já formalizadas no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
