

SENTENÇA

Processo nº:009.07.117199-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Silva Rosanez
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da Audiência:04/08/2010 às 15:00h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.
ROBERTA SILVA ROSANEZ promoveu a presente AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C REPARAÇÃO DE DANOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP aduzindo, a requerente, em síntese, que no dia 20/11/2007 ao tentar efetuar um financiamento, foi informada da impossibilidade por haver restrição de seu nome junto ao SERASA, de origem da requerida. Alega, ainda que nunca manteve contrato de linha telefônica com a requerida. Pretende a desconstituição da relação jurídica, bem como, indenização por danos morais equivalente a 63 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.16/19.
Às fls. 20 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
A ré foi citada (fls.22) e ofereceu defesa (fls. 23/48), alegando, em suma, que a ré não agiu com negligência uma vez que para efetivação da linha em em tela, foi solicitado o CPF da autora, não devendo ser condenada por ter agido legitimamente e pela falta de zelo por parte da autora com seus documentos. Alega, ainda, que a habilitação da linha somente verificou-se ante a atitude criminosa de terceira pessoa que se passou pela autora, usando indevidamente seus documentos. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 49/52.
A réplica veio às fls. 61/72, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (termo de fls. 80).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Nenhum documento sequer foi juntado pela requerida com sua defesa de fls. 23/48.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento (corrigido pelo índice do Governo Federal), decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C REPARAÇÃO DE DANOS  proposta por ROBERTA SILVA ROSANEZ em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, declarando a desconstituição da relação jurídica entre as partes, condenando a requerida a indenizar a requerente, a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento (corrigido pelo índice do Governo Federal), com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença, respondendo, ainda, a empresa-requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 30 de agosto de 2010.
