

SENTENÇA

Processo nº:0117140-47.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Percon Engenharia de Fundações Ltda.
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Indenização por Danos Morais que PERCON ENGENHARIA DE FUNDAÇÕES LTDA. move em face de AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA., pela qual pede: (1) a declaração de inexigibilidade da obrigação representada pela duplicata mercantil n. 33967/3, sacada pela ré, em 3.6.2008, no valor de R$ 1.157,50; (2) o cancelamento definitivo do protesto do título; (3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A autora embasa sua pretensão na afirmação de inexistência de relação jurídica subjacente à referida duplicada mercantil. Sustenta que sofreu dano moral em razão do protesto do título. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para que seja determinada a suspensão da publicidade do protesto. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 7/12.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 17. Frustrada a tentativa de citação pessoal da ré, procedeu-se à citação por edital (fls. 185 e 187). A ré não apresentou contestação. Nomeado curador especial, este ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, nulidade da citação editalícia. No mérito, apresentou defesa por negativa geral (fls. 201/204).

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito a preliminar suscitada pelo curador especial. A citação por edital é válida, porque frustradas as tentativas de citação pessoal da ré. Com efeito, a ré não foi localizada no endereço cadastrado na Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 73/77), conforme certidão de fl. 139. Foram feitas requisições pelos sistemas InfoJud e BacenJud (fls. 152 e 153/156). As diligências aos endereços obtidos restaram infrutíferas (fls. 170 e 172). A ré foi, portanto, reputada em lugar ignorado ou incerto, nos exatos termos do artigo 231, II, do Código de Processo Civil.

Superada a matéria processual, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A duplicata mercantil é título de crédito de natureza causal, de modo que somente pode ser emitida para representar compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

A autora afirma que não celebrou com a ré contrato a dar substrato à emissão da duplicata mercantil sub judice.

Citada por edital, a ré, por seu curador especial, contestou por negativa geral, tornando, assim, controvertidos os fatos constitutivos do direito alegado pela autora, nos termos do artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

Incumbia à ré, contudo, comprovar a existência de relação jurídica subjacente ao título e a efetiva entrega de mercadorias ou prestação de serviços, mediante apresentação da nota fiscal fatura devidamente assinada ou outro documento idôneo.
 
Com efeito, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica subjacente à duplicata mercantil, visto tratar-se de fato negativo. Cito, nessa linha, precedente do Superior Tribunal de Justiça:

I. Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes.
II. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 763033-PR, Min. Rel. Aldir Passarinho Junior, 4a Turma, DJE 22.6.2010).

Não tendo a ré comprovado a celebração de contrato a dar suporte ao saque do título, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica a ele subjacente e, por conseguinte, de inexigibilidade do crédito nele representado, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 17. 

Reconhecida a inexistência de relação de direito material que dê lastro à duplicata mercantil sub judice, o protesto do título constitui ato ilícito, a teor da regra do artigo 186 do Código Civil.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente ao ato de protesto. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:

Processo civil. Agravo no recurso especial.  Ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais. Duplicata. Protesto indevido de título. Súmula 83/STJ.
Prequestionamento. Ausência.
- Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. (STJ, AgRg no REsp 1022958/RN, Min. Rel. Nancy Andrighi, 3a Turma, DJE 5.8.2008).

Do dano moral suportado pela autora emerge o dever da ré de repará-lo. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as conseqüências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, observo que a publicidade do protesto irregular perdurou por curto período. Ponderado esse fator e na falta de informações sobre a capacidade econômica da ré, entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica subjacente à duplicata mercantil no 33967/3, sacada pela ré contra a autora, em 25.2.2008, no valor de R$ 1.157,50, e, consequentemente, a inexigibilidade do crédito nela representado;

(2)confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 17, determinando o cancelamento definitivo do respectivo protesto. Oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Osasco, para cumprimento;

(3)condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, estes incidentes a partir da data da lavratura do protesto, isto é, 24.6.2008 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
