

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0117598-10.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Egidio José Fasolo Júnior e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





PAIN E FASOLO BAR E RESTAURANTE LTDA. ? EPP ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO objetivando, em resumo, a condenação da requerida pelos danos materiais e morais decorrentes de interrupção no fornecimento de energia elétrica, considerando que o novo relógio medidor instalado não confere a necessária segurança na prestação do serviço, ou seja, as contas variam de valor para maior sem que a requerente tenha dado causa ao fato. O corte não foi antecedido de aviso prévio e os valores não são devidos já que as contas não são compreensíveis, além de apresentarem descompasso com a atividade da autora. Pede ainda a revisão das contas. Por estas razões, requer a procedência com as condenações de estilo. À causa deu o valor de R$ 18.000,00.

Postergada a apreciação da tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação na qual, em resumo, historiou os fatos e sustentou que a requerente não cumpriu sua obrigação de pagar o serviço, daí o corte do fornecimento de energia conforme as regras legais invocadas. No mais, nega a presença dos pressupostos do dever de indenizar. Pediu a improcedência.

Houve réplica e seguiu-se rejeição da tutela antecipada, com audiência de conciliação, saneador e laudo pericial sobre o qual a requerente se manifestou, com esclarecimentos. 

Foram apresentados memoriais somente pela ré.
 
Em apenso, autos de medida cautelar na qual foi concedida liminar para determinar o fornecimento do serviço, seguindo-se contestação (fls.70/6), com réplica e julgamento conjunto.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação condenatória e de revisão de contas de serviço de fornecimento de energia elétrica considerando o suposto corte abusivo. 

Aprecio o mérito.

Pontue-se, de início, que entre as partes não há relação de consumo na exata compreensão de que o produto e o serviço fornecido pela ré visam incrementar a atividade empresarial da requerente, o que fatalmente descaracteriza o sentido finalístico adotado pelo Código do Consumidor para justificar sua aplicação.

Segundo argumentação da petição inicial, a requerente teve o serviço abusivamente interrompido por conta de vício no medidor de energia elétrica que não registrou o consumo devido, o que foi justificado pela acentuada variação de valores.

Evidente, portanto, que o reconhecimento de eventual dano está associado ao suposto defeito do serviço por parte da ré que, no contexto, sustenta que a interrupção decorreu do não pagamento das contas.

O Sr. Perito, após análise do histórico do consumo em prol dos equipamentos instalados no estabelecimento comercial da autora, registrou relativo degrau nos períodos analisados (fls.227/232), sem constatação de irregularidade nas instalações elétricas (fls.236; 322/3).

Em função de todo o contexto apreciado, o consumo base da unidade deve situar-se entre os valores de 5.864,58 a 8.122,76 kWh (fl.238), sendo que não foi verificado qualquer vício no aparelho medidor (fl.239, item 1; fl.241). No entanto, a perícia avaliou que em relação aos meses de fevereiro a junho de 2007 o consumo de energia apurado não acompanhou o critério de faturamento em comparação com a média registrada, sendo de se notar que nos meses de maio a junho daquele ano, as medições não tiveram qualquer explicação plausível, mostrando-se confuso.

Assim, não pode ser outra a conclusão senão a necessidade de revisão ampla e geral do período de cobrança até 29.08.07, data que foi interrompido o serviço (fl.242).  

Apesar da necessidade da revisão, não se aventou pela imposição de troca do aparelho medidor, reconhecidamente de tecnologia superior ao anteriormente utilizado (fls.325/6).

Por todos os elementos avaliados, é possível concluir que a prestação do serviço mostrou-se inadequada e gerou prejuízos a atividade da requerente, já que reconhecidamente os critérios de apuração e medição do consumo mostraram-se falhos e sem a necessária segurança que dele se deveria esperar, sobretudo porque não espelharam, no período consignado, os valores devidos, exigindo, portanto, a revisão apontada pelo laudo técnico, que sequer foi impugnado pela ré.

Assim, se por decorrência da falha do serviço o corte mostrou-se abusivo, reconhece-se a configuração dos pressupostos legais (art.187 do CC) que autorizam a indenização.

Os danos materiais não foram provados por prova eminentemente documental, não se mostrando, nesse ponto, satisfatória a eventual produção de prova testemunhal. Constatada de forma inequívoca a interrupção ilegal do serviço por período considerável, justo reconhecer a configuração do dano moral a teor do que consagra jurisprudência consolidada (Súmula 227 do STJ), especialmente por conta da violação da imagem comercial da requerente.

Para tanto, na confrontação com os critérios normalmente aceitos para a fixação do dano (intensidade da culpa, posição socioeconômica das partes envolvidas e repercussão do dano), entendo que o valor correspondente a R$ 10.000,00 bem se ajusta a espécie, observando que o valor pedido pela requerente não pode ser adotado, pena de configuração de enriquecimento sem causa. 

Por tais motivos, de rigor a procedência parcial da pretensão principal e a procedência da ação acessória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal para determinar que a ré promova ampla e geral revisão das contas de consumo da autora, nos moldes do laudo pericial, especialmente envolvendo o período de fevereiro a agosto de 2007, ficando sem efeito os valores das contas apuradas no mesmo espaço temporal. Condeno a ré ainda na quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros legais de 12% a.a. desde a data da interrupção do serviço, devidamente corrigido a contar da presente data. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e torno definitiva a liminar concedida, arcando a requerida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2011.
