

SENTENÇA

Processo nº:0117771-88.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transportes S.a. - Transpetro
Requerido:Raimundo Nonato Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas


Vistos.
PETROBRÁS TRANSPORTES S/A - TRANSPETRO propôs ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de RAIMUNDO NONATO GOMES, alegando, em síntese, que o réu ocupou parte do imóvel de propriedade da autora, objeto da matricula nº 175.347, do 11º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, área que foi adquirida por meio de desapropriação. Afirmou ter notificado o réu, que se recusou a desocupar o bem. Pleiteou seja o réu condenado a desocupar o imóvel e a desfazer a construção sobre ele erigida, com aplicação de multa diária para o caso de nova invasão. Vieram documentos.
A liminar foi indeferida (fls. 94), decisão mantida pelo E. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento (fls. 127/130 dos autos em apenso).
O réu foi citado e deixou de apresentar contestação (fls. 123).
Houve a produção de prova pericial (fls. 182/230), sobre a qual se manifestou a autora (fls. 239).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido de reintegração deve ser julgado procedente. O réu foi citado e não apresentou contestação, permitindo, assim, a incidência dos efeitos da revelia, principalmente o de aceitar como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos moldes do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Acresce que os documentos acostados aos autos e a prova pericial realizada demonstraram a existência e extensão do esbulho em parte de imóvel de propriedade do autor. Como é cediço, a posse é um dos desdobramentos inerentes ao direito de propriedade. A presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, e a perícia realizada, que atestou que a construção foi erigida entre junho de 2007 e dezembro de 2008, comprovam o exercício da posse pelo proprietário. Destarte, outra medida não há que se deferir o pedido inicial para reintegrar o autor na posse da área indevidamente ocupada pelo réu.
Deverá o réu ser condenado ao desfazimento da construção feita em detrimento da posse do autor, nos termos do art. 921, inciso III, do Código de Processo Civil. Ressalte-se que não é caso de substituição da ordem de desfazimento da construção por indenização por perdas e danos, porquanto a área é utilizada pela autora para passagem de oleodutos e restou incontroverso nos autos que o esbulho oferece riscos ao réu, em virtude da atividade desenvolvida no local.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse da área ocupada pelo requerido nos termos da perícia realizada, bem como para condenar o réu ao desfazimento da construção erigida sobre aquele local, sob pena de incidência em multa diária de R$ 100,00. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20 % sobre o valor atribuído à causa, atualizado, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
Arquivem-se os autos oportunamente.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
