

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.117213-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Precioso Barbir
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

MARIA DE LOURDES PRECIOSO BARBIR, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A., também qualificado. Alega que nunca celebrou contrato com o réu, quer na qualidade de mutuário, quer na qualidade de avalista. Apesar disso, seu veículo foi bloqueado para licenciamento por ordem do réu. O filho da autora celebrou contrato de empréstimo com o réu, mas não foi necessário avalista, ou a entrega de bem em garantia. Aliás, já quitou o empréstimo e encerrou a conta mantida no banco. O banco foi negligente ao celebra o contrato de financiamento que originou o apontamento, não examinando com cuidado a documentação apresentada. Assim agindo, causou danos morais à autora, que se vê impedida de licenciar seu veículo. Pede, em sede de tutela antecipada, o desbloqueio do veículo. Como provimento definitivo, pleiteia a declaração de nulidade do negócio envolvendo seu veículo, com levantamento da alienação em favor do banco junto ao DETRAN e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00.
 
Deferida a tutela, o réu foi citado e ofereceu contestação, aduzindo que a ré avalizou contrato celebrado e não efetuo o pagamento do débito. Assim, o bloqueio é legítimo. Nega a prática de ato ilícito, inexistindo elementos indicativos de fraude. De outra parte a autora também não fez prova do dano moral alegado. Finaliza por sustentar a exorbitância do valor indenizatório pretendido (fls. 29/39).

Réplica às fls. 75/78.

É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As provas documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos.

A ação é procedente.

O réu não traz qualquer prova da relação jurídica obrigacional capaz de legitimar o bloqueio imposto sobre o veículo da autora. 

Não há qualquer documento nos autos que comprove o aval que se afirma prestado pela autora.

Não resta dúvida de que o ônus da prova da existência da relação jurídica pertence ao banco. Afinal, a autora não pode produzir a prova de fato negativo.

Portanto, o réu impôs o bloqueio sobre o veículo da autora, conforme documentos acostados à petição inicial, sem a correspondente obrigação contratual da parte desta.

Não trazendo aos autos o contrato que legitima o gravame imposto, o réu obsta a admissão sobre a adoção das cautelas devidas ao contratar. Afinal, se celebrou contrato com pessoa que se passava pela autora e, por isso, aceitou o veículo em garantia e, diante de inadimplemento da obrigação, realizou o pedido de bloqueio do bem, era preciso, para exonerar-se da responsabilidade civil, a prova da culpa exclusiva de terceiro. Não há qualquer elemento sobre a fraude certamente perpetrada.

Assim, descabe a aceitação da excludente de causalidade.

Inegável, pois, a ocorrência de ato ilícito, a ensejar o dano moral perseguido.

Registre-se, a responsabilidade do banco-réu em averiguar, com prudência, a regularidade das contratações que realiza, a fim de evitar transtorno a terceiros. Não há, repita-se, um único documento que permita extrair diligências do réu na identificação precisa do contratante. 

A fornecedora tem o dever de prestar serviço eficiente e seguro, respondendo pelos danos derivados do não cumprimento da aludida obrigação, a teor do art. 14, §1º, do CDC. 

O dano moral derivado do próprio fato. Não há necessidade de prova.

O bloqueio do veículo impediu seu licenciamento, o que, por si só, acarreta prejuízos sérios de ordem material e moral.

Inegável os percalços sofridos pela autora para ver seu veículo livre do gravame imposto. Basta atentar para o tempo de duração do bloqueio, que até fevereiro de 2010 ainda não havia logrado êxito em ser baixado (fls. 106/107).

As máximas de experiência permitem reconhecer o grave sofrimento da autora, que busca por vários meses a liberação de seu veículo, que não pode ser licenciado, sem êxito.  É razoável admitir as privações de uso do bem e os sérios temores das conseqüências passíveis de advirem em caso de utilização nas condições em que se encontra.

Configurado, pois, o dano moral, que resulta do sofrimento psicológico imposto à autora.
Atento a repercussão do fato, notadamente ao tempo de duração do bloqueio ilegítimo e os transtornos que a privação do bem produzem ao proprietário, dada a sua natureza e importância, fixo o valor indenizatório em 20 salários mínimos. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional (alienação) capaz de ensejar o bloqueio imposto ao veículo da autora (restrição por alienação), reconhecido como indevido, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar o réu a pagar, a título de danos morais, à autora a importância de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

Após o trânsito em julgado    , oficie-se ao DETRAN.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
