

SENTENÇA

Processo nº:0117949-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gustavo Enrique Balcazar de Queiroz
Requerido:Unimed Paulistana - Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





GUSTAVO ENRIQUE BALCAZAR DE QUEIROZ, representado por PERCY RUBÉN BALCAZAR CHIMPÉN ajuizou denominada AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos nos autos qualificados, alegando cliente da parte e diagnosticado com meningite linfomonocitária; há expressa indicação médica para internação hospitalar, com negativa à cobertura sob o argumento de carência. Aplicação do CDC. É pela tutela antecipada.

Feito processado com antecipação de tutela para determinar a ré a custear o tratamento do autor, inclusive quanto a medicamentos e exames (fls. 58/60); a parte ré contestou (fls. 84/169), alegando, em síntese, legalidade na recusa de cobertura. Discorreu acerca da Lei 9.656/98 e Resolução Normativa nº 13 do Conselho de Saúde Suplementar. Ausência do cumprimento de carência de 180 dias para internação. Não violação ao CDC nem às determinações da ANS. Cláusulas contratuais claras, objetivas e não abusivas. Aduziu que operadoras não têm função de substituir o ente estatal na prestação de serviços à saúde. É pela improcedência.

Houve manifestação do representante do Ministério Público reiterando requisição do prontuário médico do autor devido impossibilidade de apresentar parecer (fls. 191/196). E também agravo de instrumento com deferimento da Justiça Gratuita (fls. 198/206).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.

As alegações contrárias à inicial estão, em síntese, na legalidade da recusa à cobertura devido à ausência de cumprimento de carência de 180 dias para internação da parte autora.

Ou seja, inviável acolher a resistência da parte ré. O contrato entre as partes está vinculado ao adequado afastamento da doença da parte autora ou a sua prevenção, na atenção à saúde. Em tais circunstâncias, previsto o tratamento no contrato e na prescrição médica específica, afastar a pretensão inicial é subtrair do negócio a precípua finalidade dos serviços de assistência médico-hospitalar o que, no desequilíbrio significativo do consumidor, traz o vedado ? pelo abusivo (51, ?caput?, §1°, inc. III, do CDC).

Em que pese à existência de cláusula contratual impondo cumprimento de carência para se submeter à internação, o artigo 35-C, incisos I e II, da Lei 9.656/98, garante o tratamento em casos de urgência e emergência, desde que cumprida a carência de somente 24 horas. E é nesse sentido o disposto na Súmula 103 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei 9.656/98.?

Repele-se, ainda, a interpretação da ré sobre o dispositivo legal supra, no sentido de que tal prazo de 24 horas se prestaria somente para cobrir atendimentos emergenciais, excluindo procedimentos cirúrgicos e internações, pois tal exegese não se coaduna com os princípios de proteção do consumidor consagrados no Código de Defesa do Consumidor. Nesse diapasão, é o entendimento pacífico do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?PLANO DE SAÚDE ? Negativa de cobertura das despesas decorrentes de internação do autor em UTI em razão de possível quadro infeccioso ? Procedência decretada ? Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo de carência ? Descabimento ? Procedimento de urgência, capaz de gerar risco de morte ao autor ? Dever da ré de arcar com todas as despesas decorrentes da internação e do tratamento necessário ao autor ? Recurso desprovido (TJ/SP. Apelação Cível nº 0274980-22.2009.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Galdino Toledo Júnior. Data de julgamento: 27/03/2012).?

Ademais, inaplicável, também, ao caso vertente, a Resolução nº 13 do Conselho da Saúde Suplementar (CONSU), dispondo que, se o atendimento de urgência/emergência ocorrer no período de carência, a operadora somente está obrigada a oferecer cobertura para as 12 primeiras horas. É vedado à Agência fiscalizadora estabelecer restrições não previstas em lei, em prejuízo ao consumidor, consoante Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. EMERGÊNCIA. LIMITAÇÃO DE CUSTEIO PARA INTERNAÇÃO. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1- Recurso interposto contra a sentença que reconheceu a responsabilidade civil da operadora de plano de saúde ré quanto ao abalo gerado pela negativa na cobertura de internação em Unidade de Terapia Intensiva, sob a alegação não cumprimento do período de carência pelo beneficiado. 2- Sendo o magistrado o destinatário da prova, cumpre a ele deferir ou determinar aquelas que entender necessárias à correta instrução do processo e à formação da convicção no julgamento da lide, respeitada, a imparcialidade e o princípio do contraditório, conforme se verifica da leitura do artigo 130, do Código de Processo Civil. A matéria esposada nos autos é exclusivamente de direito, o que torna desnecessária, no caso concreto, a produção de prova oral, pericial e documental em fase de instrução. Documentos colacionados aos autos que trazem elementos suficientes ao julgamento da demanda. 3- Lei dos Planos de Saúde que trouxe exceção à regra da possibilidade de negativa de atendimento por carência contratual, ao estabelecer a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de urgência ou emergência. Aplicação do artigo 12, V, ?c?, da Lei nº 9.656/98. Precedentes. 4- Inaplicabilidade da Resolução do CONSU nº 13 de 1998, por tratar-se de ato hierarquicamente inferior à lei dos Planos de Saúde. Inadmissibilidade quanto à expedição de atos normativos que extrapolem seu poder regulador, conferido pela referida lei. Ao limitar a cobertura em casos de urgência ou emergência por apenas 12 horas, restringiu o direito que foi contratado, qual seja, a assistência à saúde do consumidor. (...) 6- Sentença parcialmente reformada. 7- Recurso da ré parcialmente provido, por maioria de votos. (TJ-SP, Apelação nº 0007357-82.2012.8.26.0625, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel Des. Alexandre Lazzarini. Julgado em 18.10.2012).?

Não há relevância, no caso concreto, em distinguir se se trata de situação de urgência ou emergência, pois a controvérsia está na carência de 180 dias para cobertura na internação do autor. Diante das fundamentações legais acima, a negativa à cobertura resulta na violação ao direito do autor. Nos autos, na assistência médica a ser prestada pela ré, e porque assim pactuada, deve servir ao tratamento da doença especificada na inicial. O contrário importa na violação ao direito à saúde e à vida, porque na recusa ocorre limitação ao tratamento a que tem direito a parte autora.

Não há cerceamento de atividade probatória das partes por falta de apresentação do prontuário médico nem nulidade do processo, conforme afirmação do Ministério Público (fls. 191/196). A questão discutida é exclusivamente de direito, além disso ao juiz cabe determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130, CPC).

Por derradeiro, o inciso I do artigo 4º da Lei 8.078/90 é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo. Assim, a ré deverá arcar com os custos da internação, reputando-se ilegal a negativa de cobertura.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que GUSTAVO ENRIQUE BALCAZAR DE QUEIROZ, representado por PERCY RUBÉN BALCAZAR CHIMPÉN ajuizou contra UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do CPC, acolher a pretensão da parte autora quanto à condenação da ré em arcar com todas as despesas de internação e tratamento do autor, confirmada a antecipação de tutela. 

A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013. 


                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
