

SENTENÇA

Processo nº:0117036-26.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antônia Rosa Gomes dos Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de Itapevi e outro



                       C O N C L U S Ã O 
Em 10 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ANTONIA ROSA GOMES DOS SANTOS objetivando a condenação do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos material (danos emergentes e lucros cessantes) e moral (R$60.000,00), de forma solidária, sob a alegação de que é motorista e associada da Atai Associação dos Transportes Alternativos de Itapevi, e que os réus (DISE e Guarda Civil de Itapevi), em descumprimento de ordem judicial da 4ª Câmara de Direito Público do Egrégio TJSP, apreenderam o veículo, placas DEF 4459, de propriedade da genitora da autora, Vizabethe Gomes dos Santos, no dia 30 de abril de 2008. Além disso, os agentes públicos a agrediram com palavras de baixo escalão, afirmando que a requerente é bandida, traficante, tirando fotografias da mesma e lhe ameaçando de morte (fl.03). Disse que mesmo estando licenciado o veículo no DETRAN, foi apreendido sob o argumento grosseiro de estar efetuando transporte remunerado de passageiros sem autorização municipal. Argumentou que foi conduzida ao Distrito Policial de Itapevi pelos policiais civis da DISE para averiguação, onde foi levada a uma sala escura e, posteriormente, ameaçada de morte, sem o conhecimento do delegado titular. Disse que os policiais teriam tirado fotografias dela com seus celulares particulares, enquanto segurava um pedaço de papel com seu nome e endereço na altura do tórax. Em razão disso, registrou boletim de ocorrência na corregedoria da polícia civil. Esclarece que um funcionário da prefeitura de Itapevi se encontrava no interior da viatura da DISE. Aduziu que os policiais civis da DISE estariam trabalhando para a prefeitura de Itapevi ou para alguma organização criminosa. Afirmou que a Lei Municipal 1376/97 de Itapevi afrontaria ao CTB (lei federal) ao estabelecer a apreensão do veículo que esteja efetuando transporte de passageiros, o que caracterizaria como abuso de poder a apreensão do seu veículo.

Assim, alegando ter sofrido injúria, difamação e constrangimento ilegal praticado pelos policiais da DISE e pelos agentes municipais de Itapevi, requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 52), interpondo  a autora agravo de instrumento, cuja decisão negou seu provimento (fls. 170/175). 

Devidamente citada, a Fazenda contestou (fls. 69/82) afirmando a improcedência da ação, pois a apreensão fora ato regular, e a autora não comprovou o abuso alegado. 

Houve réplica (fls. 114/132).

Saneado o feito, houve o deferimento da prova testemunhal requerida pela autora (fls. 202). A Municipalidade de Itapevi se manifestou (fls. 208/555).Seguiu a audiência de instrução e julgamento (fl. 565), em que foi indeferida a oitiva das testemunhas arroladas em desacordo com o artigo 407 do CPC. Foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas mencionadas em fls. 392 (fls. 583), sendo encerrada a instrução. Seguiram as alegações finais (fls. 599/619, 621/649).

É o relatório. Fundamento e decido.

A tese sustentada pela autora não merece prosperar, seu pedido deve ser julgado totalmente improcedente. 

Em primeiro lugar, cabe ao Município a realização, organização e exploração do transporte coletivo, constituindo matéria de sua competência, na forma do artigo 30, inciso I, da Constituição Federal, que afirma ser de atribuição municipal organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluindo o de transporte coletivo, que tem caráter essencial. Desta forma, é de competência da Administração municipal o poder-dever de fiscalizar a atividade de transporte coletivo, controlando-a nos termos da legislação municipal em vigor. 

Assim, o particular, ou a organização de particulares que pretenderem realizar a atividade de transporte coletivo têm o dever de submeter às normas legais próprias e às exigências administrativas regulares, visando à proteção do interesse público. 

Nesse sentido, de acordo com os artigos 192 e 30, inciso I, da Constituição Federal, foi elaborada a Lei Municipal de Itapevi nº 1376/97, cujo escopo é a outorga de exploração de serviço de transporte coletivo no município e a coibição da concorrência clandestina ou irregular, a fim de evitar que estas afetem as concessionárias regularizadas. Contra o transporte irregular, a lei ainda previu penalidades a serem aplicadas, sendo tal imposição legalmente permitida à Administração Pública.

Dessa maneira, a referida Lei municipal foi editada em consonância com as atribuições constitucionais, e, ao contrário do defendido pela autora, não afronta a Lei Federal nº 9.503/976, o Código de Trânsito Brasileiro, uma vez que este diploma explicita, no artigo 107, a sujeição dos veículos de aluguel destinados ao transporte coletivo às condições técnicas e demais requisitos de segurança, higiene e conforto estabelecidos pelo poder competente para autorizar, permitir ou conceder a exploração da atividade, qual seja, o poder municipal, pela atribuição constitucional. 

Da mesma forma, interpreta equivocadamente a autora o disposto no artigo 231 do CTB em seu inciso VIII. Tal dispositivo prevê, na verdade, a possibilidade de apreensão do veículo efetuando transporte remunerado de pessoas sem ter realizado licenciamento, o que não exclui de forma alguma, diversamente do sustentado na inicial, a atribuição da penalidade de apreensão pela municipalidade no caso de descumprimento da regulamentação do transporte coletivo, inexistindo conflito, deste modo, entre a lei municipal e a lei federal. 

No exercício regular da fiscalização municipal, foi constatada a prática de transporte irregular de passageiros pela autora em Itapevi, incorrendo em infração nos termos do artigo 1º da Lei Municipal  nº 1376/97, o que lhe ensejou a sanção de apreensão do veículo utilizado mais multa, na forma do artigo 2º, como comprovam os documentos juntados às fls. 447 e 448. Assim, a princípio, observou a legalidade o ato administrativo, inclusive procedendo à liberação do automóvel depois de decorrido o prazo legal (fl. 528). 

Quanto às alegações de ter havido abuso quando da apreensão por parte dos agentes públicos, com a suposta participação de policiais civis da DISE, não logrou a autora em comprovar suas alegações, se limitando a juntar boletins de ocorrência (fls. 22/29) que, por serem originados em declaração unilateral, não possuem força probante. Ademais, verifica-se que a autora não figura como vítima no boletim de ocorrência lavrado junto à Corregedoria da Polícia Civil.

Por outro lado, também restou infundada a alegação de haver determinação judicial obstando a apreensão com base na Lei Municipal  nº 1376/97, como se sustentou com base no julgamento do agravo de instrumento nº 596.922-5/9, uma vez que houve, fato omitido pela autora, o aclaramento daquela decisão em sede de embargos de declaração (fl. 3641/362), evidenciando a concessão da tutela para a liberação dos veículos dos associados da Atai sem o pagamento de encargos, mas não a proibição da apreensão. 

O ato de apreensão do veículo utilizado pela autora foi, portanto, legal e regular, constatada a infração administrativa por ela cometida ao transportar passageiros mediante remuneração sem o devido licenciamento pela municipalidade. Logo, legítima a penalidade aplicada. 

Em decorrência, não há de se falar em danos materiais, decorrentes da atuação da própria autora. Da mesma forma, inexistindo provas, ausente o dano moral alegado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das taxas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00 para cada ré, por equidade (art. 20, §§ 3º e 4º, CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ), atualizados monetariamente a partir desta em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
