

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.117646-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Walmir José dos Santos
Requerido:Alcance Andaimes Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


WALMIR JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de ALCANCE ANDAIMES LTDA - ME, também qualificada, afirmando que contratou os serviços da ré no período de 1º de março até 1º de abril de 2002, e efetuou o pagamento à vista. Após o término do contrato, a ré não procedeu a retirada dos equipamentos, embora a obrigação lhe pertencesse. Dias depois, recebeu uma renovação contratual, juntamente com um boleto bancário, no valor de R$84,00. Por conta dessa dívida, o nome do autor foi incluído no serviço proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos. Em 2009, descobriu que havia uma duplicata mercantil protestada em seu nome, emitida em 08/01/2009, no valor de R$180,00, cujo sacador é a empresa ré. Pede a declaração da inexigibilidade do débito, a devolução em dobro do valor protestado, indenização por danos morais e a tutela antecipada. 

Deferida a tutela antecipada às fls.28.

Citada regularmente, a ré ofereceu contestação fora do prazo legal, tornando-se revel (fls.43/50).

Réplica as fls.71/77.

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos. 

A ação é procedente.

A ré foi validamente citada. No entanto, não contestou o pedido no prazo legal, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

O autor afirma que realizou contrato de um mês, sendo certo que necessitava apenas de 10 dias para conclusão dos serviços. Pagou à vista pelo contrato, sendo certo que a ré ficou de retirar os andaimes e assim não procedeu. Ao contrário, emitiu renovação contratual por mais 30 dias e boleto de pagamento, absolutamente indevidos. Tais assertivas são havidas como verdadeiras, diante da falta de impugnação da ré e de documentos em sentido contrário.

O débito exigido é indevido, já que não há renovação contratual, estando paga, à vista, a locação regularmente ajustada.

A dívida foi irregularmente cobrada, devendo a ré, portanto, pagar o dobro do valor protestado, conforme dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

O autor foi indevidamente protestado, ato ilícito que lhe acarretada dano moral.

O dano moral na espécie dispensa prova. É puro, derivado do próprio fato. 

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Cabe apenas estimar o quantum devido.

Vinte salários mínimos bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré. Servem de parâmetro as regras da Lei de Imprensa acerca da indenização do dano moral. A quantia também deve levar em consideração o tempo de duração do apontamento.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito na petição inicial e indevido o apontamento, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar a ré a pagar ao autor o dobro do valor protestado (R$180,00), com correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC, a contar da citação, e, a título de danos morais, a importância de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês. 

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
