

SENTENÇA

Processo nº:0117328-36.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Szewczuk
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEXANDRE SZEWCZUK em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter aberto uma conta corrente em uma das agências do réu por determinação de seu empregador, teve 2 (dois) talonários de cheques a ela pertencentes extraviados, aduzindo que alguns dos cheques desses talonários foram emitidos por terceiro, mediante falsificação de sua assinatura, os quais foram devolvidos pelo réu com a anotação de insuficiência de fundos, quando deveriam ter sido devolvidos com a anotação de divergência de assinatura. Aduz que os cheques devolvidos geraram apontamentos em seu nome em órgãos de proteção ao crédito e no CCF, causando-lhe dano moral, sustentando que o réu foi responsável por esse dano, pois, além de não ter bloqueado os cheques extraviados, devolveu os cheques não pagos com a anotação de insuficiência de fundos, permitindo que essas devoluções implicassem os mencionados apontamentos, os quais não seriam efetivados se o motivo das devoluções fosse anotado corretamente. Destaca, ainda, que, apesar de não ter utilizado a conta corrente aberta numa das agências do réu, este lhe cobrou tarifas bancárias indevidas, aduzindo que o vício do serviço prestado pelo réu lhe causou danos materiais, visto que despendeu recursos com a contratação de advogado para o ajuizamento desta ação. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade das tarifas que lhe foram cobradas, a declaração de nulidade dos cheques emitidos por terceiro em seu nome e a condenação do réu ao pagamento de indenizações para reparação e compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento dos apontamentos existentes em seu nome (fls. 02/30). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 31/84. 

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 92), o réu foi regularmente citado (fls. 101) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e protestou, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não houve extravio de talões de cheques pertencentes à conta corrente do autor, visto que eles foram enviados para sua residência e o comprovante de recebimento foi assinado pelo pai dele. Aduziu que não há prova da falsificação dos cheques que foram devolvidos com a anotação de insuficiência de fundos, que a conta bancária aberta pelo autor não foi formalmente encerrada, daí a regularidade dos apontamentos e da cobrança das tarifas por ele questionados. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois os apontamentos promovidos em seu nome decorreram do exercício regular de direito, ressaltando que esses apontamentos decorreram de sua culpa exclusiva (fls. 111/125).

Depois da réplica do autor (fls. 129/141), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 179),

Saneado o processo (fls. 280), produziu-se a prova pericial grafotécnica, cujo laudo foi juntado a fls. 329/350.

 Encerrada a instrução (fls. 359), os advogados do réu apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, pugnando pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor (fls. 364/372), cujos advogados não apresentaram alegações finais, apesar de intimados (fls. 373).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A prova pericial produzida nestes autos revelou que os cheques cujos talonários o autor afirmou terem sido extraviados não foram emitidos mediante fraude por terceiro, já que as assinaturas neles lançadas provieram de seu punho (fls. 329). Por conseguinte, não houve erro do réu na indicação do motivo de suas devoluções, já que estas somente poderiam ser realizadas por insuficiência de fundos, e não por divergência de assinaturas.

3.- Regular, por outro lado, os apontamentos dos cheques devolvidos no cadastro do CCF do Banco Central do Brasil e no cadastro de inadimplentes da Serasa, porquanto os referido títulos não possuíam fundos quando apresentados para desconto perante o réu, convindo destacar que esses apontamentos decorreram de exercício regular de direito e de cumprimento de legislação que regula o mercado financeiro, já que os cheques questionados pelo autor não foram fraudados, mas emitidos sem que houvesse a provisão de fundos suficientes para os respectivos pagamentos.

4.- Conquanto os apontamentos resultantes dos cheques questionados pelo autor tenham sido aptos a lhe causar transtornos e constrangimentos, o réu não é por estes responsável e, por consequência, não tem o dever de indenizar o dano dele decorrente, pois, afora ter agido no exercício regular de direito, o que torna lícita sua conduta, os mencionados apontamentos decorreram de culpa exclusiva do autor.

5.- De resto, as tarifas cuja exigibilidade é questionada pelo autor não são decorrentes da manutenção de conta inativa, mas de operações realizadas em sua conta corrente, consoante comprovado pelos extratos de fls. 230/261, sendo certo que, embora não se exija que o encerramento de uma conta bancária seja formalizada por escrito, é certo que ela não pode ser encerrada quando pendente o pagamento de tarifas geradas no período de sua movimentação.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEXANDRE SZEWCZUK em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 92), devendo a Serventia expedir os ofícios necessários à restauração dos apontamentos que tiveram sua publicidade suspensa pela referida decisão.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
