

Vistos





JULIE LYNN FREEDMAN, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra BANCO ITAUBANK S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que após ingressar com ação judicial lhe foi disponibilizada quantia para saque. Entretanto, seu patrono, munido de procuração não obteve êxito em retirar o dinheiro da instituição financeira. Em decorrência de tais fatos, sofreu danos morais. Requer seja o réu compelido a entregar o dinheiro e condenado em indenizá-la. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 15/48). Foi concedida a tutela antecipada (fls. 55).

                             Devidamente citada, o Banco réu respondeu (fls. 82/93), levantando preliminar de litispendência e, no mérito, aduzindo que em nenhum momento comprovou a autora a existência de numerário depositado na instituição financeira. Combate a existência de danos e requer a improcedência.

Cumprimento da tutela de urgência às fls. 101.

Réplica às fls. 106/112.

A preliminar de litispendência foi afastada pela decisão de fls. 126. Foi realizada audiência de conciliação (fls. 155). 

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

A preliminar levantada já foi afastada, restando a análise do mérito. 

Os pedidos merecem parcial procedência.

Inicialmente, há de se pesar que somente os fatos posteriores à ação anterior é que serão analisados, ou seja, a questão dos danos morais havidos em razão de eventual demora na localização do saldo credor da autora já foi superada.

Quanto à alegação da requerida no sentido de que não há provas da existência da conta e do dinheiro da requerente, fica afastada pela própria conduta da demandada, que, cumprindo a decisão que antecipou os efeitos desta sentença, depositou em juízo os valores que se encontravam em seu poder (R$ 2.901,58 ? fls. 101).   

Portanto, existindo saldo em favor da autora e demonstrando que foi possível à requerida localizar tal conta, apenas com os dados constantes dos autos, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

No que toca aos danos morais, considerando que apenas os fatos posteriores à ação anterior é que podem ser considerados e tendo em vista que foi reconhecida por decisão judicial que a demora da localização do numerário não se deu por ato ilícito da instituição financeira, não vislumbro caracterizado o dever de indenizar. 

Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

Como o afirmado no v. acórdão copiado às fls. 161/192, a autora sequer sabia da quantia depositada e apenas lembrou-se de sua existência um ano e meio após, o que denota que a quantia não lhe era de tamanha importância. Os reflexos negativos que advieram dos fatos constituem mero aborrecimento, indignos de indenização.

No que toca à multa pelo descumprimento da decisão de fls. 55, confirmada integralmente em segunda instância, é devida sem qualquer interrupção de prazo, já que o pedido de suspensão feito no agravo de instrumento não foi acolhido. Portanto, corretos os cálculos apresentados pela parte autora, já que a intimação se deu em 28 de outubro de 2008 e o cumprimento em 19 de novembro do mesmo ano.

                                          Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para confirmar a decisão de fls. 55, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, ficam as partes condenadas igualmente nas custas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de dezembro de 2010


Arthus Fucci Wady
   Juiz de Direito
