

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.117407-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Percy Ronald Freytag, CPF 090.289.658-07
Adv.:Dr. Marcos Roberto Tardim Moreira, OAB/SP 260.207
Requerido:Antônio Carlos Giannetto
Adv.:Dr. Michel Oliveira Gouveia, OAB/SP 278.211

Data da audiência:22/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Indefiro a denunciação à lide, requerida pelo réu, porquanto, no sistema do Juizado Especial Cível, a intervenção de terceiros não é admitida. O veículo de propriedade do réu se chocou com a traseira do veículo pertencente ao autor. Dentro desse contexto, presume-se a culpa da condutora do veículo do réu. Presume-se que a condutora do automóvel do réu, dirigindo descuidadamente, não observou a distância de segurança em relação ao veículo do autor, que trafegava à sua frente. Por outro lado, o réu não produziu provas que infirmem a presunção acima aludida. Não comprovou que o autor dirigia seu veículo perigosamente, cortando outros veículos e em velocidade incompatível com as condições de tráfego. Também não provou que foi o autor quem desencadeou, com sua negligência e imprudência, a série de colisões. Por conseguinte, o réu, na condição de proprietário do automóvel que se chocou com o veículo do autor, é responsável pela indenização das perdas e danos reclamadas neste processo. E quanto aos danos materiais alegados, não especificamente impugnados, é de rigor aceitá-los. Aliás, o autor demonstrou o pagamento da franquia, enquanto, por sua vez, os danos relacionados com a desvalorização do automóvel advinda dos efeitos da colisão também não foram questionadas na peça de defesa. De todo modo, a desvalorização sustentada é, ademais, presumível. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$8.100,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$243,23 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00 O ré fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:



Requerido:        Adv. Requerido:
