

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.117929-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Roberto Araújo Gândara, CPF 127315678-13
Advogado:Fernanda Araujo Gândara, OAB 162387
Requerido:Condomínio Projeto Bandeirante
Preposto:Rosane da Silva Zangrossi, RG 9911408-2
Advogado:Michelle Cristina do Amaral Freitas, OAB 246590
Data da audiência:08/06/2010 às 15:00h




Aos 08 de junho de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sra. Enilvanda Matrecciana Faria, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: A ação envolvendo o acidente do autor foi presenciado pela minha pessoa, oportunidade em que observei ele tropeçando em uma saliência no solo, mais precisamente um montinho de cimento. O autor caiu e se machucou, sendo socorrido por nós. Às reperguntas do(a) autor(a):  Já vi outras pessoas tropeçando, mas pelo que sei somente o autor se machucou. Após os fatos eles consertaram o piso. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elemntos de convicção amealhados aos autos, verifico que realmente o condomínio não mantinha um pavimento adequado, fato que ensejou o acidente envolvendo o autor. O nexo causal está diretamente relacionado com a existência de obstruções no piso e em razão disso o autor acabou tropeçando, caindo e se machucando. Os danos materiais não foram demonstrados, em especial atividade laboral que foi prejudicada pelo acidente e suas consequencias. Já o dano moral é inquestionável, uma vez que houve dor e exposição do autor. Todavia, na composição do dano moral precisa ser considerado o fato de que as lesões foram leves e sem fratura, motivo pelo qual arbitro em R$ 500,00 a indenização, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 242,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
