

SENTENÇA

Processo nº:053.07.117289-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos da Silva, Ana Maria Alanoca da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de procedimento sumário proposto por JOSÉ CARLOS DA SILVA E OUTRO, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de pais do jovem Júlio César da Silva, o qual encontrava-se no interior da sala de aula da Escola Estadual Osvaldo Sammartino, quando veio a falecer em virtude de agressões físicas provocadas por um colega. Salientou, que não havia nenhum responsável na sala de aula no momento da agressão e que o socorro médico não teria sido imediato , fato que poderia ter evitado a morte do rapaz.
Assim sendo, postularam pela procedência da ação a fim condenar a ré ao pagamento de mil salários mínimos para cada autor a título de danos morais, mais um salário mínimo até a data em que a vítima completaria 30 anos de idade e meio salário mínimo até que a vítima completasse a expectativa de vida de 69 anos, a título de danos materiais. Juntaram documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando a inexistência de nexo de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a causa que o gerou, uma vez que, o aluno Julio César também teria agredido o colega com o qual brigou na oportunidade. Ademais, a alegação dos autores de que a escola não teria prestado socorro imediato seria inverídica.
Foi produzida prova testemunhal.
Memoriais à fls. 141/145.
Foi interposta ação de exceção de incompetência em apenso.
É o relatório.
Decido.
O pedido dos autores é procedente. Com efeito, não há que se falar em responsabilização objetiva do Estado, mas sim na ação culposa de seus agentes, que foram omissos ao descuidar-se da integridade física dos alunos, deixando-os sozinhos em sala de aula, sem a supervisão de um professor ou funcionário responsável.
No caso em tela, é clara a culpa do Estado. Os documentos trazidos à colação dão conta de provar que a morte da vítima João César de fato ocorreu dentro das dependências da Escola Estadual Osvaldo Sammartino. Destaco que não somente os Professores, mas quaisquer dos demais funcionários deveriam zelar pela integridade dos alunos, sendo intolerável o descuido de deixá-los sozinhos e pior, o de permitir que uma briga escolar chegasse ao ponto da agressão física culminar com a morte de um aluno.
O fato de ter a vítima concorrido para o evento é argumento não recebido pelo juízo, uma vez que os atos dos protagonistas desses eventos não podem ser distintos entre ações de agressão mútua ou de simples defesa de um deles.
A omissão está patente e dela decorre a responsabilidade de indenizar. 
Ressalvo apenas, o exorbitante valor requerido pelos proponentes, uma vez que, o dano moral e material sofridos pelos autores não traduzem prêmio lotérico, mas sim de quantia financeira destinada a restituir os valores despendidos com o funeral, e também um salário mínimo mensal, para o casal,como compensação pela ausência de contribuição do falecido para as rendas da familia, o que só se admite pelo computo de sete anos, ou seja desde o tempo em que o mesmo fosse incluído, em tese, no mercado de trabalho, até a expectativa , jurisprudencial , de idade em que deixaria o lar paterno para constituir própria família, ou seja, por volta de 25 anos de idade.
Os danos morais são devidos com o intuito  de amenizar o sofrimento psíquico dos pais da vítima.
Assim sendo, o juízo arbitra em 100 (cem) salários mínimos vigentes para cada autor, o quantum indenizatório para compensação pelos danos morais.Os danos materiais serão liquidados por memória de cálculos trazida à colação pelos autores.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar a ré a pagar-lhes a indenização acima mencionada, além de arcar com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Decisão sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.









 São Paulo, 18 de março de 2010
