

SENTENÇA

Processo nº:0117136-25.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina de Oliveira
Requerido:Alf Cred Intermediação de Negocios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



    Vistos.


  Maria Cristina de Oliveira, qualificada nos autos, move ação de indenização em face de Alf Cred Intermediação de Negócios  pelas razões expostas as fls. 02/12 Juntou documentos  (fls. 13/16).

   Citada (fls.24), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls.25/27, sem preliminares ao mérito.

      Réplica as fls.39/41.

   Sem acordo entre as partes (fls. 70 - Setor de Conciliações), em audiência de instrução as partes não arrolaram testemunhas conforme determinado. Assim, foi encerrada a instrução processual  tendo sido aberto prazo para apresentação de alegações finais.

      A autora apresentou suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 100/104).

       É o breve relatório.

       DECIDO

A lide comporta julgamento antecipado.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Maria Cristina de Oliveira em face de Alf Cred, onde a requerente pleiteia indenização no valor de R$ 16.000,00, alegando que a requerida  em agosto de 2008 entrou em contato com sua vizinha, D. Marlene, informando que a autora estava sendo processada e que teria uma audiência no dia seguinte. Afirma que entrou em contato com a empresa ré e que uma atendente de nome Camila informou que a autora tinha um débito pendente. Narra que solicitou para que não entrassem em contato com nenhum de seus vizinhos e que se não tivessem seu telefone que procurassem na lista telefônica. Assevera que em setembro de 2008 a requerida entrou novamente em contato, desta vez com outra vizinha, Dona Célia, tendo deixado outro recado fornecendo, ainda,  para a mesma o número de um processo e o CPF da autora. 

Em contestação a requerida afirmou que não há nenhuma cobrança sendo feita contra a autora e que as "funcionárias" mencionadas são desconhecidas da ré. Sustentou que, ou o débito foi quitado,  ou a autora equivocou-se quanto à empresa que a importunou. Assevera que não possui funcionária com nome de Camila ou Michele. 

Negou qualquer cobrança ou importunação contra a autora e defendeu que a interessada sequer esclareceu quanto ao débito que teria dado origem aos  fatos alegado na petição inicial.

Pois bem, apensar da autora ter  pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor,  não ficou comprovada a existência de relação de consumo entre as partes.  

 Com efeito, a autora não esclareceu a origem da dívida que teria dado causa a propositura dessa ação. 

Limitou-se a informar que a empresa que lhe cobrava através da vizinha forneceu o número de  "certo  processo", mas não buscou informações a respeito do mesmo.

Se buscou não juntou aos autos demonstrativo de que a ré era sua credora direta ou inderetamente  através de cessão de direitos.

De acordo com a documentação juntada aos autos, a credora da autora é a empresa  Market Serviços Administrativos,  que não faz parte dessa ação  (fls.75). 

A autora, também, não comprova eventual vínculo entre a  empresa credora e a ré, além de não especificar nem esclarecer qual o valor da dívida. Não houve a negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito por parte da empresa ré. 

A cobrança, por si só, não constitui ato ilícito,  mas exercício regular de um direito.

A  empresa requerida nega a existência de qualquer débito pendente em nome da autora.  

E prova em contrário não fez a interessada.

A reparação de danos pressupõe a existência de danos, ato ilícito praticado pelo réu e nexo de causalidade entre eles.

Nada disso foi demonstrado pela requerente.

Por fim, lembro a diferença entre o ato ilícito que leva a reparação de danos e os aborrecimentos do cotidiano.

Antônio Jeová Santos, in, Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, p. 34 ensina que: Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ser ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos.

Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização.
(...)... Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma gravidade e esteja revestida de certa importância e gravidade.

(...).

Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Ecgevesti (Responsabilidade Civil, p. 243), diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação.

O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém que a suscetibilidade aflore com facilidade.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA em face de ALF CRED INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS .
 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da causa atualizado, observando-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50. 

P.R.I.C

São Paulo, 25 de julho de 2011.
