

Reclamação:0117229-66.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Elza Francisco Gomes
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A






ELZA FRANCISCO GOMES  propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando que deparou-se com restrições em seu nome feitas pelo banco réu. No entanto, cumpriu acordo firmado, todavia, o réu não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito conforme acordado causando danos morais à autora. Diante disso, requereu a procedência da ação para excluir o seu nome de referidos cadastros, bem como pagar indenização por danos morais, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/32.
O réu apresentou contestação a fls. 49/59, alegando  que a inscrição do SERASA foi em razão da propositura de ação de execução e que o processo ficou suspenso, mas a autora não comunicou nos autos o pagamento. Assim, alega não ter agido com culpa e pleiteia a improcedência da demanda.
 A autora manifestou-se acerca da contestação a fls. 124/128  refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 
A autora demonstrou nos autos ter celebrado com o réu acordo para pagamento de empréstimo, comprovando o cumprimento da avença com a juntada do documento de fls.18.
A autora não estava representada nos autos por advogado, de maneira que caberia ao réu, ante o recebimento, providenciar a extinção do processo de execução e a baixa da informação no distribuidor e SERASA  e  não à autora. Desta forma, bem caracterizado o ato ilícito e a culpa do réu.
A autora sofreu danos, pois, em virtude de tal acontecimento, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, passando perante a sociedade e familiares como má pagadora. 

Não é necessário que a autora comprove que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa.
Diante disso, ficou caracterizado o dano moral e o nexo de causalidade existente entre o dano e a conduta do banco réu, que não retirou o nome da autora do cadastro de órgão  de restrição ao crédito, mesmo tendo ela efetuado o pagamento do acordado em ação de execução. 
 Resta analisar a responsabilidade do réu. 
O suplicado alega que não deu causa ao dano sofrido pela autora porque não agiu com negligência, pois agiu de acordo com as normas do Banco Central e não pode ser responsabilizado pelo dano sofrido pela autora, pois não agiu como dolo ou culpa.
No entanto, no presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante a autora pelo prejuízo por ela sofrido. 
Diante disso, o réu deve indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inclusão do nome da autora no SERASA induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da inclusão. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o réu não agiu de forma a evitar um dano, não tendo retirado o nome da autora de cadastro de inadimplentes, mesmo tendo ela efetuado o pagamento do valor acordado. 
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que cumpriu sua obrigação conforme acordado. Quanto ao comportamento do réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato. 
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que a autora, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a vinte e cinco  salários mínimos, ou seja,  R$ 12.750,00 (doze mil setecentos e cinquenta  reais), valor este que trará algum conforto à autora,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição ao réu, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para determinar a exclusão do nome da autora de qualquer órgão de proteção ao crédito em virtude do débito apontado na petição inicial, bem como para condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 12.750,00 (doze mil setecentos e cinqüenta  reais), corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de  doze por cento ao ano que incidirão a partir da data da citação. Por fim, condeno-o também no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se ao SERASA para retirar em definitivo o nome da autora de seu cadastro, em relação a dívida mencionada na petição inicial.

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

RONALDO ALVES DE ANDRADE
              JUIZ DE DIREITO
