

SENTENÇA

Processo nº:003.09.117737-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Dores Martins
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma que adquiriu junto à ré um telefone celular, sendo necessária a recarga de R$ 35,00 reais por mês, no entanto, conta que houve suspensão dos serviços em relação à linha (11) 3462-8341, sem que houvesse o requerimento para tanto. Afirma que o cancelamento gerou transtornos e aborrecimentos, pedindo indenização por danos morais e restabelecimento da linha cancelada.
A requerida, por sua vez, alega que efetuou o bloqueio da linha da autora em razão da ausência de pagamento da recarga mensal de R$ 35,00, afirmando que esta conduta gerou o bloqueio da linha.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, possível a inversão do ônus da prova quando se verifica a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança do alegado pela requerente. No entanto, não se comprova a verossimilhança do alegado pela autora, já que, instada a trazer comprovantes de recarga mensal, quedou-se inerte.
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que a autora não realizou sua contraprestação mensal, possibilitando o bloqueio da linha e conseqüente rescisão contratual.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DAS DORES MARTINS, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
