

SENTENÇA

Processo nº:0118998-40.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Nascimento Martello
Requerido:Banco Bradesco S.a


CONCLUSÃO

Aos 26/05/2011  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



Trata-se de ação movida por THIAGO NASCIMENTO MARTELLO em face de BANCO BRADESCO S.A. 

O autor alegou, em síntese, que mantinha a conta corrente de nº 182.269-1, agência 3114-3, junto ao banco-réu e que, na data de 11/04/2008, fora surpreendido com a compensação de cheques que não havia emitido. Aduziu que, averiguados pelo banco os fatos, constatou este que os cheques tinham sido furtados dentro da própria agência bancária, motivo pelo qual, foi providenciado o respectivo estorno, já que os títulos haviam sido compensados. Argumentou o autor, todavia, que a compensação destes cheques ocasionou o constante saldo negativo em sua conta, o que teria lhe causado inúmeros transtornos, além de impossibilitar que cumprisse obrigações financeiras e gerar a iminência de ver seu nome lançado no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que fossem suspensas as compensações e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/38).

Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 71).
Citado, o réu apresentou contestação acompanhada de procuração, negando a ocorrência dos prejuízos de ordem material e moral, haja vista que logo após a compensação dos cheques, creditava os valores na conta do autor, bem como porque o autor não teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Finalmente, pugnou, em caso de acolhimento do pleito, o arbitramento do dano moral de forma razoável, a fim de evitar-se o enriquecimento sem causa da vítima.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação tendo em vista a manifestação desfavorável das partes, o que tornaria a medida inócua.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Desnecessária a medida requerida pelo autor no sentido de determinar a apresentação da gravação das ligações telefônicas feitas pelo autor para reclamar do ocorrido, uma vez que tais fatos não guardam relação com a causa de pedir.

O pedido é improcedente.

Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

O pedido do autor limita-se à indenização por danos morais.

É certo que a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados ao consumidor é objetiva. Todavia, não se impõe a responsabilização inexistindo danos a serem reparados.

Na presente hipótese, não há que se falar em danos morais.

Pelos extratos acostados pelo autor aos autos, verifica-se que o réu providenciou a devolução de todos os valores dos cheques compensados indevidamente, fato que sequer é contestado pelo autor em sua petição inicial. Além disso, dos mesmos documentos é possível verificar que as compensações não implicaram em saldo negativo, de modo que nenhum nexo de causalidade pode ser observado entre as compensações e eventuais quitações em atraso de obrigações do autor.

Não é demais destacar que somente poderia haver devolução dos valores compensados após a apresentação dos cheques, quando tais valores eram conhecidos. E o banco providenciou com rapidez os estornos, na maior parte das vezes, no mesmo dia das compensações.

Assim, não há que se falar em danos morais.

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.

Sendo assim, a mera frustração de ter que pleitear a solução do problema junto ao banco não seria suficiente para causar lesão a direito da personalidade do autor, tratando-se de questão com reflexos exclusivamente patrimoniais, que já foram resolvidos.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de maio de 2011

ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES
Juíza de Direito
