

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118727-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Tavares, CPF 021717188-54
Advogado:Maria Blandina Tavares, OAB 234792
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Sheila da Silva de Carvalho Reis, 29750434-4
Advogado:Joyce Silva de Carvalho, OAB 242613
Data da audiência:22/06/2010 às 14:30h




Aos 22 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Mariana Dalla Bernardina, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova, para que a ré demonstre que o serviço foi devidamente prestado e que a autora não pagou. A ré não fez a prova que lhe cabia, ao contrario da autora que juntou recibo de pagamento, mesmo que pagos com atraso, demonstrando os pagamentos realizados. A autora também demonstrou que efetuou diversas reclamações perante a ré,  prova da sua boa fé, tornando o Juizo convicto de que os serviços não foram devidamente prestados. Saliente-se que incumbia a requerida demonstrar que providencias foram tomadas após as diversas reclamações. Com efeito, razão assiste a autora, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a devolver os valores pagos, em face do serviço prestado com deficiência e sem a qualidade que a consumidora poderia esperar. Também, é procedente o pedido no que tange ao dano moral experimentado, ressaltando-se que não se tratou de meros aborrecimentos, mas sim de vários transtornos, bem porque a autora dependia do serviço de Internet para  o seu trabalho e a sua vida cotidiana. É inquestionável a dor e a exposição por ela experimentada, em razão do que arbitro os danos morais em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir desta data. Tal valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. O valor que deverá ser devolvido totaliza R$ 453,49, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anoto que não cabe devolução em dobro dos valores, uma vez que não se tratou de cobrança indevida, mas da prestação de serviço deficitário com violação ao CDC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 198,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
