

SENTENÇA

Processo nº:0118428-51.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Inácio Burg Junior
Requerido:Condomínio Edifício Rio Verde

Justiça Gratuita
Vistos.
Inácio Burg Junior ajuizou a presente ação em face de Condomínio Edifício Rio Verde, alegando, em síntese, que em 31 de dezembro de 2007, soldados da Polícia Militar de São Paulo se dirigiram ao seu domicílio, com o intuito de apreender o veículo cuja posse mantinha na condição de depositário judicial. O fundamento da ação policial residia na alegação de que o bem era produto de roubo. Por não possuírem mandado de busca e apreensão do bem e pelo fato do autor não se encontrar no local, o porteiro do condomínio impediu a entrada dos agentes, que só foi permitida após a chegada do zelador. Autorizados a ingressar no condomínio, os policiais apreenderam o veículo, encaminhando-o ao 7º Distrito Policial. Aduz o autor, ainda, que o evento chamou a atenção da vizinhança, gerando comentários maldosos e, assim, lesão à sua honra e imagem. Além disso, quando soube do fato, o autor deixou de usufruir as festividades de fim de ano e retornou a São Paulo para tentar resolver o litígio. Acrescenta que foram sem sucesso as tentativas de buscar solução perante o 7o Distrito Policial, necessitando contratar advogados para recuperar o bem, o que ocorreu em abril de 2008, após muitas chacotas dos condôminos. Dessa forma, com base em normas constitucionais e civis, aponta que a atitude do zelador violou preceito constitucional, pois ele não poderia ter permitido o ingresso dos policiais. Requer, ao final, a condenação do réu no pagamento de indenização material e moral, além da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 10/16).
Em atenção à r decisão de fls. 18, o autor se manifestou a fls. 21, para o fim de atribuir valor à indenização por danos morais, retificar o valor da causa e juntar declaração de imposto de renda, o que foi recebido como aditamento à inicial (fls. 31).
Citado, o condomínio ofereceu contestação (fls. 44/62) em que alega, em suma: (i) ilegitimidade passiva, uma vez que a apreensão ocorreu em decorrência de uma denúncia de roubo e a autorização para entrada dos policiais foi fruto de um dever legal, uma medida que qualquer homem médio adotaria; (ii) não há nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos alegados na inicial; (iii) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que não era possível exigir uma conduta diversa da adotada pelos funcionários do condomínio, pois após serem informados de que o veículo era produto de roubo, eles não podiam desobedecer os agentes públicos; (iv) que o veículo foi apreendido após exame realizado pelos policiais, e após a chegada de um delegado de polícia; (v) que o autor não comprovou que os demais condôminos proferiram contra ele palavras desabonadoras, por outro lado, a única testemunha arrolada pelo autor, reside em outro condomínio (diverso da ocorrência dos fatos); (vi) que o autor não comprovou a ocorrência dos danos materiais e morais; (vii) não existiu ato ilícito capaz de ensejar o dever de indenizar.
Sobreveio réplica (fls. 67/71).
É o relatório do essencial. Decido.    
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As preliminares arguídas em contestação apenas contêm questões que dizem respeito ao mérito, e com ele serão analisadas. 
A propósito, o pedido inicial é improcedente.
Isso porque não se verifica, in concreto, a existência de ato ilícito (artigos 186 e 927 do Código Civil).
O autor ampara a sua pretensão na conduta do funcionário do réu, consistente em autorizar que policiais adentrassem na área comum do condomínio e procedessem à apreensão de veículo de que era depositário, mesmo sem o respectivo mandado de busca e apreensão.  
O motivo apresentado pelos policiais ao zelador foi a notícia (ainda que equivocada) de que o bem era produto de roubo. Nessa ordem de idéias, era de se esperar que o funcionário do condomínio cumprisse a determinação dos policiais,  cuja palavra era crível porque eles, no exercício de função, gozam de fé pública, embora eventual excesso, equívoco ou erro possam trazer posterior responsabilidade do Estado ou dos próprios agentes.
Não se poderia exigir que o zelador, ante o motivo convincente apresentado e a própria figura dos policiais (presumivelmente armados), impedisse a entrada e a apreensão do bem, pois, de outro lado, se o motivo que parecia real, assim o fosse, ele poderia ser responsabilizado criminalmente por desobediência.
Trata-se, pois, de conduta natural do "homem médio", do qual não era possível exigível o conhecimento jurídico apurado e que, por isso, dificilmente se oporia à uma ordem de agente policial.
Dessa forma, ainda que a apreensão do veículo tenha sido efetuada em desacordo com a formalidade legal da prévia autorização judicial, não é possível responsabilizar o réu pelos danos sofridos, em virtude da conduta praticada pelo zelador, pois este simplesmente não agiu com culpa, em qualquer de suas modalidades (negligência, imprudência ou imperícia).
Frise-se, por outro lado, que o réu não pode ser responsabilizado pela atitude que outros moradores ou condôminos tomaram frente o caso que presenciaram, já que não se trata de nenhuma hipótese do artigo 932 do Código Civil ou norma que estabeleça responsabilidade por fato de terceiro.
Afastada a ilicitude, pela ausência de culpa, não é possível impor ao réu o dever de indenizar.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que a exibilidade da verba de sucumbência é sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
            Juiz de Direito
