

SENTENÇA

Processo nº:0118910-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Suzana Padovan
Requerido:Sul America Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Albertini Nani Viaro




Vistos.




SUZANA PADOVAN ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização por dano moral c/c pedido de antecipação de tutela com expedição de competente liminar em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 

A inicial narrou, em apertada síntese, que desde 1999 a autora mantém contrato de plano de saúde com a seguradora ré; é portadora de neoplasia de ovário com recidiva peritoneal; e em 2011 fez solicitação de cobertura de tratamento, mas teve o atendimento negado pela seguradora.

Pleiteou, liminarmente, que a ré fosse obrigada a autorizar e custear a realização do procedimento cirúrgico e quimioterápico descrito na inicial, nos termos prescritos pelo médico responsável, sem prejuízo dos medicamentos e honorários profissionais necessários para tanto. No mérito, pediu a confirmação da liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Juntou documentos (fls. 14-53)

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 56).

Citada, a ré apresentou contestação, defendendo a negativa de cobertura baseada na exclusão para cobertura, pois o procedimento não integra o rol de procedimentos da ANS. No mais, alegou que não houve, por parte da seguradora, qualquer ação ou omissão por parte da seguradora que ensejasse dano moral à autora.

A autora apresentou réplica rebatendo os pontos da contestação (fls. 99-106).

Intimadas, as partes se manifestaram pela desnecessidade de produção de provas em audiência (fls. 111 e 114).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes para a solução da demanda e as próprias partes dispensaram a produção de outras provas em audiência.

No mérito, a demanda é procedente.

Restou incontroverso nos autos que a autora é contratante do plano de saúde fornecido pela segurada ré. Igualmente incontroversa é a necessidade de a autora ser submetida à realização de procedimento cirúrgico e quimioterápico (fls. 19-22). Além disso, cumpre frisar que a ré não trouxe qualquer objeção quanto ao hospital e equipe médica escolhidos pela autora, pelo que se tem dentro dos conformes do contrato.

A presente demanda restringe-se a tão somente discutir a validade da exclusão de cobertura de tratamento da autora. E, neste ponto, a alegação da ré no sentido de que tal procedimento estaria excluído do contrato ou, ainda, que não está previsto no rol da ANS, não pode ser acolhida.

A exclusão imposta pelo contrato deve ser avaliada com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC.

Ora, se a doença que acomete a autora possui cobertura contratual, a cirurgia em questão nada mais é do que um desdobramento da referida cobertura, pelo que deve ser igualmente atendida. Não cabe à empresa de saúde, mas ao médico do segurado eleger o tratamento mais adequado para o estado de saúde do enfermo.

A questão já se encontra pacificada na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que vem reiteradamente considerando abusiva a cláusula contratual que determina a exclusão de tratamento essencial à sobrevida e recuperação do paciente. Nesse sentido:

1. é legal em contrato de plano de saúde a cláusula que limite os direitos do consumidor, desde que redigida com as cautelas exigidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 2. Entretanto, se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura. (Resp nº 811867/ SP 3ª Turma Rel. Min. Sidnei Beneti DJe 22.04.10).

A jurisprudência desta Corte é pacífica em repudiar a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica. (AgRg no Ag nº 1226643/ SP 4ª Turma Rel. Min. Luis Felipe Salomão DJe 12.04.11)

O próprio Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela abusividade da limitação de obrigações fundada em um rol de procedimentos:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida ? Recurso desprovido. (TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).

Sendo de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré no custeio do procedimento médico pleiteado pela autora, o pedido de indenização por danos morais deve ser igualmente acolhido.

Embora geralmente o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, nos termos da jurisprudência reiterada do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005)

Como se sabe, a fixação dos danos morais deve atentar para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta as duas finalidades da condenação, quais sejam, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa. (AI n° 163.571/MG, Rei. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU n° 35-E, de 23.21.99, p. 71).

Em atenção a tais critérios, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 por entender justa e proporcional ao dano vivenciado.

A correção monetária incide de hoje (STJ, Súm. 362); enquanto os juros de mora (1% a.m.), tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação (28/02/2012 ? fls. 66).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para CONFIRMAR a tutela liminar conferida, determinando que a ré arque com as despesas do custeio do procedimento, materiais e honorários médicos indicados na inicial, bem como CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos de hoje e co juros de mora (1% a.m.) desde 28/02/2012.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
