

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118327-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Bonfim de Souza
Requerido:Ari Costa Assessoria e Planejamentos Imobiliários

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida tentou vender um imóvel para a autora sem nada mencionar que existia uma ação pendente (que impossibilitaria o financiamento), bem como de esclarecer que seria uma cessão de direitos possessórios de um tal Genivaldo...
Nota-se que o contrato de folhas 21 nada menciona.
Assim, a autora foi induzida propositalmente a depositar um valor e assinar um documento sem saber do risco do negócio, uma vez que não poderia ser financiado e o possuidor não poderia passar a escritura de venda e compra.
Vemos que o documento de folhas 21 não é claro e usa a expressão da escritura ou da cessão, assim a pessoa nunca sabe ao certo o que está assinando.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, pelos danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, condenando ainda ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigido desde a presente data, totalizando a quantia de R$ 11.000,00, tudo acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 330,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2010.
