

SENTENÇA

Processo nº:0118652-23.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Oliveira Reis e outro
Requerido:Fiel Automoveis Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S.

ROBSON OLIVEIRA REIS e JANE DELFINO OLIVEIRA REIS ajuizaram a presente ação de indenização pelo rito ordinário contra FIEL AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  alegando, em síntese, que celebraram contrato de financiamento com o Banco Finasa, para aquisição de um veículo FIAT Palio Ex, ano 1999, placas CWF 7179, gravado com cláusula de alienação fiduciária, em julho de 2005. Diante das dificuldades em honrar o financiamento, celebraram contrato com a ré, que se comprometeu, caso vendesse o veículo, a pagar-lhes o valor de $ 6.050,00 e a transferir os encargos do financiamento ao comprador. O veículo foi vendido, mas a ré entregou aos autores somente um cheque no valor de R$ 1.000,00, sem provisão de fundos, e deixou de transferir o veículo e a dívida remanescente do financiamento, ocasionando prejuízos aos autores que, além de ficarem sem o carro, ficaram sem o dinheiro e com uma dívida junto ao Banco Finasa, no valor de R$ 1715,52, após terem sido supreendidos por ação de busca e apreensão movida pelo banco, que recuperou o bem. Requereram indenização pelos danos materiais e morais sofridos.


Foram-lhe deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 81/90. Afirmou que ficou com o veículo em consignação, vendendo-o por R$ 2700,00, em 06 de dezembro de 2006, mediante pagamento  dos valores de R$ 1000,00 e R$ 1700,00. Disse que o cheque inicialmente emitido em pagamento foi de fato devolvido por falta de fundos, mas depois resgatado, através  do pagamento do valor em espécie. Afirmou que arcou com o pagamento de parcelas já vencidas do financiamento dos autores, no valor de R$ 539,10 e que apenas intermediou a venda. Acrescentou que tentou localizar a compradora do automóvel, para  regularização, mas que o autor afirmou que já havia resolvido a questão, devolvendo o bem à financeira. Disse não ter agido com dolo ou culpa e que não houve danos.

O autor se manifestou (fls. 109/111).

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 120).

Pelo autor foi juntado o cheque de fls. 133.

As partes se manifestaram às fls. 139/140.


É o breve relatório. 

Fundamento e DECIDO.
 
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de provas em audiência. 

De fato, a  prova documental já produzida é suficiente para o julgamento da demanda.

Tem-se que o veículo dos autores, financiado, fora deixado em poder da ré para revenda a terceiro.

Nesse ponto, há que se esclarecer que no caso em questão tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo.

Assim, tem-se certo que a ré assumiu para com os autores a obrigação de providenciar a transferência do veículo e de seu financiamento ao comprador. Note-se que, não bastasse a inversão do ônus probatório em favor dos autores, deixou a ré, na oportunidade que lhe fora concedida, de especificar as provas que ainda pretendia produzir nos autos, ocorrendo a preclusão (fls. 112/116).

Quanto ao valor da transação, todavia, apesar do alegado na inicial, do documento de fls. 20, assinado pelo autor, conclui-se que o bem fora vendido, nas seguintes condições: pagamento à vista de uma parcela de R$ 1000,00, pagamento em sessenta dias de R$ 1700,00, e pagamento das demais parcelas do financiamento em aberto, totalizando a compra R$ 12.400,00. 

É certo que o cheque de R$ 1000,00, entregue como pagamento à vista fora devolvido por insuficiência de fundos e não fora resgatado, contrariamente ao dito em contestação, pois permaneceu em poder dos autores, até ser juntado às fls. 133 dos autos.

Tem-se como certo, também, que não fora paga a quantia de R$ 1700,00, referente à segunda parcela, pois não houve comprovação de pagamento pelo réu.

E é certo, ainda, por incontroverso, que o financiamento e o veículo não chegaram a ser transferidos para o nome do comprador.

Tem-se, por isso, que de fato sofreram os autores prejuízos, tanto materiais como morais.

Com efeito,  perderam o veículo e as prestações pagas ao banco, ficaram sem desfrutar do bem ao menos desde  a venda em  06 de dezembro de 2006 até a busca e apreensão efetivada em 22 de março de 2007 e passaram pelo constrangimento  de ter seus nomes lançados nos cadastros de maus pagadores, além de terem que arcar com o débito de IPVA daquele ano e com o remanescente da dívida perante a financeira.

Assim, mas considerando o valor da compra e venda aquele mencionado acima e não o requerido na inicial, conforme exposto, têm os autores direito à indenização por danos materiais no valor correspondente ao que teriam obtido com  a venda do bem, nos termos avençados (R$ 2700,00), mais a quantia gasta para pagamento de seu IPVA naquele ano(R$ 639,36) mais o débito pendente junto ao Banco Finasa (R$ 1715,52), o que totaliza R$ 5054,88. 

Não é cabível o ressarcimento pelas parcelas antes pagas pelos autores à financeira, sob pena de enriquecimento ilícito, pois se referem ao período em que desfrutaram do bem. O que se deve buscar, com a indenização, é somente o restabelecimento da situação anterior, qual seja, àquela em que deveriam estar as partes se devidamente cumprido o que por elas livremente avençado.

Com relação aos danos morais, é óbvio que ao verem seus nomes lançados dentre os dos maus pagadores, por conta do financiamento que acreditavam ter sido transferido pelo réu ao comprador do automóvel,  sofreram prejuízos de ordem interna e até mesmo na esfera externa,  já que sua reputação ficou atingida, lançando-se sobre ela a sombra de não serem cumpridores de suas obrigações e não fazerem jus à concessão de novos créditos.

Devida, assim, a indenização, que deve ser fixada com moderação, levando-se em conta a repercussão do evento, o grau de culpa do agente e as condições econômicas das partes. Fixo-a, pois, em valor correspondente ao dobro do prejuízo material sofrido, ou seja, em  R$ 10109,76.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para condenar o réu a pagar aos autores a quantia total de R$ 15164,64, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P. R. I. C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
