

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118306-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MAURICIO BACCILLI
Requerido:Banco Finasa BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que após a celebração da contratação de um pacote turístico pela empresa CVC em 20.11.2007 (financiado pela ré) teria sofrido de uma crise de cálculo renal, inviabilizando usufruir a viagem.  Alegou o autor que solicitou o cancelamento da viagem no prazo de sete dias da contratação, tendo sido surpreendido com a negativação e a cobrança do financiamento após dois anos.  Pleiteou a declaração da inexigibilidade de qualquer débito, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
Alegou a ré que havia previsão no contrato no sentido de que o autor, ao solicitar o cancelamento, assumiria o pagamento de uma parcela vincenda a título de taxa de cancelamento do contrato.  O autor, entretanto, não teria pago o valor da parcela vincenda, razão pela qual seriam lícitas a negativação e a respectiva cobrança.
Analisados os autos, constato efetivamente que no contrato de adesão celebrado entre as partes (fls. 13 e 70/72) constou expressa previsão no sentido de que o autor, quando cancelasse o contrato, pagaria uma parcela vincenda, sem prejuízo de eventual reembolso a ser aferido na liquidação do contrato.  Além disto, no mesmo contrato (fls. 70/72) previa-se que o cancelamento entre 7 dias e a data da viagem implicaria em uma multa contratual de 10% do valor do contrato além de uma diária.
Na hipótese dos autos, está comprovado nos autos que o autor contratou em 20.11.2007 e a viagem ocorreria em 29.12.2007.  Não há prova da data do cancelamento, não se podendo acolher a versão do autor de que teria cancelado o contrato dentro do prazo de sete dias para justificar a isenção de qualquer multa ou tarifa.  O documento de fls. 9 comprova que o autor submeteu-se a exames clínicos em 26.12.2007, três dias antes da viagem, sendo razoável supor, como alegado pela ré, que esta tenha sido a data do cancelamento da viagem.  Não é razoável a versão do autor de que a crise de cálculo renal tenha ocorrido em novembro de 2007 pois não há prova disto nos autos (a) e tal fato não impediria o autor de viajar um mês após (b).  A crise de cálculo renal ocorreu em 26.12.2007, como se pode presumir pelo documento de fls. 9, de forma que o pedido pelo autor de cancelamento do contrato ocorreu às vésperas da viagem.
Razão assiste à ré, portanto, ao insistir na incidência da multa contratual relativa à taxa de cancelamento, a qual, conforme documento de fls. 70/72, corresponde no mínimo a 10% do valor contratado, ou seja, a R$ 307,01.  É este exatamente o valor negativado pela ré (fls. 11).
Concluo, portanto, que era devido o valor de R$ 307,01 cobrado pela ré do autor e que a negativação refletiu a existência de dívida líquida, certa e exigível, não tendo havido portanto nenhum ato ilícito imputável ao réu que justifique a pretensão indenizatória do autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MAURICIO BACCILLI ajuizou contra Banco Finasa BMC S/A.
REVOGO a liminar de fls. 16.  Oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 268,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
