

SENTENÇA

Processo nº:0118739-89.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Samira Carneiro de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss (proc. 445/08)


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
SAMIRA CARNEIRO DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Drogaria São Paulo S/A, exercendo a função de caixa e, no dia 21.8.2003 sofreu acidente de trabalho, quando chocou-se contra uma mureta e uma cadeira, lesionando seu tornozelo direito. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fls. 34v) o réu oferece contestação a fls. 74/75, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 52/59 e 112/119. Exames complementares a fls. 46 e 108/109 Documentos previdenciários a fls. 76/86 e 123/124. Laudo do assistente técnico do INSS a fl. 61/70.
O réu alega a fls. 121/122 que o pedido da autora é juridicamente impossível, em face da existência de um auxílio-doença ativo.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não procede a alegação de fls. 121/122. Ainda que a autora receba administrativamente um auxílio-doença previdenciário, pode o INSS a qualquer momento cancelar seu benefício, deixando a obreira sem o devido amparo. Não seria justo que somente a partir da alta médica a segurada pudesse dar início à ação judicial, ficando sem qualquer benefício até que se resolva o litígio. Além disso, a sentença judicial determina a concessão do benefício correto devido àquele segurado, determinando, se for o caso, a cessação do benefício anterior e incompatível, ou seja, não haveria qualquer dano ao réu e ao erário público. Por fim, soma-se a idéia de economia processual, uma vez que o processo se desenvolveu a ponto de permitir o julgamento do mérito, tendo sido realizada perícia médica e outros atos inerentes ao devido andamento do processo.
2.2. Mérito
A ação procede.
A autora alega ter sofrido acidente de trabalho, que produziu sequelas incapacitantes permanentes e reduziram sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, na primeira perícia realizada em 3.11.2008 (fls. 58), concluiu não ser possível a caracterização de sequela permanente (fls. 57).
Na segunda perícia, realizada em 23.8.2010 (fls. 118), o perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que A RM do tornozelo direito (IMEDI ? 23/08/10) revelou: status pós-operatório, lesão cicatrizada do ligamento tibiofibular anterior, alterações pós-operatórias fibrocicatriciais junto ao ligamento colateral lateral, leve estiramento do ligamento deltóide, alterações fibrocicatriciais englobando os tendões fibulares inframaleolares (fls. 117). E conclui: Considerando-se o exame clínico e laboratorial, concluímos que a autora apresenta alterações anátomo-funcionais no tornozelo direito decorrente do acidente narrado na inicial. Estas alterações caracterizam-se como sequelas permanentes acarretando em permanente maior esforço para a realização do trabalho, porém não o de outro de mesmo nível de complexidade (fls. 117).
Como se vê, a segunda perícia, realizada quase dois anos após a primeira, encontra as mesmas lesões, e afirma o perito que tais lesões são permanentes, caracterizando a definitividade da sequela.
Não obstante o posicionamento do assistente técnico do réu, o laudo pericial judicial está amparado em exames complementares, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer. As conclusões do assistente técnico estão em desconformidade com os exames complementares e exame físico realizado, que analisaram todas as queixas da autora, e todos os segmentos atingidos pelas lesões. 
O nexo causal ficou devidamente comprovado coma emissão de CAT pela empregadora (fls. 16), além da concessão de benefício acidentário pelas mesmas sequelas.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
No entanto, a autora atualmente recebe administrativamente auxílio-doença previdenciário em razão do acidente narrado na inicial (fls. 124), sendo impossível a cumulação dos benefícios (Decreto 3.048/99, artigo 104, § 6º). Por isso, o auxílio-acidente terá vigência a partir da data da juntada do laudo pericial aos autos (20.12.2010 ? fls. 111), nos termos do que dispõe o artigo 23, da Lei 8.213/91, ficando seu pagamento suspenso no período em que a autora estiver recebendo o auxílio-doença.
Tendo em vista a inexistência de parcelas em atraso, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., que configura uma justa e adequada remuneração para a hipótese dos autos (TJ-SP, 17ª Câm. Dir. Público ? Ap. Cív. s/ rev. 528.505.5/3-00, rel. Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007), devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo pericial aos autos (20.12.2010), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. Sobre eventuais valores em atraso, incidem juros moratórios mensais de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009, contados de uma só vez até a data da juntada do laudo pericial judicial e, a partir de então, calculados sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês.
3.3. Eventuais valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 583.53.2008.118739-7; Segurado: SAMIRA CARNEIRO DE OLIVEIRA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 20.12.2010, devendo ser pago a partir do dia seguinte à cessação do auxílio-doença; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 445/08)

São Paulo, 21 de março de 2011.


Em       de março de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
