

SENTENÇA

Processo nº:0118706-32.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vandira Antonia Camilo
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                                   Em  09 de abril de 2012, faço estes 
                                   autos conclusos à MMª. Juíza de Direito 
                                   DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
                                   Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr. 



Vistos.


VANDIRA ANTONIA CAMILO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em breve síntese, que no dia 11/07/2004 a autora era passageira do coletivo nº 21020, conduzido em alta velocidade pelo motorista Jose Raimundo da Silva Reis, quando na altura da Rua Cônego Manuel Vaz X Rua Alfredo Pujol, teria freado bruscamente, vindo a autora a cair sentada dentro do ônibus, ocasionando fratura da coluna cervical. O motorista deixou a autora no Hospital do Mandaqui, após insistência dos demais passageiros, e a autora recebeu a ajuda de uma outra passageira, por ter dificuldades em andar. 
Naquela oportunidade os médicos atestaram a necessidade de realização de intervenção cirúrgica e a lesão gerou incapacidade laborativa.
Requereu a procedência da ação e indenização por danos materiais, incluindo gastos com cirurgia, medicamentos, enfermeira, despesas médicas ? coletes, tratamento psicológico em R$ 50.000,00, danos morais de R$ 20.000,00, lucros cessantes, pois trabalhava como faxineira recebendo R$50,00 por dia de trabalho ? R$ 800,00 mensais da data do evento e enquanto persistir a incapacidade, danos materiais de R$ 10.500,00 e, constituição de capital em renda, condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.22/131.

A ré foi citada pessoalmente (fls. 134) e apresentou contestação fls. 157/168, alegando que o motorista conduzia o coletivo em velocidade regular e por culpa exclusiva da autora, que não se apoiava nas barras de proteção, esta veio a se desequilibrar, sem causa, vindo a cair. Pleiteou a improcedência da ação, visto não ter comprovado a necessidade dos gastos materiais, nem os gastos efetivamente realizados ou responsabilizar pelos gastos comprovados nos autos, rejeição dos lucros cessantes, pois a autora havia sido demitida sem justa causa em 1 de junho de 2004 e afastamento dos danos morais e da constituição de capital garantidor.

A autora apresentou réplica a fls. 170/174.

O processo foi saneado a fls. 180 e 309.

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 181/182).

Realizada audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 366/369) e duas testemunhas da ré (fls. 370/371 e 451/452).

A autora apresentou memoriais a fls. 458/463 e a ré os apresentou a fls. 576/584.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos onde a autora pleiteia o reembolso dos danos materiais e fixação de danos morais, decorrentes do acidente ocorrido dentro do coletivo da empresa ré, no dia 11 de julho de 2004.

É incontroverso nos autos que a autora era passageira do coletivo, quando o motorista passou por cima de uma deformidade no asfalto fazendo como o ônibus ?chacoalhasse?, como relatado pelo motorista Heleno Julio da Silva em seu depoimento de fls. 451, e a autora que estava sentada no último banco do coletivo, teve seu corpo projetado para frente, vindo a cair sentada, segundo relato das testemunhas Heleno Julio da Silva e Sonia Silvério de Queiroz (fls. 368). Naquele instante passou a sentir fortes dores nas costas e foi deixada no Hospital do Mandaqui, porém não conseguia andar, recebeu ajuda da passageira do ônibus Sonia, que a tudo presenciou (fls. 368/369). 

Logo, constatou-se que a autora sofreu lesão na coluna ? fratura L5 (documento de fls. 44 e laudo de exame de corpo de delito de fs. 48/49), ficou internada recebendo alta em 14 de julho de 2004, necessitando de intervenção cirúrgica (fls. 58/60).

Os danos físicos foram constatados pelo laudo pericial pelo IMESC em 17 de novembro de 2011, que concluiu a fls. 287/292 ?pericianda portadora de fratura compressiva da 12a vértebra dorsal, além de instabilidade no segmento L4-L5 sobre à artrose?....?tendo obtido êxito com o bom resultado da intervenção cirúrgica realizada e com o tratamento a que submetida?...?encontra-se em independência completa?..., porém, ?há caracterização de incapacidade total e permanente para atividade laborativa?...?podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade. Porém, podemos atribuir como deformidade relacionada ao acidente o achatamento da 12ª vértebra dorsal, quanto ao desalinhamento (instabilidade) não se pode afirmar com certeza que guarda relação com o acidente?.

O laudo do assistente técnico da ré foi juntado a fls. 303/308 concluiu que apresenta ?patologia degenerativa de coluna lombar e suposta fratura de coluna lombar D12?. Entretanto, este laudo não descaracteriza o laudo oficial do IMESC.

 Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima. 
Na lição de Rui Stoco, ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? - ?Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, ED. RT, 3ª ed., 1997, págs. 94 a 95). 

Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora.

Ademais, diante das provas carreadas autos, verifica-se que em razão da imprudência do motorista ao trafegar pela via, pois passou por deformidade no asfalto, sem tomar as devidas cautelas, como reduzir a velocidade ou desviar da mesma, fez com que a autora que estava sentada no último banco tivesse o corpo projetado para frente, vindo a cair novamente sentada, ocasionando uma fratura em sua coluna, que gerou incapacidade laborativa, presente portanto o nexo causal entre a conduta do motorista e a fratura constatada. Portanto, está afastada a alegação de culpa exclusiva da vítima.

Em razão da idade, à época dos fatos contava com 59 anos, a autora já era portadora de desmineralização óssea, como se depreende de fls. 192 e 193, porém com resultado normal quanto ao exame de densiometria óssea (fls. 194/196)

Ademais, infere-se dos autos que a autora já foi submetida a intervenção cirúrgica.

Nos termos do artigo 186 do Novo Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Dessa forma, cabe a ré ressarcir o prejuízo ocasionado.

Nos termos do artigo 949 do Código Civil, ?no caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.?

Diante da veemência desse quadro, só resta a ré compor os danos que o seu lamentável comportamento causou a requerente. Houve verdadeira conduta culposa atribuível a requerida, pois agiu com imprudência, uma vez que a manobra realizada com o veículo incorreu no acidente com a vitima que teve uma fratura na coluna, em razão do impacto causado.

Dessa forma, procede a ação, em parte. Presente a culpa, o resultado lesivo e o nexo causal, a indenização por danos materiais e morais se impõe.

A ré deve arcar com todas as despesas médicas comprovadas nos autos, que inclui medicamentos, consultas, exames, tratamentos (fls. 114/119, 206, 236, 245, 391/444 e 465/518). A autora consta como dependente de sua filha para fins de seguro saúde, e assim, a ré deverá arcar com os valores descontados do holerite da filha da autora, em razão da utilização do referido convênio médico, comprovado a fls. 519/574.

Quanto ao recibo de fls. 575, verifico que se refere a cópias reprográficas, sem esclarecer do que se trata, e portanto, afasto o seu ressarcimento nestes autos.

Todavia, não restou comprovado nos autos que a autora estava trabalhando, pois o documento de fls. 19 demonstra que foi demitida em 01 de junho de 2004. Ademais, a testemunha Ronaldo Ferreira de Matos (fls. 366/367) afirmou em seu depoimento que a autora estava ?procurando bicos para fazer faxina?. Assim, como a testemunha Sonia Silvério de Queiroz (fls. 368/369) que disse que a autora chegou a lhe perguntar se ?conhecia alguém que precisasse desse serviço?. Portanto, não apresentou qualquer documento que comprovasse que estava trabalhando à época dos fatos. Em conseqüência, também não faz jus a constituição do capital em renda.

No entanto, em nome da boa técnica jurídica, é preciso que se distinga que o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão abstratamente considerada. A satisfação que se busca é a reprovação do ato, é a censura à conduta, que se obtém pelo pronunciamento jurisdicional, do qual a satisfação pecuniária reparadora não é senão um símbolo de tal reparação, visando minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Assim, em decorrência dos dissabores experimentados pela autora, pois ficou internada, necessitou de intervenção cirúrgica, cuidados médicos e de terceiros, tratamentos contínuos, e incertezas, clara está a ocorrência de danos morais. Em suma, sopesando todos esses fatores, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$20.000,00, valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, sem acarretar enriquecimento ilícito à autora. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a EMPRESA SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS a pagar a VANDIRA ANTONIA CAMILO as despesas médicas comprovadas nos autos e acima especificadas devem ser reembolsadas, que deverão ser acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, tudo a partir de cada desembolso, e danos morais de R$ 20.000,00, acrescidos de correção monetária, a partir de hoje (data do arbitramento do valor da indenização), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do fato (Súmulas 362 e 54 do Superior Tribunal de Justiça).

Em razão da sucumbência em maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012
                                                         ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                                                                          JUÍZA DE DIREITO
