

SENTENÇA

Processo nº:0118799-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juarez Aparecido dos Santos
Requerido:Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por JUAREZ APARECIDO DOS SANTOS contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA. Alega o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente incluído pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de suposta dívida no valor de R$ 874,50 (oitocentos e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), o que lhe causou inegável abalo de crédito. Aduz que não é devedor da quantia cobrada, pois não possui nenhuma relação jurídica com o réu, sendo certo que teve sua imagem maculada perante o mercado. Assim, pede, em antecipação de tutela, a suspensão da publicidade da anotação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes e, ao final, pugna pela procedência do pedido, para que sejam definitivamente canceladas as anotações de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como declarada a inexistência do débito cobrado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 13).
Devidamente citado, o réu quedou-se inerte (fls. 16).
A autora, então, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 20).
Foi proferida sentença (fls. 22/23), julgando parcialmente procedente o pedido autoral, declarando a inexistência do débito guerreado e determinando a exclusão da anotação realizada pelo réu em nome do autor.
Irresignado, o autor interpôs recurso de apelação (fls. 27/30).
O réu compareceu espontaneamente aos autos e também interpôs recurso de apelação (fls. 63/76).
O v. Acórdão deu provimento ao recurso interposto pelo réu, julgando prejudicado o recurso do autor, e determinou o retorno dos autos à Primeira Instância (fls. 94/100).
Nos termos do v. Acórdão, o réu ofertou contestação (fls. 106/194), alegando, em síntese, ser credora do autor, em razão de contrato de cessão de crédito celebrado com a instituição BV Financeira S/A. Afirma que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é legítima ante o inadimplemento, e que, em virtude disso, não se pode falar em ocorrência de danos morais. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 202/215). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Importa destacar, inicialmente, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Na hipótese, especialmente relevante a observância das regras concernentes à responsabilização objetiva do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor, e à inversão do ônus da prova. Incumbia à ré, pois, provar a existência de sua relação jurídica com o autor, bem como a origem e a exigibilidade dos débitos que ensejaram sua inscrição em cadastro de maus pagadores. 
É certo, nesse sentido, que a ré logrou comprovar a existência e a legitimidade do débito anotado entre o autor e a credora originária, BV Financeira mediante apresentação da cédula de crédito bancário, carreada às fls. 134, que contém os dados pessoais e a assinatura do autor, que, por sua vez, não chegou a impugnar a validade material ou ideológica do documento, a cogitar eventual falsidade da assinatura que lhe é atribuída ou a aventar a necessidade de produção de prova pericial para apurar a matéria de fato. 
A ré comprovou, ademais, a aquisição dos direitos creditórios em face do autor em data anterior à inscrição do nome do autor nos sistemas de proteção ao crédito, como demonstra a certidão pública de fls. 127, que atende o requisito aposto pelo artigo 288 do Código Civil e tampouco foi impugnada pelo autor. Logrou a ré, portanto, desincumbir-se satisfatoriamente do ônus probatório que lhe recaiu.
De outra banda, ante a documentação probatória carreada pela ré, cumpria à autora comprovar ao menos que pagou o débito respectivo para demonstrar a ilegitimidade da inscrição, o que não ocorreu. Ainda que não tenha sido regularmente notificada da cessão do crédito, tal fato não acarreta a invalidade da cessão, mas tão somente a sua ineficácia frente ao cedido, especialmente na hipótese de este pagar ao credor originário. 
O autor, contudo, limitou-se a impugnar genericamente a existência do débito e não demonstrou ter pago a dívida nem ao cedente, nem ao cessionário, de modo que a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes foi mera consequência do descumprimento do contrato, e agiu o credor em regular exercício de direito.
Confira-se, nesse sentido, o posicionamento pacífico do E. Tribunal de Justiça:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Pretensão indenizatória em face de negativação indevida. Comprovação da existência da relação jurídica entre as partes. Inscrição regular em cadastro de inadimplentes. Ausência de impugnação específica quanto aos documentos apresentados pelo banco réu ou à autenticidade da assinatura. Exercício regular de direito. Dano não configurado. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Ausência de condenação. Falta de interesse recursal. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. A parte beneficiada é obrigada ao pagamento das verbas de sucumbência, ficando a obrigação suspensa enquanto não cessar a situação de pobreza ou decorrer o prazo cinco anos. Recurso desprovido.
(Apelação nº 0116623-61.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 04/04/13)
DANO MORAL - Cessão de crédito - Prova da dívida mediante financiamento validamente contratado entre a autora e o credor originário - Autora que não ofereceu questionamento do financiamento em si ? Desnecessidade de notificação da devedora da cessão de crédito porque não há prova de pagamento anterior a favor do cedente - Apontamento do nome da autora que configura exercício regular de direito e não dá ensejo a reparação pretendida - Ato ilícito não configurado - Sentença reformada ? Recurso provido.
(Apelação nº 0020337-54.2011.8.26.0477, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Pereira, j. em 07/11/2012).

Importa salientar, ainda, à época do apontamento, a autora já possuía outras negativações em seu nome, conforme se verifica no documento de fls. 11, carreado pela própria autora.  Destarte, aplica-se à espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Não se vislumbra, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável, ante a comprovação da existência do débito com a ré, e a consequente legitimidade da inscrição do nome do autor no sistema de proteção ao crédito. 
Limitada a procedência, portanto, ao reconhecimento da inexigibilidade do débito e a baixa definitiva da inscrição.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 874,50, determinando a baixa definitiva da inscrição em desfavor do autor, e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 2.000,00, como faculta o artigo 20, §4º do CPC, feita a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, ante à gratuidade processual concedida ao autor.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
