

SENTENÇA

Processo nº:0118415-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Fernandes David
Requerido:Sul America Seguros S/A




Vistos...


ESPÓLIO DE ANA MARIA FERNADES DAVID, qualificado nos autos, move a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA INAUDITA ALTERA PARTE E DANO MORAL em face de SUL AMERICA SEGUROS S/A, igualmente qualificada, objetivando, em suma, a condenação à prestação de serviços de assistência médico-hospitalar, cumulada com indenização por dano moral com fundamento na ilegalidade da negativa de cobertura. Pede a procedência do pedido (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/96).
O pedido liminar foi deferido a fl. 97.
Em contestação, a requerida, preliminarmente, aduziu carência da ação, vez que a parte autora não trouxe aos autos prova da alegada recusa. Em mérito, impugnou a pretensão do autor, argumentando que não houve negativa de cobertura e que o contrato está sendo cumprido nos termos em que firmado, não havendo, ainda, que se falar em eventual indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação (fls. 121/129).
Houve réplica e regularização do polo ativo em razão do falecimento de Ana Maria Fernandes David (fls. 157/159).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.
De lanço, insta consignar a aplicação, in casu, das diretrizes expostas no Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inegável relação consumerista estabelecida entre as partes, e, especialmente, a inversão do ônus da prova, cujo momento oportuno é mesmo em fase de sentença.
Nesse sentido, o mestre Nelson Nery:
?Não há momento para o juiz fixar o ônus da prova ou sua inversão (CDC 6º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. Não antes. (g.n., in, Código de Processo Civil Comentado, 8ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 798).?
No mérito, a ação merece ser julgada PROCEDENTE.
Destaco, inicialmente, que a pretensão inicial, no tocante aos custos com o tratamento médico, exames e remédios recomendados à ANA MARIA FERNADES DAVID, já não mais persiste, uma vez que a mesma veio a óbito em 16.03.12 (fls. 139), de modo que a ação perdeu parcialmente seu objeto, caracterizando-se, assim, ausência superveniente de interesse processual. 
No mais, a pretensão reparatória procede. Vejamos.
A requerida alega não haver negado assistência à falecida, e, ainda, que inexiste nos autos prova de eventual recusa.
Ocorre, no entanto, que os documentos de fls. 93/96 infirmam a tese da requerida, e fazem prova de sua recusa injustificada, sendo que, à época, evidente era a necessidade dos respectivos procedimentos médicos. 
Outrossim, a inércia da requerida provocou à falecida um desconforto considerável, tendo em vista que a mesma já sofrera, pela segunda vez, com a luta contra uma doença de difícil enfrentamento, como na espécie. 
Ante a recusa injustificada, a falecida, mesmo passando por momento de angústia, dor e sofrimento, precisou recorrer ao Judiciário para obter a cobertura médico-hospitalar desejada e recusada pela ré.
Saliento, por oportuno, que a situação enfrentada nestes autos não constitui mero dissabor ou simples aborrecimento. A falecida pagou por um seguro que não lhe ofereceu a assistência necessária, e ainda teve de experimentar toda a frustrante expectativa decorrente da falha na prestação dos serviços. E o que é pior, trata-se de um plano de saúde que visa proporcionar, quando necessitado, um sentimento de amparo, pelo menos para amenizar uma situação que por si só já assola a estima da pessoa, o que, ao meu sentir, torna a situação ainda mais delicada e desconfortante. 
Desse modo, a indenização pleiteada com base nesses fundamentos prescinde da comprovação de prejuízo pela autora, já que o seu sofrimento é presumível. 
A respeito do tema: "os danos morais se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) Assim, há dano moral quando a vítima suporta, por exemplo, a desonra e a dor provocadas por atitudes injuriosas de terceiro, configurando lesões na esfera interna e valorativa do ser com entidade individualizada" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, 4ª ed., 2001, Ed. Juarez de Oliveira, p. 2). 
No mesmo sentido, a lição precisa de Rui Stocco: "como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material". (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2001, pág. 1381).
No que concerne ao valor do dano moral, ressalte-se que deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor.
Deve-se considerar na sua fixação, a dupla finalidade do instituto, cujos objetivos são, por um lado, a punição do ofensor, como forma de coibir a sua reincidência na prática delituosa e, por outro, a compensação da vítima pela dor e sofrimento vivenciados. Ademais, não se pode perder de vista que o ofensor deve ser penalizado, mas também não se admite que o pretendido ressarcimento seja fonte de lucro para o ofendido.
Os danos morais são fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerados, sobretudo, a capacidade econômica da parte autora (aferida em razão dos documentos carreados aos autos) e, ainda, o fato de que a indenização não pode servir de fonte de enriquecimento sem causa.
Os juros de mora, em relação aos danos morais, são devidos a partir da citação, conforme reiterada jurisprudência. (Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, §1º do Código Tributário Nacional; nesse sentido, cf. Apel. n. 912.301-1, SP, TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Juiz Matheus Fontes, j . 13.9.05, v.u.; v. tb. Apel. n. 1.057.442-2, São Paulo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 8.5.07, v.u.). A correção monetária é devida a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Assevero, por derradeiro, que, embora tenha havido perda de objeto quanto à futura assistência médico-hospitalar, a decisão de fl. 97 deve ser convolada em definitiva, já que o falecimento de ANA MARIA não afasta invalida os atos porventura praticados com fundamento naquela. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, conhecendo do mérito, julgo PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, acrescido de juros de mora a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a partir do arbitramento dos danos morais, em consonância com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Convolo em definitiva a decisão de fl. 97.
Sucumbente em maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação na data do efetivo pagamento. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


- Júlio César Franceschet -
Juiz de Direito designado
