

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.118569-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adherbal Godoy Bernardes
Requerido:Renato Zatz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Adherbal Godoy Bernardes, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Renato Zatz, igualmente qualificado.
Alega ter o réu afirmado que ele desviava numerário da empresa, causando-lhe constrangimento moral, pelo que pleiteia indenização. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 153/154. Houve réplica. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas. 
É a síntese.
Decido.
Alega ter o réu afirmado que ele desviava numerário da empresa, causando-lhe constrangimento moral, pelo que pleiteia indenização.
Rejeito a preliminar de defeito na representação processual, porque foi juntada procuração ad judicia. 
Rejeito a preliminar de conexão com ação trabalhista, porque as competências são muito distintas e os pedidos diversos.
Rejeito a preliminar de prejudicialidade da ação penal, porque as esferas cirminais e cíveis não se confundem, podendo devidamente ser apreciados o pleito de danos morais.
Rejeito a preliminar de suspensão do processo por um ano, para que se aguarde a instrução na reclamação trabalhista, porque um fato nada tem a ver com o outro.
A ação improcede.
A testemunha Antonio Sete nada esclarece sobre a suposta ofensa praticada por Renato Zatz, conforme depoimento a fls. 181. Ele declara que ouviu dizer que Adherbal filho estava desfalcando a empresa, mas não ouviu isso da boca do réu, Renato Zatz. A testemunha Valdir Martim, inquirida a fls. 182, assevera que nada sabe a respeito da suposta aleivosia praticada pelo réu contra o autor, acrescentando que havia um mal estar entre os sócios e que Adherbal filho não era sócio. A testemunha Gomes, a fls. 183, que afirmou conhecer muito pouco Adherbal filho, relata que a empresa estava próxima da falência e que, como auditor, descobriu pagamentos feitos a pessoas identificadas, concluindo que o responsável pelos pagamentos era Adherbal filho. 
A prova não traz em si qualquer ofensa praticada pelo réu contra o autor e, portanto, não há dano a ser reparado. Não ficou provado que após levantamento feito na empresa do pai do autor, ele autor, tenha sido ofendido pelo réu. Nenhuma das testemunhas ouviu Renato dizer que "Adherbalzinho" desviava numerário da empresa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de maio de 2010.
