

SENTENÇA

Processo nº:0118754-76.2006.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Candido da Silva
Requerido:Gradiente Philco e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Não se há de falar em excesso de execução, sendo bloqueado o valor atinente à condenação.
Assim, sem apresentação de impugnação sobre qualquer outro ponto, tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.
