

DESPACHO

Processo nº:006.07.118709-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Soares de Souza
Requerido:VRG LINHAS AEREAS S/A

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que é fato incontroverso e devidamente provado nos autos, inclusive pelas respostas dos ofícios enviados por este Juízo aos órgãos responsáveis pelo tráfego aéreo, que o vôo em que o autor embarcaria no dia 22.10.07, da aeronave da empresa ré, acabou atrasando cerca de cinco horas para a decolagem.
Outrossim, a ré também não impugna a alegação de que não ofereceu os esclarecimentos necessários aos passageiros, dentre eles o autor, a respeito das causas do atraso e não providenciou, sequer, a seu tempo a devida alimentação.
Os fatos controvertidos são, basicamente, as causas do atraso e se há danos morais passíveis de indenização.
Pois bem.
Anoto que é inegável que o contrato entabulado entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor das características previstas no artigo 2º e a ré, daquelas elencadas no artigo 3º da mesma lei.
Quanto à qualificação da ré como fornecedora de serviços de transporte aéreo, não cabe qualquer discussão, pois, como leciona o DD. Juiz de Direito Marco Fábio Morsello, em sua festejada e ampla obra sobre o tema, Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Editora Atlas, 2006,
"... nota-se que, à luz do art. 3º, caput, da Lei nº 8078/90, 'fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.'
É evidente, pois, que o transportador aéreo doméstico ou internacional caracteriza-se como fornecedor, visto que presta serviços, não existindo, ademais, quaisquer controvérsias a respeito da qualificação do transporte como serviço, nos termos do art. 3º, § 2º, do mencionado diploma legal." (pág. 393).
Por outro lado, o autor, na espécie, encaixa-se completamente no conceito de consumidor previsto no CDC, visto que destinatário final dos serviços prestados pelas rés.
Feitas tais considerações, há que se tratar da existência dos danos alegados pelo autor,  de conduta por parte da ré capaz de gerar as indenizações pretendidas, bem como nexo causal entre ambos.
Ora, a ré alega que o atraso se deu em virtude do tráfego aéreo, o que alega equiparar-se a fato de terceiro, invocando, assim, excludente de responsabilidade.
Ocorre que, considerando a verossimilhança das alegações do autor, conforme documentos que apresente, e sua hipossuficiência (já que não tem acesso aos dados necessários para, efetivamente, esclarecer as causas do atraso), de rigor a inversão do ônus da prova, conforme disposto no artigo 6º, do CDC.
No entanto, a despeito de todas as oportunidades fornecidas por este Juízo, a ré não se desincumbiu de provar a existência de qualquer das excludentes previstas no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, sendo de relevo a informação prestada pela ANAC conforme fls. 157, no sentido de que o atraso se deu em virtude de motivos técnicos e que, no horário previsto para decolagem, o aeroporto de Guarulhos, diferentemente do alegado pela ré, operava normalmente.
De se notar que a resposta de fls. 171 da Infraero não contradiz a informação da ANAC, visto que esta última refere-se ao dia anterior, notando-se que os problemas no aeroporto de Cumbica decorrentes da chuva se deram entre as 20:10 e 21:41 horas do dia 21.10.07, ou seja, ainda muitas horas antes daquela prevista para a decolagem do vôo aqui discutido.
Desta forma, não tendo a ré se desincumbido de seu ônus probatório e verificando-se que, ainda que tenha havido outros fatores que possam ter contribuído para o atraso, o preponderante foi, de fato, aquele caracterizado como "problemas técnicos" e, portanto, de responsabilidade da ré, não há como se afastar o dever desta responder pelos danos causados ao autor pela falha na prestação do serviço, a teor do disposto no artigo 14, do CDC.
E não venha a ré dizer que não houve danos morais para o autor.
Estes ocorreram e emergem dos próprios fatos em si, prescindindo de demonstração através de outras provas.
Afinal, o autor ficou sem informações por cerca de cinco horas no aeroporto de Manaus, onde é notório que o calor é insuportável, tendo compromissos ao menos cotidianos em São Paulo, o que traz aflição e nervosismo.
Ademais, por óbvio, sentiu-se desrespeitado como consumidor, ao não receber qualquer informação precisa sobre o atraso e não receber qualquer assistência (o que não é impugnado de forma específica pela ré que tampouco produziu prova capaz de infirmar as alegações do autor a respeito de tal descaso), o que traz abalo psicológico, decorrente, inclusive, da incerteza a respeito do efetivo horário em que o autor poderia honrar seus compromissos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento ilícito.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ainda, condeno a ré como litigante de má fé, por ter alterado a verdade dos fatos (art. 17, II, do CDC), visto que, conforme ela própria informou à ANAC (FLS. 157) a aeronave atrasou por motivo técnico, que jamais foi admitido no processo pela ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença, e, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária no valor correspondente a 20% sobre o valor da condenação.
Ainda, na forma do artigo 55, I, da Lei n. 9099/95, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor da indenização atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
