

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.118538-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Ajm Carga e Descarga Ltda - ME
Requerido:Santa Marta Veículos e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


AJM CARGA E DESCARGA LTDA ? ME propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE COM VEÍCULOS DE VIA TERRESTRE em face de SANTA MARTA VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que seu veículo Kombi, placas DMI 7689, cor branca, ano 2003, Renavam 818416025, trafegava nas proximidades da Rua Aguilos Orlando Cutolo, ocasião em que foi abalroado na traseira pelo veículo Fiat/Siena, placas DTB 2056 (Táxi), pertencente à ré. Diz não ter identificado o motorista do táxi.  A culpa pelo sinistro pertence ao condutor do veículo da ré, que estava desatento e não freou o automóvel à tempo. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), à título de lucros cessantes; R$ 630,60 (seiscentos e trinta reais e sessenta centavos), à título de danos emergentes e R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais), à título de perdas e danos. 
A ré ofereceu contestação, aduzindo a culpa exclusiva do condutor do veículo da autora, que fazia uso de aparelho celular ao volante, e procedeu a uma parada brusca. Nega a existência de prova dos lucros cessantes; insurge-se contra o valor dos danos emergentes, afirmando que o concerto do veículo atingiu a cifra de R$ 550,00 e, por fim, nega a obrigação de arcar com os honorários advocatícios contratados pela autora. Requer a improcedência do pedido.
Réplica as fls. 78/87. 
       
É o relatório 
Fundamento e decido
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois as partes não arrolaram testemunhas, tempestivamente (o rito é sumário), não havendo outras provas a produzir.
A ré não nega a colisão traseira, afirmando, apenas, que a culpa pelo evento pertence ao condutor do veículo da autora. Isto porque dirigia falando ao celular, sem atenção ao trânsito, de forma que acabou obrigado a efetuar uma parada brusca, ocasionando a colisão traseira perpetrada pelo veículo da ré. 
Contudo, nenhuma prova produziu, prevalecendo, portanto, a presunção de culpa do condutor do veículo que colide com a traseira de outro, em trânsito à sua frente. 
Presume-se que a colisão decorre da não observância da distância de segurança, necessária à paralisação do automóvel. Isto porque é dever do condutor do veículo que trafega atrás manter distância de segurança do veículo à frente, que lhe permita parar seu conduzido em tempo, nos casos de paralisação repentina do trânsito. 
Caracterizada a culpa da ré, o dever de reparar os danos decorrentes se impõe.
A autora fez prova dos danos emergentes reclamados relacionados ao veículo. As notas fiscais de fls. 29/33 totalizam R$ 630,60, guardando os serviços e as mercadorias, perfeita relação com o acidente.
Quanto aos lucros cessantes, o documento de fls. 29 afirma que o prazo de entrega do veículo consertado será de 04 dias. Não há impugnação específica sobre o documento, sendo razoável admitir o prazo como necessário à realização dos serviços de funilaria e pintura.
Por outro lado, considerando a qualidade da parte autora, pessoa jurídica, e a placa vermelha constante em veículo, indicativa de veículo de aluguel, enfim, do emprego em atividade comercial, é razoável admitir, igualmente, a ocorrência de prejuízo derivado da não utilização do bem.
A autora só não fez prova do valor do prejuízo, o que poderá ser relegado à fase de liquidação de sentença. Embora haja pedido certo, é possível produzir uma sentença ilíquida se não há elementos suficientes na fase de conhecimento. Aliás, somente a autora poderia reclamar contra a sentença ilíquida.
Finalmente, os honorários advocatícios contratados não se mostram exigíveis, pois a lei só prevê o pagamento dos honorários advocatícios arbitrados judicialmente (art. 20 do CPC), verba de sucumbência, com natureza processual. 

A autora não pode pretender o ressarcimento de valores que contratou com terceiro, relação jurídica da qual a ré não participa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento dos danos emergentes sofridos pela autora, no valor de R$ 630,60 (R$550,00 + R$80,60), e os lucros cessantes, correspondentes aos quatro dias em que o veículo não pode ser utilizado pela autora, verba esta que será apurada em liquidação de sentença por arbitramento. Incidirá correção monetária, pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça, sobre os danos emergentes, a contar da data do desembolso (fls. 30 e 32) e sobre os lucros cessantes, a partir da data em que fixados, e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Diante da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios daquela, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

 São Paulo, 01 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
