

SENTENÇA

Processo nº:0118532-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sérgio Vianna de Alcântara
Requerido:Escritório Imobiliário Adelino Alves Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

             
Vistos.


Trata-se de ação de rito ordinário, ajuizada por SÉRGIO VIANNA DE ALCÂNTARA em face de ESCRITÓRIO IMOBILIÁRIO ADELINO ALVES LTDA., ambos qualificados nos autos. Alega o autor ter figurado, em abril de 2003, como fiador de um contrato de locação comercial realizado entre Cyro Pulino Camargo e Santa Educação Treinamentos S/C LTDA, no qual a requerida foi administradora, sendo responsável pela cobrança dos aluguéis e pelo repasse ao locador. Afirma que devido a problemas financeiros, a locatária deixou de pagar o aluguel a partir do mês de abril de 2008. Em face disso, no mês de julho de 2008, foi proposta ação de despejo por falta de pagamento contra a empresa locatária. Aduz que após 15 meses da distribuição da ação a requerida inseriu o nome do autor no SCPC. Alega que as parte da ação de despejo se compuseram amigavelmente na fase de execução. Celebraram acordo, sendo este integralmente cumprido; entretanto a ré não retirou o nome do autor do rol de inadimplentes.

Assim, considerando que seu nome permaneceu injustamente inscrito no órgão de proteção ao crédito por, aproximadamente, um ano e meio, pleiteia, liminarmente, a exclusão de seu nome do SCPC e a indenização por danos morais fixados em R$ 20.000,00.

A fls. 52 foi convertido o rito para o procedimento comum ordinário e a fls. 68 deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 80/95), refutando os fatos aduzidos. Afirmou que um simples telefonema ou e-mail teria sido suficiente para encerrar o problema, já não tinha conhecimento do acordo celebrado nos autos da execução. Pleiteou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 104/107.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 111), enquanto o réu pleiteou a produção de prova oral. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

O autor alega que, apesar de ter sido devidamente quitado o débito existente com o locador do imóvel administrado pelo réu, seu nome permaneceu constando das anotações do SCPC, causando-lhe grandes transtornos.

1) É incontroverso e os documentos juntados pelo autor comprovam o pagamento da dívida e cumprimento do acordo realizado nos autos da Ação de Despejo. Portanto, procedente o pleito de exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes.
É fato incontroverso, ainda, que a inscrição inicial do nome do autor no órgão de proteção ao crédito foi legítima, porquanto havia obrigação não adimplida. O  SCPC é órgão a proteger o mercado em relação a eventuais inadimplentes. A partir do momento em que o devedor não mais se encontra inadimplente, a inscrição torna-se indevida, por não corresponder à realidade.

2) Todavia, o réu não foi informado do acordo realizado nos autos da Ação de Despejo nº 583.00.2008.175.888-8. Não tinha ciência do cumprimento da obrigação para que fosse processada a exclusão do nome do autor do órgão de Proteção ao Crédito.
Cabia ao devedor informar ao réu sobre o acordo realizado naqueles autos, tendo em vista que o requerido não fazia parte daquela ação de Despejo.
Além disso, o autor não juntou nestes autos qualquer documento que comprovasse ter informado ao réu do cumprimento da obrigação, para que este procedesse com a exclusão de seu nome do SCPC.

Por tal razão, não há como imputar ao réu a existência de eventuais danos morais. Inexistindo culpa, requisito indispensável para a responsabilização civil no caso em questão, improcede o pleito de condenação ao pagamento da indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada concedida, tornando definitiva a exclusão do nome do autor no SCPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor, referente ao débito supra mencionado. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
