

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0118952-23.2009.8.26.0001

Requerente:Paulo Braga

Requerido:Banco Indusval S.A


Em  17 de novembro de 2010, 14:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Marcos Fernando Andrade (OAB/SP 203.802). Ausente o réu ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. PAULO BRAGA, qualificado nos autos,  moveu ação contra BANCO INDUSVAL S.A.,  pretendendo a declaração de nulidade de um contrato de alienação fiduciária, firmado, indevidamente, em seu nome por terceira pessoa, com o banco, e pedindo indenização por dano moral, pelo transtorno porque passou, principalmente por ter se tornado réu em ação de busca e apreensão. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é procedente, pois o réu não provou que o autor teria assinado o contrato e se obrigado, ele mesmo, a pagar financiamento, outrora contraído para a aquisição de uma motocicleta. Instado a especificar provas, o réu não se manifestou, deixando de pedir eventual perícia grafotécnica. Por outro lado, o fato de o autor ter solicitado inquérito policial, para apurar o estelionato, indica boa fé e verossimilhança de suas alegações. Ora, se o réu não provou que o autor firmou o contrato de financiamento, então o negócio jurídico deve ser considerado inválido, por falta de manifestação de vontade. O dano moral, por sua vez, está caracterizado pelo ajuizamento da ação de busca e apreensão e pelas penalidades administrativas que levaram o autor a responder a processo administrativo, visando à perda de sua carteira de habilitação. Todavia, essa compensação deve ser fixada com moderação, considerando o fato de a instituição também ter sido vítima de golpe. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar nulo o contrato de alienação fiduciária, em razão do qual o autor foi obrigado perante o réu, bem como para condenar este a pagar ao primeiro compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 5.000,00, os quais serão atualizados desde a data  da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação no processo de busca e apreensão  (data do ato ilícito: 08.01.2009, fls. 39); mais as custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Se não houver manifestação do réu em 15 dias, em relação ao ofício de fls. 135, expeça-se ofício-resposta, consignando que, no cadastro de trânsito, deverá constar somente o nome do réu. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
