

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118407-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rosely Berno, CPF 904.190.738-68
Adv.:Dr. Edson da Silva Ferreira, OAB/SP 187.121. Protesta pela juntada de procuração em cinco dias.
Requerido:Shoptime Internet B2W Companhia Global do Varejo
Preposto:Sr. David Felix de Lima, RG 32909750

Data da audiência:11/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao forno de microondas, a ré não promoveu a entrega do produto no prazo de sete dias acordados. Aliás, o produto não foi entregue nem mesmo no prazo suplementar concedido pela autora à ré. Dentro dos prazos convencionados, a ré não comprovou que, em alguma oportunidade, a tentativa de entrega foi frustrada por fato imputável à autora. Na verdade, apenas depois de esgotados os prazos concedidos e após o cancelamento da compra, a autora, diante de intempestiva tentativa da ré, recusou o recebimento do produto. E recusou legitimamente. Por outro lado, a autora não pode ser constrangida a aceitar um outro produto em substituição ou mesmo um vale presente. Também não pode ser forçada a pagar o financiamento contratado para aquisição do produto, condição para a restituição oferecida pela ré. Na realidade, a ré tem obrigação de promover o cancelamento da compra, comunicando-a à administradora do cartão de crédito e devolver à administrado do cartão de crédito o valor recebido. Ora, foi a autora quem deu causa à resolução do contrato de compra e venda, cabendo-lhe todas as iniciativas para solução do problema que gerou. Sob outro prisma, a ré, com sua conduta, perturbou a rotina diária da autora, trazendo-lhe incômodos e angústia. A postura vacilante da ré causou irritação à autora, que, ademais, é atormentada pela administradora de cartão de crédito, que busca a solução do litígio. Por enquanto, em razão da inércia da ré, a administradora do cartão de crédito apenas suspendeu a cobrança, motivo pelo qual a angústia e intranqüilidade da autora persistem. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.500,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. No mais, a autora não comprovou danos materiais indenizáveis. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré na obrigação de promover, junto à administradora do cartão de crédito, o cancelamento da compra, possibilitando que a autora não mais seja cobrada a pagar o preço do produto não entregue, sob pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevido sofrido pela autora, e a pagar-lhe a importância de R$2.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Com relação à obrigação de fazer, a ordem judicial deve ser cumprida imediatamente, independentemente de recurso ou do trânsito em julgado. Fixo o valor do preparo em R$172,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré, quanto à condenação em dinheiro, fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 





Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
