

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118163-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evelyn Cristina Coelho
Requerido:Instituto Brasileiro da Fomração e do Emprego Ltda IBFE



Em 04.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
EVELYN CRISTINA COELHO propôs ação de conhecimento em face de INSTITUTO BRASILEIRO DE FORMAÇÃO E DO EMPREGO LTDA. ? IBFE, alegando, em síntese, que no dia 24 de agosto de 2005, pretendendo fazer o curso de Hotelaria e Turismo, assinou contrato com a requerida na importância de R$ 2.088,10, valor este dividido em dezenove parcelas e com duração de dezesseis meses. Alega ter sido dispensada do pagamento da matrícula. No entanto, passados dois meses da assinatura do contrato foi obrigada a efetuar o pagamento da matrícula, no valor de R$ 109,90, mediante a emissão do cheque nº AH000139. Alega que não realizou o curso, pois a instituição requerida ora informava que a inclusão da requerente não era possível, ora que não havia alunos suficientes. Aduz que realizou o cancelamento do contrato de forma verbal e por meio de notificação extrajudicial, tendo a requerida imposto o pagamento no importe de 30% do valor total do curso contratado. Afirma que no dia 03 de maio de 2006, a requerente enviou o cheque para protesto perante o 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, bem como, aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que diante de sua inclusão nos aludidos órgãos não pode realizar suas compras de natal. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão da publicidade do aludido protesto. Requer a devolução do cheque emitido, a inexigibilidade do débito apontado e o cancelamento do protesto levado a efeito. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento no valor de cem salários mínimos a título de danos morais. Por fim, requer o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 12/18).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, determinando a suspensão da publicidade do protesto do referido cheque, bem como, a inscrição do nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 19/20).
A Ré, citada pessoalmente (fls. 29), apresentou contestação, por meio da qual alegou que a Autora contratou os serviços da requerida, sendo estes divididos entre material didático, no valor de R$ 1.670,48, dividido em dezenove prestações no valor de R$ 87,92, e aulas, no valor de R$ 417,62, divididas em dezenove prestações no valor de R$ 21,98, perfazendo o valor de R$ 109,90. Portanto, o referido valor não se trata de matrícula, mas, sim, da primeira parcela do curso. Alega ter disponibilizado o curso à Autora, porém esta não se adequou aos horários oferecidos, reclamando a rescisão do contrato. Afirma que no ato da assinatura do contrato a requerente recebeu todo o material didático do curso, porém nunca recebeu o valor correspondente. Afirma que a requerente após o envio da notificação sustou o cheque emitido. Alega a prescrição do direito a indenização pleiteado pela requerente. Alega ter sido o protesto efetivado num exercício regular de direito. Alega que a Autora não descreveu o dano decorrente do aludido protesto apto a ensejar a indenização pleiteada. Impugna o valor pleiteado pela Autora. Requer a improcedência da ação (fls. 35/49).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão da Autora comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
A Autora visa com a presente ação à declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela Requerida em virtude da não prestação dos serviços educacionais oferecidos.
Alega a Autora que após a assinatura do contrato as turmas formadas pela Requerida eram incompatíveis com seus horários disponíveis, o que ensejou o envio da notificação extrajudicial (fls. 13), requerendo o cancelamento do contrato celebrado.
A ré não nega tal incompatibilidade.
Abusivo os termos do contrato celebrado entre as partes, no qual á atribuído à ré a possibilidade de oferecimento do curso em qualquer dia e horário da semana, sem o pré-determinar no momento da contratação e sem conferir ao consumidor o direito de desistência, sem qualquer ônus em caso de incompatibilidade.
É óbvio que os consumidores tem outros afazeres e, na maioria das vezes, trabalham, em especial aqueles que procuram o tipo de curso profissionalizante, oferecido pela ré, para obterem qualificação para melhor oportunidade no mercado de trabalho.
Inexistindo pré-fixação do dia e horário do curso contratado, assiste ao consumidor o direito de denunciar o contrato, sem qualquer ônus, em caso de incompatibilidade.
No caso, por conseguinte, nada deve a autora à ré.
Não ajuda à ré a alegação de que parte do pagamento foi feito em troca do recebimento de material didático.
É prática comum das entidades que oferecem cursos de computação e profissionalizantes atribuírem a maior parte do valor do contrato ao chamado material didático, como forma de impedir a desistência com a restituição de valores.
O material didático nenhuma utilidade tem para autora, sem a realização do curso, de forma que indiferente a forma de composição do valor da parcela paga, já que denunciado o contrato, nada mais é devido, nem o valor das aulas, nem o do material didático.
Assim inexigível o valor de R$ 109,00 e ilícito o protesto realizado pela ré, devendo este ser cancelado, restituindo-se à autora o cheque por ela emitido.
Tendo praticado ato ilícito, deve a ré responder pelos danos que este causou à autora.
Não vinga a alegação de prescrição, pois, o protesto, apesar de realizado em 2006, não foi retirado pela ré, de forma que sua publicidade permaneceu até a ordem proferida neste processo, para suspende-la.
Assim, a conduta ilícita da ré gerou efeitos danosos permanentes, que se protraíram no tempo, os quais cessaram apenas com a ordem deste Juízo, de forma que, persistindo o dano, não há que se falar em decurso do prazo prescricional para a pretensão indenizatória.
Nesse diapasão, é pacífico na jurisprudência que o protesto fere a honra objetiva daquele que se ve taxado de inadimplente e, ainda, gera restrição generalizada ao crédito, impedindo que o consumidor tenha acesso aos meios de pagamento como cheque e cartão de crédito, além de lhe ser impossível a compra de qualquer coisa a prazo.
Assim, o dano moral é patente e decorre do próprio ato, sem necessidade de outro tipo de prova.
Todavia, no caso, a autora tem, em seu nome, dois outros protestos, contemporâneos àquele promovido pela ré, de forma que, ainda que inexistente a conduta da ré, a autora sofreria os efeitos do dano à sua honra de qualquer forma, o que elide o nexo causal entre o dano experimentado e o ato da ré.
Nesse sentido, recente súmula editada pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Assim, improcede a pretensão indenizatória da autora.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para DECLARAR inexigível o débito cobrado pela requerente, DETERMINANDO o cancelamento do protesto do cheque n.º AH 000139, perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, às custas da ré, bem como, a devolução do cheque à Autora ou declaração do credor que inutilize o título, caso desaparecido (artigo 321, do Código Civil) e, por conseguinte, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente deferidos. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Expeça-se ofício ao 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, comunicando-o desta decisão, após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
