

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118933-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Cicero da Silva
Requerido:Cia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




JOSÉ CÍCERO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COSESP - COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO e BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que é segurado da co-ré Cosesp desde 1985, oportunidade na qual celebrou contrato de seguro que garantia a cobertura nas hipóteses de invalidez total ou parcial. Afirmou que, em maio de 2007, foi acometido de grave doença que acarretou a perda de sua vista esquerda, tornando-o incapaz de exercer suas atividades de vendedor. Prosseguiu informando que tomou todas as providências exigidas pela seguradora mas esta se recusou a pagar a respectiva indenização securitária. Por essas razões, requereu a condenação da requerida ao pagamento de importância referente aos danos materiais (indenização securitária) e morais suportados. Formulou pedido de tutela antecipada para que os réus paguem imediatamente o valor da indenização. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/59.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 65), o corréu Santander apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de coisa julgada e ilegitimidade passiva eis que no momento do sinistro estava em vigor a apólice firmada com a requerida Cosesp. No mérito, afirmou que não possui mais qualquer relação jurídica com a co-ré Cosesp uma vez que rompeu o convênio com ela firmado em janeiro de 2007, momento em que o requerente contratou um novo seguro de vida com a Santander Seguros. No mais, sustentou que o requerente era portador de doença preexistente, omitida no relatório apresentado quando da celebração do contrato de seguro em janeiro de 2007, razão pela qual não faz jus a qualquer tipo de indenização. Argumentou, ainda, que a constatação da doença incapacitante se deu em junho de 2006, época em que estava em vigor o contrato de seguro firmado com a corré Cosesp e que a perda da visão de um olho não se equipara à incapacidade parcial ou total permanente para o trabalho. Por fim, insurgiu-se contra os alegados danos morais e seu valor. Com a contestação vieram os documentos de fls. 93/140.
Por seu turno, a corré Cosesp apresentou contestação na qual sustentou a prescrição da pretensão do requerente. No mérito, afirmou que o requerente não apresenta quadro de invalidez total e permanente para o exercício de suas atividades, razão pela qual não se enquadra no risco coberto pelo seguro contratado, não fazendo jus a qualquer tipo de indenização. Ao final, negou a ocorrência dos danos morais e questionou o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 158/216.
Réplicas a fls. 218/221 e 222/227.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerente bateu-se pela produção de prova pericial médica e oral (fls. 235), a corré Cosesp requereu a produção de prova pericial médica e prova oral (fls. 229/231), enquanto o corréu Santander solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 232/233).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 237/238), o feito foi saneado, oportunidade em que foi acolhida a preliminar de coisa julgada em relação ao co-réu Santander, de forma que o processo foi extinto em relação a ele. Também foi afastada a preliminar de prescrição, determinada a produção de prova pericial médica e indeferida a produção de prova oral (fls. 241/242).
Laudo pericial a fls. 251/253, com manifestações das partes a fls. 257/258 e 260/263.
Agravo retido a fls. 264/272 e contraminuta a fls. 283.
Alegações finais a fls. 285/286 e 293/301.

É o relatório.
D E C I D O.

De início, saliente-se que o feito prossegue somente em face da corré Cosesp já que o feito foi extinto em relação ao Banco Santander (fls. 241/242).
O pedido é improcedente.
Incontroversa a existência do contrato de seguro entre as partes e a ocorrência do evento mencionado na inicial, a questão dos autos é definir se o sinistro ocorrido com o autor representa risco coberto nos termos da apólice de fls. 21.
E a resposta a tal indagação é de ser negativa.
Com efeito, a apólice de que o autor era integrante do grupo segurado possuía as coberturas para os eventos Morte, Indenização Especial por Morte Acidental, Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente, Invalidez Permanente Total por Acidente Majorada, Invalidez Funcional Permanente Total por Doença, Morte de Cônjuge do Segurado Principal e More de Filhos do Segurado Principal.
A invalidez por doença que encontra cobertura nas disposições contratuais, portanto, é aquela permanente e total.
Ocorre que a prova pericial médica a que se submeteu o autor asseverou que: "é possível responder que sob o ponto de vista securitário se trata de invalidez parcial e permanente desde 26.06.2006 por doença (fenômeno de natureza tromboembólica)"(fls. 251).
Noutro momento: Estima-se a perda da capacidade funcional nestes casos em cerca de 30%, justamente pela sobreposição dos campos visuais dos dois olhos onde se pode estimar que cada olho enxerga aproximadamente 70% do campo visual do outro (fls. 252).
Além disso, consignou-se no laudo que: À luz do atual exame clínico e dos elementos contidos nos presentes autos pode-se inferir que o examinado não está incapacitado para o trabalho. Conforme a atual legislação brasileira sua função visual pode ser considerada como normal para o ser humano, ou seja, acuidade visual no melhor olho com correção maior ou igual que 0,3 e no caso concreto zero no olho esquerdo por seqüela de oclusão de veia central da retina.(fls. 251)
Por fim, ao referir-se às atividades que poderiam ser desenvolvidas pelo autor, o perito mencionou expressamente a de vendedor (fls. 253), exatamente aquela mencionada pelo autor na inicial.
Deste modo, forçoso concluir pela ausência de dever de indenizar da requerida tendo em vista que a invalidez parcial que acometeu o requerente não pode ser entendida como risco coberto.
Consigne-se, por oportuno, que as cláusulas que estipulam os riscos cobertos não podem ser interpretadas extensivamente sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura, o que não pode ser admitido já que foi em função da amplitude dos riscos que a seguradora calculou o prêmio.
Nesse sentido:

Seguro de vida em grupo. Cobrança. Perda da visão do olho esquerdo por descolamento de retina. Hipótese que não se encaixa na cobertura de invalidez total por doença. Recurso improvido. Não há como reconhecer o direito à indenização securitária pretendida, pois a invalidez do autor é parcial por doença, hipótese que não encontra cobertura na apólice contratada. As cláusulas do contrato de seguro não podem ser interpretadas extensivamente, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura. (Apelação Com Revisão 1143223007 ? 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Adilson de Araujo ? j. 28/04/2009 - Data de registro: 02/06/2009)


Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança - Perda da visão esquerda - Doença - Incapacidade parcial - Cobertura - Limite da apólice - Ausência de cobertura - Sucumbência invertida - Vencido beneficiário da justiça gratuita - Recurso provido. Não prevendo o contrato de seguro cobertura indenizatória para doença resultante de incapacidade parcial, a ação deve ser julgada improcedente. (Apelação Sem Revisão 909436009 ? 29ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ferraz Felisardo ? j. 03/09/2008 - Data de registro: 09/09/2008)


Seguro - Descolamento da retina - Perda quase total da visão do olho esquerdo - Incapacidade permanente, mas parcial, e não total - Inexistência de cobertura para tal incapacidade - Improcedência mantida - Prova oral impertinente - Fato novo (vírus do HIV) não constante da petição inicial - Impossibilidade de modificação da causa de pedir (art. 264 do CPC) - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 992050113576 ? 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) - Rel. Romeu Ricupero ? j. 13/07/2006 - Data de registro: 21/07/2006)


Por tais razões, inexistência de ato ilícito eis que a recusa limitou-se a aplicar os termos do contrato de seguro, igualmente não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ CÍCERO DA SILVA em face de COSESP - COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de agosto de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
