

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.118739-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimar Alves
Requerido:Drogaria Plusfarma Ltda - Me


Vistos.
A parte autora, Lucimar Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Drogaria Plusfarma Ltda - Me. Alega ter mantido relação jurídica com a ré, que fez indicação de uma nota promissória para protesto, mas falsa. Quer reembolso de despesas extrajudiciais, declaração de nulidade da nota promissória e danos morais.
A ré contestou, com réplica. O processo foi instruído com perícia grafotécnica. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A perícia atestou a falsidade da assinatura da nota promissória. Já é o suficiente para declaração de sua nulidade.
A princípio, a ré deveria ressarcir o valor da nota promissória falsa, que foi paga pela autora para evitar o protesto. Mas o valor integral não pode ser devolvido, porque, além de ter sido reconhecida a assinatura da autora em alguns cupons de compra, ela mesma afirma que devia oitenta reais.
Então tem direito só à diferença de quarenta reais. O mais apresentado pela ré não tem a assinatura válida da autora.
Mas não há danos morais. Não houve protesto, nem negativação. Embora a situação de ter de pagar valor um pouco maior para evitar protesto, certo é que a autora realmente era devedora, e seu nome acabou por não ser violado publicamente, já que evitado o protesto, e sem negativação tirada.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a nulidade da nota promissória no valor de R$120,00 emitida em nome da autora na data de 01/09/2006, com vencimento em 01/10/2006, e para condenar a ré ao pagamento de quarenta reais, com correção monetária a partir de 05/2008, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
