

SENTENÇA

Processo nº:0118472-39.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adair Vieira Araujo e outro




Vistos. etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra ADAIR VIEIRA ARAÚJO e ROSALINO DE SOUZA MOREIRA, alegando, em síntese, ter efetuado pagamento de consertos do veículo Civic, placas EXS 0220, de seu segurado, cujos danos foram causados pelo veículo modelo Gol, placas CXL 1131, de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo, o qual veio a colidir na traseira do veículo segurado quando seu condutor parou diante de sinal semafórico, agindo ele com imperícia ao não manter distância necessária (CNT, art.28), sendo condutor e proprietário que consentiu na direção responsáveis e obrigados a lhe indenizar o valor de R$ 5.758,64, atualizado e acrescido de juros de mora.
O segundo réu ingressou nos autos e admitiu culpa e exonerou o primeiro réu (fls.28).
O corréu foi citado por hora certa e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, art. 302, parágrafo único (fls.93/94).
Réplica a fls.99/106.
É o relatório. DECIDO.
O direito de regresso da seguradora decorre da sub-rogação do direito de pedir indenização que tinha seu segurado em relação ao causador do acidente (STF, Súmula 188).
A hipótese fática é de colisão do veículo que figura como proprietário o primeiro réu, dirigido pelo segundo, contra a traseira do veículo segurado pela autora, gerando presunção de culpabilidade do condutor do carro, o segundo réu, no caso corroborada por sua revelia, até porque admitida à vista da carta de próprio punho, juntada a fls.28.
Outrossim, não elide a co-responsabilidade do primeiro réu a carta do segundo em que este exclui vínculo daquele (fls.28), pois unilateral e ilhada de qualquer elemento de prova documental do órgão de trânsito, ou até mesmo dos respectivos documentos do auto ?DUT-, resultando, portanto, caracterizada hipótese de responsabilização objetiva de quem figura como proprietário, presuntiva a efetiva propriedade.
A ação procede, assim, em relação a ambos os réus, os quais estão obrigados a pagar para a autora o valor que esta pagou para conserto do carro de sua segurada, cujo montante pedido comporta acolhimento à míngua de qualquer elemento de prova contrário.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os réus a pagarem para a autora o valor de R$ 5.758,64, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 01/2008, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
