

SENTENÇA

Processo:003.07.118440-7 - [Classe do Processo no 1º Grau]


VISTOS, ETC.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDIM DE THEBAS, qualificado nos autos, promove contra ELEVATEL COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Informa ao Juízo que, na data e condições que refere, teria sofrido dano de natureza material e moral decorrente de inadequada manutenção de seus elevadores por parte da Ré. Refere a responsabilidade desta pela eclosão dos danos incorridos, decorrentes da circunstância de que coloca o serviço à disposição de seus usuários. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando danos incorridos no âmbito material e moral. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados.
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 168/177, com preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano pleiteado, dada a imprevisibilidade do evento. Tal fato ? sustenta ? implicaria na inexistência do dever de indenizar. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO

DECIDO

Possível o julgamento antecipado da lide. Inexiste controvérsia quanto às circunstâncias materiais envolvendo os fatos. A questão, portanto, se restringe tão somente a apurar se, demonstrada a se existe responsabilidade pelos fatos acontecidos no estacionamento. Observa-se mais, quanto ao mérito, que, ainda que se trate de relação de consumo, dada a natureza do serviço prestado a presente questão se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) - um prejuízo, uma conduta; 3) - o nexo etiológico entre ambos. Dispensa-se apenas a prova de conduta culposa, dada a natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada aos Réus será analisada.
Frise-se que o feito se desenvolve em contexto de relação de consumo. E, nos termos dos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC o fornecedor só se isenta de responder pelas conseqüências patrimoniais de sua atividade empresarial se demonstrar a inexistência do dano ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nem se argumente com a imprevisibilidade do fato, a desconstituir o dever de indenizar. Tratando-se de prestação de serviço é da Ré o ônus da prova quanto à alegada desídia do Autor, bem como com relação a circunstâncias que possam, sob qualquer aspecto, implicar em a isenção de sua responsabilidade. E isso porque a regra de reversão do ônus da prova se refere a circunstâncias inseridas dentro do âmbito da atividade probatória do Réu. A respeito a jurisprudência: 
TJRJ-03269) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

Nesse contexto, é encargo da Ré (até porque ? repita-se ? trata-se de prova que esta poderia ter produzido) a demonstração de que as peças necessárias à realização dos reparos seriam de alto custo e que a Autora teria se mostrado negligente na manutenção dos elevadores que se constituem no objeto da presente demanda. As deficiências alegadamente detectadas não podem ? nem sequer remotamente ? contribuir para os danos verificados, como se observa pelo puro e simples bom senso (fls. 185). 

O valor da indenização pelos danos materiais é fixado em R$ 20.028,27, corrigido monetariamente a partir da data do desembolso das despesas e segundo a variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o montante objeto da condenação são acrescidos juros moratórios de 12% ao ano, computados a partir da citação. Os danos morais não são devidos, uma vez que o condomínio, como centro de imputação que é, não experimenta padecimento psíquico suscetível de composição. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a Ré no pagamento de indenização fixada no montante acima. CONDENO a Ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente ação, arbitrados estes no montante de 15% do valor da condenação.dos quais arcará com 50%, em face da parcial sucumbência, na forma do ordenamento processual. 


P.R.I.C.

Campinas, quarta-feira, 26 de Maio de 2010.

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
