

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118025-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniella Rita de Oliveira Santos, CPF 273366658-45, OAB 189776
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 430733940001-10
Preposto:Rosana Brito Coyado Ferreira, RG 15441423-2
Advogado:Elaine Aparecida de Oliveira, OAB 134197
Data da audiência:08/06/2010 às 14:30h




Aos 08 de junho de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os documentos apresentados, verifico que a autora pediu para o banco , no dia 07/10/2008 para sustar o cheque objeto dos autos, sendo que o banco devolveu a primeira vez o cheque no dia 13/10/2008 e uma segunda vez no dia 16/10/2008, descumprindo o comando o correntista, classificando a devolução nas alineas 11 e 12, ou seja, como cheque sem fundo. Anoto que o banco deveria ter devolvido o cheque com base na alínea 21 em razão de sustação pelo titular da conta, o que impediria até a análise de fundos da conta. Indiscutivelmente, o erro operacional do banco causou exposição maior por parte da autora, sendo certo que a sumula 385 do STJ, além de não ser vinculante, padece do equivoco de não considerar uma graduação na exposição e exclusão social de uma pessoa por ter o seu nome inserido junto ao órgãos de proteção ao credito por mais de uma oportunidade, bem como a dor que isso provoca. Infelizmente, o nosso Direito sofre da falta de uma regulamentação legal com relação aos cadastros de devedores e forma de apontamento de nomes, sendo indiscutível os malefícios para a honra, a dignidade e a imagem dos consumidores, algumas vezes expostos indevidamente. Logo, tendo o banco exposto a autora, é devida a indenização por danos morais, a qual, considerando as peculiaridades do caso, fixo em dez vezes o valor do apontamento, ou seja, em R$ 400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da propositura da ação. Também, determino que seja retirado o apontamento do Serasa e do SCPC com relação ao cheque devolvido e mencionado na inicial, oficiando-se para tanto, por se tratar de inclusão indevida em face do pedido anterior de sustação do pagamento.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
