

C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0118405-02.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronildo Santos da Silva
Requerido:Hdi Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


RONILDO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra HDI SEGUROS, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 23 de julho de 2008 adquiriu na concessionária AMAZONONAS LESTE LTDA. o veículo Fiat Uno Mille 1.0, 8V, Fire, 2P, cor branca, ano de fabricação e modelo 2004, de placas KHR-3425, chassis nº 9BD15802544579409;
que, antes mesmo da retirada do veículo contratou seguro contra furto, colisão, terceiros e outras coberturas; 
que, a vistoria foi realizada no dia 25 de julho de 2008 na própria concessionária pela empresa LINCES VISTORIAS E SERVIÇOS LTDA., gerando a solicitação que foi encaminhada à ré no dia seguinte, dando ensejo à proposta nº 000197, com prêmio total de R$ 1.094,71 (um mil, noventa e quatro reais e setenta e um centavos), dividido em 4 (quatro) parcelas de R$ 273,68 (duzentos e setenta e três reais e sessenta e oito centavos), a primeira paga em 05.08.08, e as demais pagas com cheques pré-datados; 
que, no dia 13 de agosto de 2008 foi informado pelo corretor que seu seguro havia sido recusado por conter risco, causado pelo emplacamento estar divergente do DUT, e que teria até o dia 15 de agosto para providenciar regularização e nova vistoria; 
que, a nova vistoria ocorreu no dia 16 de agosto de 2008; 
que, no dia 18 de agosto de 2008 seu pai acompanhou sua esposa a consulta em hospital, estacionando o veículo nas proximidades, onde foi furtado, oportunidade em que foi lavrado Boletim de Ocorrência;   
que, informou o furto a seu corretor e aos 21 de agosto de 2008 recebeu aviso de recusa infundada, visto que seu contrato estava em vigor, pois o prazo para recusa encerrara-se em 10 de agosto de 2008; 
que, em 25 de agosto de 2008, a ré devolveu seus cheques pré-datados e um cheque de sua emissão como forma de restituição da primeira parcela já paga, dando por encerrada a relação contratual; 
que, infrutíferas as tentativas de solução amigável;
que, o fato da ré não cumprir o contrato tem lhe causado inúmeros transtornos, com consequências psicológicas. 
Termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de R$ 16.219,00 (dezesseis mil, duzentos e dezenove reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros, e R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/41 e 45/48).
Pela decisão de fls. 49 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação.
A ré foi citada (fls. 52) e contestou o pedido sustentando, basicamente, o seguinte: 
que, inicialmente o corretor deu entrada na proposta de fls. 24, datada de 26.07.2008, com início de vigência em 26.07.2008 e término em 26.07.2009, tendo como forma de pagamento 4 (quatro) parcelas, a primeira com vencimento em 31.07.08 e as demais com cheques pré-datados para 31.08.09, 30.09.08 e 31.1008;
que, em 01.08.08 foi verificada a falta de pagamento da primeira parcela, que motivou a recusa da proposta com exclusão do sistema em 04.08.08, recusa comunicada via corretor da apólice em 01.08.2008, o que gerou a atitude do corretor de enviar outra proposta com novas datas de pagamento; 
que, o corretor deu entrada a proposta 01.63.431.007353, com nova data de início de vigência para 01.08.08, com a mesma forma de pagamento;
que, desta feita o boleto bancário foi quitado tempestivamente, porém baseado em verificação do laudo de vistoria prévia foi emitida recusa do risco por considerar irregularidades na documentação do veículo, mediante carta de Aviso de Recusa de 13.08.08 enviada ao corretor, ocasião em que foi solicitado o reembolso do crédito e devolução dos cheques recebidos;   
que, o corretor transmitiu nova proposta, a de nº 01.63.431.008012, com as mesmas características de risco, agora com vigência a partir de 18.08.08, mesma data da ocorrência do sinistro, que foi recusada em 22.08.08 ao corretor da apólice pelo mesmo motivo, ou seja, divergência entre o emplacamento do veículo e os dados constantes do CRVL; 
que, o autor só juntou as recusas que lhe convinham, visando tentar demonstrar que a recusa de aceitação da proposta se deu em prazo superior aos 15 (quinze) dias da data da recepção da proposta de seguro; 
que, o autor comprova o pagamento do boleto bancário com vencimento para o dia 05.08.08, que não se refere à proposta emitida em 26.07.08, recusada por falta de pagamento da primeira parcela do prêmio vencida em 31.07.08;
que, a partir da segunda proposta formulada pelo corretor da apólice, com vigência determinada para o período de 01.08.08 a 01.08.09, a vistoria efetuada constatou que o documento do veículo tinha incompatibilidade com a placa; 
que, nesse sentido, a vistoria nº 1323412, realizada em 16.08.08, às 10:30 horas, consta a seguinte observação para a recusa da seguradora na aceitação do risco: DUT consta São Paulo, tarjeta Olinda/PE, que foi levada ao conhecimento do autor;
que, assim, antes da data do sinistro tinha o autor ciência da existência de epigrafada irregularidade e, portanto, sabia que a seguradora não aceitaria o risco decorrente da proposta de seguro; 
que, inexiste solidariedade entre a seguradora e corretora; 
que, não lhe pode ser imputada culpa e, portanto, não há obrigação de indenizar.    
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 64/82). Ofertou documentos (fls. 83/96).
Réplica as fls. 99/104. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 105), só a ré se manifestou (fls. 107, 109 e 110).
Pelo despacho saneador de fls. 111/113 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na Audiência de Instrução e Julgamento, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 122).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 131/138 e 140/143).
É o relatório.
Decido.
O autor aduzindo que tendo adquirido o veículo Fiat Uno Mille 1.0, 8V, Fire, 2P, cor branca, ano de fabricação e modelo 2004, de placas KHR-3425, aos 23 de julho de 2008, que segurou junto a empresa ré  aos 26 de julho de 2008, e que foi furtado aos 18 de agosto de 2008, reclama pela presente ação o recebimento do seguro contratado e R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais,  2007, alegando, para tanto, que a empresa ré negou-se, injustamente, ao pagamento da indenização que faz jus.
A empresa ré, ao contestar o pedido, não infirma a ocorrência do furto e confirma a negativa denunciada na petição inicial, sustentando, fundamentalmente, a inexistência de contrato de seguro quando do sinistro.  
Como se vê, não havendo dúvida sobre a ocorrência do sinistro descrito na petição inicial que, inclusive, encontra comprovação no Boletim de Ocorrência de fls. 33/34, controvertem as partes, apenas, com relação à vigência do seguro, visto que enquanto o autor aduz que quando do furto do veículo o seguro estava em pleno vigor, a ré sustenta o contrário.   
Assim fixada a controvérsia, forçoso é reconhecer que a ação procede, pois a razão está com o autor.
Como se infere do documento de fls. 24, aos 26 de julho de 2008, o autor celebrou com a ré proposta de Contrato de Seguro, para viger de 26 de julho de 2008 até 26 de julho de 2009, que teve por objeto específico o veículo Fiat Uno Mille 1.0, 8V, Fire, 2P, ano de fabricação e modelo 2004, de placas KHR-3425/SP, mediante pagamento de 4 parcelas de R$ 273,68 (duzentos e setenta e três reais e sessenta e oito centavos), a primeira com vencimento em 31 de julho de 2008. 
A empresa ré alegando que o autor não quitou a primeira parcela, utiliza o fato para sustentar a recusa de epigrafada proposta.
Tal alegação, contudo, não pode ser aceita, pois o documento de fls. 28 comprova o pagamento de referida parcela, ainda que em outra data, ou seja, em 6 de agosto de 2008, cumprindo acrescentar, no particular, que a alegação da ré de que o documento de fls. 28 refere-se a quitação de primeira parcela de outra proposta posteriormente formulada em face da recusa da anterior, não encontra amparo probatório, como corretamente sustentado pelo autor em réplica.  
Pois bem, ainda que o autor não tenha quitado a primeira parcela ajustada na data de seu vencimento, trata-se de circunstância que não compromete a pretensão judicialmente deduzida, pois ao contrário do sustentado pela ré, não ensejou o cancelamento automático do seguro.
Com efeito, à míngua de prévia constituição em mora ou rescisão judicial do contrato de seguro, não há que se falar em seu cancelamento ou suspensão.   
Nesse sentido, colhem-se os seguintes VV. Arestos que indicam a procedência do pedido como imperativo de justiça: 
SEGURO - Automóvel - Atraso no pagamento de prestação - Ausência de prévia constituição em mora - Impossibilidade de automático cancelamento da avença pela seguradora - Cobertura devida - Dec.-lei 73/66, artigos 12 e 13 - CCB, artigo 1.450.
"O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação."
(STJ - REsp. nº 316.449 - SP - 2ª Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 09.10.2002 - DJ 12.04.2004).
SEGURO - Veículo de carga - Atraso no pagamento de prestação - Ausência de prévia constituição em mora ou rescisão judicial do contrato - Impossibilidade de automático cancelamento da avença pela seguradora - Cobertura devida - Precedentes do STJ - Dec.-lei 73/66, arts. 12 e 13.
O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige ou a previa constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação, ou o ajuizamento de ação judicial competente. Matéria pacificada no âmbito da C. 2ª Seção do STJ (REsp 316.552/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 09/10/2002). (STJ - Rec. Esp. nº 286.472 - ES - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 19.11.2002 - DJ 17.02.2003).
SEGURO - Indenização - Cobrança - Pagamento do prêmio a prestações mensais - Inadimplemento de prestação - Ocorrência do sinistro antes do adimplemento - Cobertura devida - Precedentes do STJ.
Cobertura devida, visto que, a despeito de ter sido pago o prêmio em atraso, o contrato não foi rescindido. O fato de o apelado estar em atraso, do referido prêmio, quando ocorrida a álea, não exime a seguradora do pagamento da indenização a que se obrigara por ocasião do contrato de seguro, mormente porque inocorreu resilição contratual, sendo mantida a higidez do acordo. De outro lado, os contratos bilaterais, como é o caso dos contratos de seguros, revestem-se da dependência recíproca das obrigações. Assim, se o segurado cumpriu a obrigação contraída, a de pagar o prêmio, ainda que em atraso, não é dado à seguradora eximir-se do pagamento da cobertura. TJRS - Ap. Cív. nº 2.714.723 - Parobé - Rel. Des. Clarindo Favretto - J. 20.12.2001).
Como se vê, a ré diante da comunicação de sinistro levada a efeito pelo autor, fato que a obrigava a indenizar por força do contrato de seguro celebrado entre as partes, tendo acenado com a existência de fato extintivo do direito do autor (cancelamento do contrato), não o provou como lhe cumpria "ex vi" do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que determina a procedência da ação.
Sinale-se, por relevante, que as alegações da ré de novas propostas de seguro que teriam sido levadas a efeito pelo autor, não encontram a necessária comprovação documental, sendo certo, por outro lado, que o ininteligível documento de fls. 83/84 e as fotografias de fls. 86/92 por si só não esclarecem o motivo de recusa de seguro indicado no documento de fls. 93 (RISCO RECUSÁVEL).   
E, como conseqüência do injusto procedimento da ré de negar seguro efetivamente devido, é inquestionável que o autor sofreu sérios constrangimentos e tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que a ré, pela conduta adotada com relação ao pertinente pedido do autor, consubstanciada na desmotivada e injusta recusa de pagamento de seguro, causou-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo por força do preceito contido no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor ainda lhe trará tristes lembranças por longo tempo, e que a ré é sólida seguradora, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório e é comprovado pelo montante de seu capital declarado as fls. 59, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), como requerido na inicial. 
Por oportuno, há que se considerar que no momento em que a seguradora nega o pagamento do seguro, servindo-se de vazia alegação de exclusão de cobertura e, com isso, obriga o segurado a recorrer ao Poder Judiciário, sujeita-se, pela ilicitude, a pagar uma indenização que promete recuperar a estima do usuário lesado pela inexecução do contrato, uma necessidade social para mudar a forma de agir das seguradoras no trato da função social do contrato.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais proposta por RONILDO SANTOS DA SILVA contra HDI SEGUROS S. A., para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização em favor do autor, a título de seguro, de R$ 16.219,00 (dezesseis mil, duzentos e dezenove reais), devidamente corrigido a partir da data do sinistro (18.08.2009 - cfr. fls. 33/34), acrescido de juros de mora contados a partir da  citação (15.07.2009 - cfr. fls. 51vº/52), tudo até efetiva liquidação, e indenização por danos morais de R$ 7.000,00 (sete mil reais), importância devidamente corrigida a partir da data da propositura da ação (09.12.2008 - cfr. fls. 2), acrescida de juros de mora contados a partir da  citação (15.07.2009 - cfr. fls. 51vº/52), tudo até efetiva liquidação,custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o nome correto da empresa ré: HDI SEGUROS S. A.
P. R. I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
