

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.118705-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Auxiliadora dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S/A e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
MARIA AUXILIADORA DOS SANTOS promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de BRADESCO SEGUROS S.A. alegando os fatos que seguem.
A autora era cliente das rés há anos. Na renovação da apólice para o corrente ano a segunda ré, sem autorização, alterou seu endereço de correspondência e lhe enviou os boletos bancários com os prêmios do seguro. O veiculo segurado foi roubado e, ao acionar a primeira ré, descobriu que sua mensalidade estava vencida, havendo recusa no pagamento da indenização. Em razão destes fatos sofreu danos morais. Requer a condenação das rés no pagamento da indenização contratada e no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.11/50). 
A petição inicial foi emendada (fls.59/60).
BRADESCO SEGUROS S.A. apresentou defesa às fls.76/96 alegando, em prejudicial ao mérito, prescrição. No mérito, alega que a autora estava em mora e que não quitou as prestações mesmo tendo conhecimento das datas de vencimento. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.97/139). Réplica às fls.144/146.
AGUAISEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA apresentou defesa às fls.173/187 com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o veiculo roubado pertencia a Marli, irmã da autora, e que em razão deste fato houve o pedido para envio dos boletos para o endereço daquela pessoa. Além disso, afirma que a responsabilidade pelo pagamento é da segurada e que a empresa ré não responde contratualmente pela indenização pretendida. Junta documentos (fls.188/204).
As rés não pediram a produção de provas.
A autora manifestou-se às fls.214/221.   
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide pois não há necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de prescrição argüida por Bradesco Seguros S.A.
O documento juntado às fls.30 indica que o réu acusava em seu sistema o inadimplemento de prestação com vencimento em 27/01/2007, e a petição inicial informa que nesta mesma época a autora foi comunicada, por intermédio da segunda ré, que a indenização são seria paga em razão do inadimplemento.
Assim ocorrendo, uma vez cientificada da recusa, inicia-se para a autora o prazo de 1 (um) ano para a interposição da ação condenatória, nos termos do artigo 206, §1°, inciso II, alínea b, do Código Civil.
 Verifica-se, por outro lado, que a presente ação foi interposta no dia 16 de julho de 2008, inobservando-se o prazo supramencionado.
Importante destacar, neste aspecto, que a interposição de ação anterior, extinta sem resolução de mérito, não interrompe a prescrição na medida em que os requisitos previstos no artigo 202 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil não estão presentes. Note-se, não houve, na ação anterior, ordem de citação, restando prescrito o direito de ação postulado nos presentes autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré AGUIASEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA pois o pedido condenatório, em relação a esta empresa, funda-se na prática de ato ilícito consistente na alteração não autorizada dos boletos de pagamento, o que teria sido praticado pela.
No mérito, em relação à ré AGUIASEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA o pedido é procedente.
A autora afirma que deixou de quitar a parcela devida à seguradora por culpa da empresa corretora de seguros, que alterou, sem justificativa e comunicação, o endereço de envio dos boletos para pagamento.
A ré foi citada e apresentou defesa afirmando que este procedimento operou-se com autorização de Marli, irmã da autora, razão pela qual os boletos foram enviados para seu endereço.
Entretanto, não constam nos autos provas de que a ré agiu com anuência da autora ou de terceiro por ela autorizado.
Verifica-se, inicialmente, que a matéria levantada pela defesa constitui fato modificativo do direito da autora recaindo, assim, sobre a ré, o ônus de sua comprovação, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Porém, uma vez aberta a possibilidade de indicação de provas a ré quedou-se inerte perdendo a oportunidade de provar que agiu com autorização da requerente ou de sua irmã. 
Além disso, não demonstrada esta autorização, o fato da autora ter conhecimento do contrato não afasta a responsabilidade da requerida. Note-se que a autora indica que se esqueceu de pagar o seguro justamente porque os boletos não foram enviados para seu endereço, como de costume. Da mesma forma, realmente a autora afirma que não se lembrou que os boletos deveriam ter chegado em sua residência. Porém, indica que se esqueceu porque a ré, sem sua autorização, não enviou tais documentos à sua residência.
Portanto, ao alterar o endereço de envio dos boletos sem comunicação, a ré praticou ação voluntária causando dano patrimonial à autora, caracterizando-se assim o ato ilícito que embasa o pedido condenatório (artigo 186, Código Civil).
O dever de indenizar, por sua vez, está respaldado no artigo 927 do Código Civil, ao impor a obrigação de reparação dos danos àquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem.
Os danos suportados pele autora encontram-se delimitados na petição inicial.
Em primeiro lugar, a autora suporta prejuízo patrimonial pois o veículo segurado foi subtraído havendo recusa da seguradora no pagamento da indenização. Desta forma, incumbe à ré pagar à autora o valor da indenização previsto no contrato de seguro, devidamente atualizado desde a data em que houve a recusa da seguradora na liberação da indenização, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em segundo lugar, cabível o reconhecimento dos danos morais pois a autora não pôde usufruir de seu automóvel desde a data em que houve a recusa no pagamento da indenização, no inicio do ano de 2007, fato que evidentemente comprova a tristeza, nervosismo e desconforto suportados. Neste último aspecto, as conseqüências da recusa no pagamento da indenização agravam-se ao se verificar que a autora é pessoa com deficiência física, necessitando do veículo para melhor se locomover.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pelo réu à autora em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais).
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) que equivale a aproximadamente 20% do valor do automóvel.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- RECONHECER A PRESCRIÇÃO EM RELAÇÃO AO RÉU BRADESCO SEGUROS S.A.; 
2- CONDENAR O RÉU AGUIASEG CORRETORA DE SEGUROS S.A. NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO: 
  A- POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 10.200,00 (DEZ MIL E DUZENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO; B- .
  B- POR DANOS MATERIAIS EQUIVALENTES AO VALOR DA INDENIZAÇÃO QUE SERIA PAGA PELA SEGURADORA BRADESCO SEGUROS À AUTORA DEVIDAMENTE ATUALIZADO DESDE A DATA DA DISTRIBUIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDO DE JUROS MORATÓRIOS DE 1% AO MÊS CONTADOS DESDE A DATA DA CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência da autora em relação ao réu Bradesco Seguros, condeno-a no pagamento de honorários advocatícios a este réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência mínima da autora em relação à ré Aguiaseg Corretora de Seguros Ltda. condeno-a no pagamento de honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, além do pagamento das custas processuais.
P.R.I.
São Paulo,  07 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
