

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0118702-57.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelma Santos
Requerido:Instituto de Hemoterapia Sirio-Libanês S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Vistos.

NELMA SANTOS ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Morais contra INSTITUTO DE HEMOTERAPIA SÍRIO-LIBANÊS S/A LTDA., apresentou os fatos e argumentos, requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, haja vista terem-lhe informado diagnóstico equivocado de sorologia positiva do vírus HIV. Requereu, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, já deferido às fls. 65. Por fim, requereu a inversão do ônus da prova. Deu valor à causa e apresentou documentos. 

Realizada a citação, o réu rebate ponto a ponto os fatos e argumento apresentados, alegando, em síntese, a prescrição da pretensão da autora, bem como, a ausência de nexo causal entre a ação ou omissão da ré e o resultado ocorrido. Pugna, ainda, pela inexistência de danos morais e pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Apresentou documentos.

Réplica às fls. 174/190.

É o breve relatório.


DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Da prescrição: o réu alega a ocorrência da prescrição, todavia, não tem razão. A ação foi ajuizada dentro do prazo prescricional. Tal prazo se consumaria no dia 14 de setembro de 2009, e a ação foi ajuizada no próprio dia 14, estando assim, portanto, livre da mazela da prescrição.

Do dano moral: o dano na sua modalidade moral surge a partir do momento que a vítima ou o lesado sofre instantânea ou duradouramente uma lesão em quaisquer das áreas nobres da sua pessoa, sua dignidade humana, portanto, através desta lesão que causa como primeira consequencia a ruptura ou quebra da sua estabilidade espiritual ou mesmo sua serenidade psicológica, passando a vivenciar uma intensa dor em função disto. Mas não é só dor. É a dor e o que vem com ela: a inquietação, a angustia, até mesmo o pavor ou o pânico em face da situação, tudo isso em grau e intensidade que independe da própria fisionomia da lesão.

 No caso dos autos, essa experiência catastrófica vivida pela autora foi grave e causou-lhe todos esses sentimentos de pânico, enfim, pela notícia recebida (informação que estava contaminada pelo vírus HIV). Isto tudo fora provado documentalmente nos autos, o que torna a tese da contestação ineficaz no sentido de derrubar a verdade trazida pela autora.

E tem mais. 

Pelo que deduz dos autos a autora tinha um estilo de vida que em nenhuma ocasião a colocou numa situação de risco para contrair a doença. Isto está nos autos e não recebeu nenhum tipo de contestação ou rebate da ré, razão pela qual não se tem porque não levar em consideração esta circunstancia.

Os prejuízos psíquicos sofridos pela autora pertencem a experiência da vida e são fáceis de se avaliar. Recebida a noticia de que era portadora do vírus da AIDS, o horizonte existencial da autora de imediato se anuviou, tornou-se cinzento, escuro e passou ela a viver o drama diário de uma angústia quase irreversível de quem, de repente, fica sabendo que vai morrer.

Certamente a autora não é pessoa idosa (não se encontrou nos autos informação acerca da data de nascimento da autora) e, neste diapasão, ao receber a notícia mais de uma vez, deve ter entrado em verdadeira paranóia psicológica que alterou todo quadro do horizonte de vida da autora. Todos nós vamos morrer um dia e embora esta seja uma certeza da vida, uma das pouquíssimas certezas da vida, todos nós vivemos sem incluir este ingrediente no plano ou projeto de vida nosso. É diferente, portanto, da pessoa que, de repente, toma consciência de que é portadora de uma doença que, fatalmente, leva-la-á a morte antecipada. Daí porque este tipo de dano moral é de alta contundência e intensa profundidade, causando destruição a torto e a direito na vida e na mente da pessoa.

O nexo causal é palmar. O elo de ligação entre o fato e o dano é de percepção epidérmica. Lembro aqui novamente que a contestação, em suas tentativas de desfigurá-lo e minorar os efeitos não logrou êxito.

Dentro deste quadro de certeza probatória, impõe-se a indenização.

Já foi traçada e com evidencia a gravidade do dano moral sofrido pela autora, impondo-se, pois, a indenização em patamar consentâneo com esta gravidade, levando-se em conta, para isto, a responsabilidade da ré no dever de dar a informação a autora e o próprio tipo de informação. Outrossim, o aspecto penitencial da indenização também exigem que a quantia seja expressiva e a altura do dano causado. É por isto que fixo a indenização em R$ 100.000,00 (cem mil reais), eis que a pretensão da autora não visa a reparação do dano, que é irreparável e impossíveis de serem curados os efeitos deletérios causados por ele. O quantum indenizatório, em dano moral, não age como a reparação do dano material, que é capaz de repor o prejuízo, fazendo sumirem ele próprio e suas conseqüências. A indenização em dano moral é efetivamente lenitiva e penitencial. No caso em julgamento, levei em consideração também o poder econômico da ré. Daí porque foi fixada em R$ 100.000,00 (cem mil reais), atendendo-se integralmente ao pedido da autora.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré ao pagamento a autora a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Sobre esta quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Igualmente responderá a ré pelas custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação.


P.R.I.C.

 São Paulo, 08 de abril de 2011.

D A T A 

Em 11 de abril de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
