

SENTENÇA

Processo nº:0118087-09.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberta André de Oliveira e outro
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





ROBERTA ANDRÉ DE OLIVEIRA e NAELMA ANDRÉ DE OLIVEIRA propuseram a presente ação de reparação de danos face ao ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 16 de janeiro de 2006 a primeira autora foi atingida na cabeça por um disparo de arma de fogo realizado por policiais militares; os disparos ocorreram em confronto com um marginal; o local era muito movimentado; em virtude do disparo perdeu massa encefálica e vive como um vegetal.
Sofreram abalo material e moral, por isso querem ser indenizadas.
Citada, a ré contestou, dizendo que não há responsabilidade objetiva; não há prova de que o disparo tenha partido do policial; o valor dos danos morais é excessivo; protestou pela improcedência.
O feito foi saneado e instruído.
O Ministério Público opinou pela procedência.
Relatei.
Decido.
A ação procede parcialmente.
No dia 16 de janeiro de 2006 a pequena Roberta se encontrava com amigos brincando em frente ao prédio onde residia à época.
Em certo momento, pela rua, foi visto um automóvel que parecia em fuga e, atrás deste, uma viatura da polícia militar.
O que se seguiu foi uma seqüência de erros.
Um dos ocupantes daquele primeiro veículo desembarcou e, em seu encalço, os policiais militares.
Ao final do confronto, Roberta estava com uma bala na cabeça.
Todo o exposto foi extraído do boletim de ocorrência e da documentação encartada aos autos pelo requerido, já ao final da instrução.
O calibre da arma que atingiu a vítima é o mesmo utilizado pela Polícia Militar, ponto quarenta.
Não há prova efetiva do confronto e, mesmo que houvesse, o fato é que os policiais militares envolvidos no confronto não atenderam ao P.O.P. (procedimento operacional padrão) da utilizado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Tampouco fizeram uso da conduta de tiro defensivo, conhecido como ?Método Giraldi?, amplamente treinado pelos membros da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Por que assim agiram aqueles policiais envolvidos no confronto, uma criança foi atingida na cabeça. Não morreu, é fato, mas perdeu a ?vida?.
Hoje vive em estado vegetativo.
Sem dúvida, demonstraram os autos o nexo entre a lesão e o ato da Administração.
Daí emerge mesmo a culpa da Administração Pública pelo lamentável evento danoso.
Ademais, nos termos do parágrafo sexto do artigo 37 da CF, "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo e culpa".
Aplicável, pois, na espécie, a teoria do risco administrativo. E, ante a ausência de prova de culpa da vítima, bem como de evento tipificador de força maior, é de se reconhecer e proclamar a responsabilidade civil da ré.
Não fosse a culpa acima proclamada, há responsabilidade objetiva da Administração.
Responsabilidade é a sanção imposta pelo direito ao autor de um ato lesivo à ordem jurídica. A responsabilidade civil, sabemos, é aquela que se preocupa com a reparação dos danos patrimoniais. Seu objetivo é recompor a situação econômica da vítima de um ato danoso.
A responsabilidade extracontratual das pessoas jurídicas de direito público pelos danos causados pelos seus órgãos ou funcionários no exercício de suas funções públicas, oferecendo rico conteúdo doutrinário, partindo do conceito da irresponsabilidade absoluta, passando pela culpa administrativa do preposto, hoje tem consagrado, em nosso direito, a teoria do "risco integral" ou da responsabilidade objetiva.
Assim:
"A do risco integral, pela qual cabe indenização estatal de todos os danos causados por comportamentos comissivos dos funcionários a direitos de particulares. O risco é o fundamento da responsabilidade civil do Estado por comportamentos administrativos comissivos, exigindo-se tão-somente nexo causal entre a lesão e o ato, ainda que regular, do agente do Poder Público. Trata-se da responsabilidade objetiva do Estado, bastando a comprovação da existência do prejuízo" (Maria Helena Diniz, Curso de direito civil brasileiro, responsabilidade civil, 7 - v., 1984, Saraiva, p. 413).
Daí se vê que, nos casos de responsabilidade objetiva, o Estado só se liberará do dever ressarcitório se faltar o nexo entre o ato omissivo ou comissivo e o dano, isto é, se não causou a lesão que lhe é imputada ou se a situação de risco a ele inculcada não existiu ou foi irrelevante para produzir o prejuízo.
Ao exame da questão, por outro lado, podemos concluir com Celso Ribeiro Bastos (Curso de direito constitucional, Saraiva, 11 - ed., 1989, p. 292).
"São pois pressupostos fundamentais para a deflagração da responsabilidade do Estado: a causação de um dano e a imputação deste a um comportamento comissivo ou omissivo seu. É o chamado nexo de causalidade".
Incontroversamente, pois:
"Responsabilidade civil. Danos produzidos por agentes públicos. Teoria do risco administrativo - A prova do dano causado pelo agente público e o nexo causal entre a ação do agente e os danos caracterizam a responsabilidade das pessoas jurídicas de direito público" (RSTJ 58/396, rel. Min. Garcia Vieira).
Passo a analisar o dano.               
O dano, para Agostinho Alvim, vem da lesão de qualquer bem jurídico, aí incluso o dano moral. 
O inciso V do art. 5 º da Constituição Federal assegura o direito de indenização por dano material, moral e à imagem. Protege, sob pena de indenização por dano moral ou material, a intimidade a vida provada, a honra e a imagem das pessoas.
Em se tratando de dano moral é, não um desfalque no patrimônio e, sim a própria pessoa a atingida. Nas palavras de Pontes de Miranda ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido, dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor (sic) como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Ambas as espécies de dano estão presentes.
O material decorre da ausência econômica da filha e, por outro lado, de todo o custo despendido para sua manutenção e sobrevivência com dignidade, até sua morte.
Como termo inicial toma-se o evento.
Dano estético não foi provado.
O moral, até de modo intuitivo, está presente, pois, se a morte é dolorosa, tão grave lesão cerebral causada de um ente querido traz malefícios que se passam no interior do indivíduo, somente palpáveis por aquele que os sente.
Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual ?elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(1). 
Então não se perquire por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios que os autores teriam sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 
É possível concluir por conseqüências negativas para as autoras pela simples ocorrência do ato, sem que haja busca de reflexos patrimoniais.
O estado vegetativo de um ente querido ? filha ? jovem, em pleno desenvolvimento, presente no dia a dia dos pais, por si só faz incutir na mente de qualquer um, mesmo leigo, a presença do dano moral.
Este dano é invisível, está no íntimo. Persegue a vítima dia após dia, noite após noite, até em sonhos. Está impregnado na alma e não será esquecido ou apagado mesmo com a maior das indenizações.
As seqüelas são dolorosas.
Imaginemos as seqüelas em pessoa jovem, até então saudável.
Agora imaginemos que estas sequelas decorreram de um erro daquele que não pode errar, o Estado.
A incompetência levou o projétil até a cabeça da primeira autora e filhas da segunda.
Daí decorre, o direito de serem ambas indenizadas em sede de danos morais.
Não fosse isto, é entendimento já consolidado, inclusive mediante súmula, da possibilidade da cumulação.
Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça:
?São cumuláveis as indenizações por dano material e moral oriundos do mesmo fato?.
Bem delineada a responsabilidade do requerido, passo, a análise da existência do dano moral e o quantum a ser indenizado.
Cumpre dispor sobre dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, em que a perquirição é diferente.
O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, apesar da angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar essas situações, e a solução delas, em pecúnia.
Há casos em que se aplicam por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, ou há situações em que a fixação fica ao prudente alvedrio do Magistrado.
O Código Civil brasileiro estipulou diversas formas de liquidação do dano (art. 944/954). 
Tomando-se como fundamento legal o art. 946 do Código Civil, bem como levando-se em consideração a intensidade do sofrimento, a gravidade e repercussão, que o valor a ser arbitrado deva satisfazer a dor da autora e ao mesmo tempo dissuadir o réu a praticar iguais atos ilícitos, fixo em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) o montante a ser indenizado pelo réu a cada uma das autoras, a título de danos morais.
Deste modo já se decidiu:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93)
Cabe agora a quantificação dos materiais.
O Código Civil prevê a prestação de alimentos, sob forma de pensão periódica.
Objetivou o legislador suprir as necessidades do ofendido.
O valor da sobredita pensão deve ser o suficiente para sua manutenção com dignidade.
Sendo assim, fixo o valor da pensão no valor de R$ 1.244,00 (mil duzentos e quarenta e quatro reais), atualmente equivalente a 02 (dois) salários mínimos.
Com termo inicial fixo a data do fato e o final a morte da vítima Roberta.
Sendo assim, a procedência parcial da ação se impõe. 
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação proposta por ROBERTA ANDRÉ DE OLIVEIRA e NAELMA ANDRÉ DE OLIVEIRA em face de ESTADO DE SÃO PAULO.
Condeno o requerido a pagar a cada uma das autoras, a título de danos morais, o valor acima fixado de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do arbitramento.
Condeno o requerido, a pagar à Roberta, pensão mensal equivalente a R$ 1.244,00 (mil duzentos e quarenta e quatro reais), devidamente corrigido ano a ano, por meio do índice oficial de correção monetária, até o dia do falecimento de Roberta André.
Condeno o requerido, a pagar as pensões vencidas no curso da lide, acrescidas de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da citação.
Condeno o requerido a incluir a autora Roberta André em folha de pagamento, em substituição à constituição de capital.
Condeno o requerido, porque decaiu na maior parte do pedido, a arcar com custas e despesas processuais, bem como em verba honorária que esmo em 10% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 20 de agosto de 2012.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
             Juiz de Direito
