

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118517-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Francisco Villar Júnior e outro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Prioridade Idoso




                CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Eu,________ (Escr.Subscrevi).




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Argüi a parte embargante que o Juízo iniciou a execução sem que a sentença transitasse em julgado, estando pendentes embargos de declaração, os quais suspendem o prazo para interposição de recurso inominado. Assim, afirma ter sido surpreendido com a penhora de valores.
A parte embargada manifestou-se às fls.184/190.
Compulsando o documento de fls.179, observa-se, claramente, que a requerida foi intimada da rejeição dos embargos de declaração, sendo certo que, havendo inércia, a sentença transitou em julgado, possibilitando a fase executória.
 Ademais, cumpre frisar que a intimação se deu em nome dos advogados indicados pela requerida em contestação (fls.112).
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento do valor bloqueado pelo Juízo ao autor.
Não configurada a má-fé da requerida, deixou de reconhecer o caráter procrastinatório.   
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
