

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118093-54.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andra Paula Domingos Silva
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ANDRA PAULA DOMINGOS SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA alegando, em resumo, ser credora das rés pela quantia de R$ 40.000,00 (fls.29/30), decorrente de acidente noticiado na inicial segundo o qual, no dia 09.12.2005, encontrando-se no interior do ônibus de propriedade da segunda ré, que era conduzido por empregado da primeira requerida, pela Av. Marechal Tito, sofreu lesões corporais em razão de colisão na traseira com outro ônibus que estava parado. A responsabilidade pelo evento deve ser atribuída as requeridas, impondo-se, portanto, sejam condenadas nos danos morais arbitrados. Juntou documentos e protestou por provas.
As rés foram citadas e apresentaram contestação na qual, em resumo, argüiram preliminar de decadência e requereram a denunciação da lide. No mérito afirmaram que não são responsáveis pelo acidente considerando que foi causado por terceiro que realizou manobra repentina impedindo o controle do coletivo. No mais, sustentam que não houve a prova do dano. Pediu a improcedência.
Houve réplica, com deferimento da denunciação da lide.
Citada a denunciada, contestou a fls.106/118 afirmando, em apertada síntese, que não há cobertura contratada para o evento descrito na petição inicial e muito menos solidariedade para o caso. O contrato de seguro não foi cumprido pela segurada. Requer a improcedência. 
As denunciantes manifestaram-se a fls.125/8, seguindo-se agravo retido (fls.142/6), juntada de documentos, audiência de instrução (com oitiva de duas testemunhas) e memoriais das partes.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito que causou dano moral à autora na condição de passageira de ônibus.
Superada a questão processual pela decisão de fls.97/8 (item 3), observo que em relação ao agravo retido deve ser mantida a decisão que rejeitou os benefícios da justiça gratuita por seus próprios fundamentos (fl.134).
A narrativa da petição inicial envolve pura matéria de fato consistente na suposta responsabilidade das rés por inadimplemento contratual referente a contrato de transporte, o qual, como se sabe, possui ínsita cláusula de incolumidade e, por decorrência, envolve obrigação de resultado. 
A prova documental comprova não só a  configuração das seqüelas, como também que a autora na ocasião dos fatos era passageira do ônibus (fls.125, 17, 18/24, ), sendo que especificamente pelo prontuário de fls.155/8, o trauma por decorrência do acidente atingiu a boca e o crânio, com conseqüência associadas a cefaléia e vômitos (fl.161).
Na essência as lesões sofridas pela autora foram de natureza leve (fl.205), o que não aponta para considerável repercussão do dano a ponto de comprometer a sua estética (imagem) ou capacidade laborativa.
A responsabilidade das rés pelo evento é inequívoca, tanto que a própria testemunha ouvida a fl.256 confirma que o motorista do ônibus guiava com velocidade acentuada, provocando a colisão traseira, o que é demonstração clara de imprudência.
Vale ressaltar que a responsabilidade das rés é apurada objetivamente e mesmo que o próprio motorista afirme que o acidente ocorreu por fato de terceiro, a hipótese não afasta o dever de indenizar, ou seja, conforme bem esclarece a doutrina O fato de terceironão exclui a sua responsabilidade [do transportador]; apenas lhe dá direito de regresso contra o causador do dano [...] assim, qualquer que seja o fato de terceiro, desde que não seja estranho à exploração, isto é, desde que represente risco envolvido na cláusula de incolumidade, a responsabilidade do transportador é iniludível, criando, entretanto, o direito de regresso em favor do transportador sem culpa no desastre (Aguiar Dias, Da responsabilidade civil, vol. I, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p.239).
Não é por outro motivo que o STF editou a Súmula 187 com o seguinte conteúdo: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.  
Por tais motivos, impõe-se acolher a ação principal.
Quanto a lide secundária.
Conforme prova documental de fl.67, houve a demonstração da existência de contrato de seguro entre a denunciante Viação Itaim Paulista Ltda. e a denunciada Max Life, observando ainda que o acidente ocorreu no período da vigência contratual. Entretanto, deve prevalecer a cláusula que exclui a indenização do dano moral por parte da segurada (fl.122), a qual, além de ser expressa, não comporta interpretação extensiva, especialmente porque o prêmio não foi contratado para contemplar tal espécie de indenização.
Nestes termos, havendo restrição contratual, não vinga a denunciação da lide.  
Passo a fixar a indenização. 
Em consideração a condição socioeconômica das partes (a autora é gerente de departamento pessoal e beneficiária da justiça gratuita; as rés empresas de transporte), repercussão do dano (leve conforme laudo de exame de corpo de delito) e intensidade da culpa (média em consideração a natureza do acidente e a imprudência do motorista), entendo que a quantia equivalente a R$ 3.000,00 bem cumpre a função satisfativa, punitiva e preventiva da indenização pelo dano moral, sem cogitação de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, na quantia de R$ 3.000,00, corrigida desde a presente data, com incidência de juros de 12% a.a. desde a data do acidente. Nos termos da Súmula 326 do STJ, pagarão as rés as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciante VIP nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, igualmente corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
