

SENTENÇA

Processo nº:0118729-70.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEANDRO GOGONI MASCARI
Requerido:Raimbow Holdins do Brasil Sa


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos. 
LEANDRO GOGONI MASCARI ingressou com ação de indenização por danos morais contra Raimbow Holdins do Brasil S/A, alegando que  seu nome estava com restrições cadastrais apontadas pela requerida em 24.10.2008, em razão de débito de 13.05.2005, quando nunca manteve relação comercial que justificasse tal cobrança. Pretende ser reparado dos prejuízos decorrentes do abalo de crédito, postulando indenização por danos morais no mínimo equivalente a cinquenta salários-mínimos.
A decisão de fl. 28  deferiu a tutela antecipada.
Citada, a requerida apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que noticiou ser cessionária de dívida da empresa CETELEM, correspondente às Lojas Colombo. Afirma que a cessão prescinde de autorização do autor, e que a dívida não está prescrita. Pugna pela improcedência.
Houve réplica, ocasião em que noticiou ter ajuizado contra a empresa CETELEM ação para revisão dos encargos abusivos cobrados, que fora julgada improcedente, e aguarda apreciação da apelação. Aponta que não foi notificado por ocasião da cessão de crédito, nos termos do ar. 290 CC.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
É o breve relatório.
Decido.

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.
De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Na inicial, o autor afirmou não ter mantido qualquer relação jurídica com a requerida.
De fato, com a vinda da contestação, esclareceu-se que se trata de cessão de dívida, partida de credor do autor à requerida, da qual não foi notificado.
Assim, extra-se que a dívida  não foi paga apesar de antiga, e, pelo que consta da réplica, a ação proposta pelo autor em face do credor originário para revisão do débito foi julgada improcedente.
Como a apelação lá interposta foi recebida nos efeitos suspensivo e devolutivo, afirma o autor que mantida a ordem para retirada do nome do autor do SERASA em razão do débito discutido também neste processo, até o julgamento do recurso.
Não consta do extrato do processo judicial referido (fl. 122) tenha havido revogação expressa da antecipação de tutela.
Ademais, como o autor não foi notificado da cessão de crédito, ela não teria eficácia em relação a ele, conforme estabelece o art. 290 do C.C..
Quando feita a restrição no SERASA, não comprovou a requerida que o autor tivesse sido cientificado devidamente da cessão operada.
Assim sendo, a cessão seria ineficaz em relação ao devedor até que fosse formalmente cientificado, e como tal considerada, não poderia a requerida ter lançado o nome do autor nos cadastros de crédito em tais condições.
Há que se considerar, desta maneira, irregular o apontamento efetuado, apesar de se referir a dívida não paga.
Como tal, gera dano moral, porque causou abalo de crédito ao autor.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:

O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.

Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto,  o valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta da requerida. 
Por outro lado, o dano moral não pode se erigir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de se desnaturar sua finalidade.
A restrição indica débito de R$ 41,20.
Assim, fixo os danos morais em cem vezes o valor do título protestado, valor suficiente para reparar os incômodos que o autor teve em razão da conduta da requerida, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 4.120,00 (quatro mil, cento e vinte  reais), com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária desde o ajuizamento, além do pagamento das custas processuais e verba honorária de 10 % do valor da condenação. Fica mantida a tutela antecipada.

P.R.I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
