

SENTENÇA

Processo nº:0118285-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Moreira - Me
Requerido:Rede Scb - Rede de Serviços de Crédito do Brasil Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- MARCELO MOREIRA-ME, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de REDE SCB  REDE DE SERVIÇOS DE CRÉDITO DO BRASIL LTDA., também qualificada nos autos, visando a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a pelo menos 60 (sessenta) salários mínimos.
A autora alega, em resumo, que contratou a ré para prestar serviços de informações cadastrais oriundas do Sistema Nacional CHECKOK e registro de inadimplentes no banco de dados SERASA e do SCPC; pelo direito de acesso e aos serviços, treinamento e configuração do sistema, cobrou taxa de adesão de R$ 380,00; a ré fez uma ligeira explicação e não um treinamento; no primeiro e segundo meses pagou um valor superior ao contratado; em razão de sua insatisfação, a ré propôs a alteração do plano no mês seguinte para R$ 18,00, mas não cumpriu a promessa; foi surpreendida em março de 2010 com uma carta de notificação de registro de cobrança referente ao mês de janeiro pelo valor de R$ 175,64; entrou em contato com a ré e foi informada de que havia ocorrido um equívoco, pois não devia nada; em agosto seguinte foi surpreendida com a recusa de crédito por restrições promovidas pela ré; foi informada de que o débito era referente ao vencimento de 18 de janeiro de 2010; tentou solução suasória com a ré, inclusive com o cancelamento de serviços, mas não obteve êxito; a ré agiu de maneira culposa porque não preservou o nome do cliente com a inscrição no rol dos maus pagadores; após o recebimento do pedido de cancelamento do serviços continuou recebendo boletos de cobrança; não pagou o boleto de vencimento de 18 de outubro de 2010; a ré deve ser condenada pecuniariamente; sofreu recusas de suas fornecedoras em razão da restrição promovida pela ré em restrições cadastrais dos órgão de proteção ao crédito. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 8.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/49 e 52).
Citada (fl. 56), a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o débito é devido e a negativação do Serasa é legal; os produtos e serviços da ré servem como embasamento às decisões da requerente, tendo o caráter de incrementar os negócios, não configurando relação de consumo; o contrato prevê no item 11 as formas de cancelamento, cabendo à autora realizar a solicitação conforme estipulado; a inscrição no Serasa não caracteriza ato ilícito pois agiu dentro dos limites exatos de seu direito de empresa credora; o contrato foi firmado em 11 de novembro de 2009; a primeira cobrança deu-se em dezembro no valor de R$ 191,22; a requerente não quitou a primeira fatura, solicitando o parcelamento do débito em duas parcelas de R$ 96,00; o pagamento da primeira parcela foi efetuado em 05 de janeiro de 2010 diretamente à ré, acordando que a segunda parcela ocorreria na fatura de janeiro de 2010; a segunda parcela do acordo no importe de R$ 96,00 somado ao gastos do mês no valor de R$ 79,64 totalizou R$ 175,64 com vencimento em 18 de janeiro de 2010; a autora quitou o boleto em valor menor que o devido; ela recebeu um comunicado sobre o apontamento de seu nome do SERASA em março de 2010, com a oportunidade de contestar o débito; nova inclusão do nome da requerente foi feita em outubro de 2010 no valor de R$ 35,00, pois a autora utilizou seus serviços da requerida em 02 de setembro de 2010; não existe abalo moral, mas meros aborrecimentos cotidianos; eventual indenização deverá ser fixada em valores mínimos (fls. 58/73). Juntou documentos (fls. 74/95).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 97/104).
Facultada a especificação de provas (fl. 124), ambas as partes manifestam-se a propósito (fls. 126/128 e 130).
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa a exclusão das restrições ao seu crédito, com condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a pelo menos 60 (sessenta) salários mínimos.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, revelando desnecessária a dilação probatória.
Conforme já relatado, a autora alega que que contratou a ré para prestar serviços de informações cadastrais oriundas do Sistema Nacional CHECKOK e registro de inadimplentes no banco de dados SERASA e do SCPC; pelo direito de acesso e aos serviços, treinamento e configuração do sistema, cobrou taxa de adesão de R$ 380,00; a ré fez uma ligeira explicação e não um treinamento; no primeiro e segundo meses pagou um valor superior ao contratado; em razão de sua insatisfação, a ré propôs a alteração do plano no mês seguinte para R$ 18,00, mas não cumpriu a promessa; foi surpreendida em março de 2010 com uma carta de notificação de registro de cobrança referente ao mês de janeiro pelo valor de R$ 175,64; entrou em contato com a ré e foi informada de que havia ocorrido um equívoco, pois não devia nada; em agosto seguinte foi surpreendida com a recusa de crédito por restrições promovidas pela ré; foi informada de que o débito era referente ao vencimento de 18 de janeiro de 2010; tentou solução suasória com a ré, inclusive com o cancelamento de serviços, mas não obteve êxito; a ré agiu de maneira culposa porque não preservou o nome do cliente com a inscrição no rol dos maus pagadores; após o recebimento do pedido de cancelamento do serviços continuou recebendo boletos de cobrança; não pagou o boleto de vencimento de 18 de outubro de 2010; a ré deve ser condenada pecuniariamente; sofreu recusas de suas fornecedoras em razão da restrição promovida pela ré em restrições cadastrais dos órgão de proteção ao crédito (fls. 2/11). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sob a argumentação de que o débito é devido e a negativação do Serasa é legal; os produtos e serviços da ré servem como embasamento às decisões da requerente, tendo o caráter de incrementar os negócios, não configurando relação de consumo; o contrato prevê no item 11 as formas de cancelamento, cabendo à autora realizar a solicitação conforme estipulado; a inscrição no Serasa não caracteriza ato ilícito pois agiu dentro dos limites exatos de seu direito de empresa credora; o contrato foi firmado em 11 de novembro de 2009; a primeira cobrança deu-se em dezembro no valor de R$ 191,22; a requerente não quitou a primeira fatura, solicitando o parcelamento do débito em duas parcelas de R$ 96,00; o pagamento da primeira parcela foi efetuado em 05 de janeiro de 2010 diretamente à ré, acordando que a segunda parcela ocorreria na fatura de janeiro de 2010; a segunda parcela do acordo no importe de R$ 96,00 somado ao gastos do mês no valor de R$ 79,64 totalizou R$ 175,64 com vencimento em 18 de janeiro de 2010; a autora quitou o boleto em valor menor que o devido; ela recebeu um comunicado sobre o apontamento de seu nome do SERASA em março de 2010, com a oportunidade de contestar o débito; nova inclusão do nome da requerente foi feita em outubro de 2010 no valor de R$ 35,00, pois a autora utilizou seus serviços da requerida em 02 de setembro de 2010; não existe abalo moral, mas meros aborrecimentos cotidianos; eventual indenização deverá ser fixada em valores mínimos (fls. 58/73). 
A prova dos autos revela-se segura e suficiente para o convencimento de que a ré agiu no regular exercício de seu direito, quando da comunicação do débito em causa aos órgão de proteção ao crédito contra a autora.
Com efeito, segundo os autos, a autora contratou os efetivamente serviços com a ré, nos termos da mencionada FAC - FICHA DE ADESÃO DE CLIENTE ? CHECKOK pagando pela adesão R$ 380,00 no ano de 2009 (v. fls. 21 e 84/85). A empresa ré, por sua vez, prestou os serviços contratados no período, conforme se infere dos boletos expedidos e quitados ao longo do ano de 2010 (v. fls. 23/29 e 32/43). 
Demais, é possível inferir dos autos na relação contratual que vincula as partes que a autora foi previamente notificada pelo SERASA, para a quitação do débito com vencimento em 18 de janeiro de 2010 na soma de R$ 175, 64 (fls. 30) após, foi expedido o histórico financeiro constando que o valor repactuado de R$ 96,00 (v. fls. 84/87). Ressalte-se que a autora não trouxe aos autos prova da efetivação da restrição contra ela nos órgãos de proteção ao crédito, restando apenas a presunção de que recebeu apenas comunicação do Serasa e do SCPC no tocante (v. fls. 30 e 52).
Não acode também a autora a alegação de que não é devida a cobrança com vencimento em 18 de outubro de 2010 (fl. 52). Com efeito, tal cobrança visa o pagamento do serviço utilizado em 02 de setembro de 2010, conforme demonstrado na fl. 90. 
Ora, se a autora é devedora da quantia anotada nos cadastros de restrição, não há como conceber a pretensa inexigibilidade nem ainda o pedido de indenização moral. Tem-se, pois, que ré exerceu regularmente direito seu, não se cogitando na espécie da incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor porque a relação contratual havida entre as partes não tem natureza de relação de consumo (v. Lei 8.078/90).
Impõe-se, pois, o decreto de improcedência desta ação, dado que a ré agiu no regular exercício de seu direito quando da comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito.
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: 


9264679-91.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Nelson Jorge Júnior 
Comarca: Guararapes 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 7303081000 
Ementa: JUSTIÇA GRATUITA Porte de remessa e retorno Isenção Aplicação da Lei n. 1.060/50: Os benefícios concedidos pela Lei n. 1.060/50 alcançam o porte de remessa e retorno recursal DANO MORAL Manutenção devida do nome do devedor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Não cabimento Exercício regular de direito: A inclusão devida do nome do devedor nos cadastros de restrição de crédito não gera o dever de indenizar por danos morais, constituindo exercício regular do direito do credor em face da inadimplência do devedor. RECURSO NÃO PROVIDO. 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que MARCELO MOREIRA-ME moveu contra REDE SCB ? REDE DE SERVIÇOS DE CRÉDITO DO BRASIL LTDA. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 167,81, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


















VISTO EM CORREIÇÃO
18 de dezembro de 2012
DRª. DAISE FAJARDO NOGUEIRA JACOT
Juíza de Direito
