

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118112-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Aparecida Santos de Souza
Requerido:Multical Prestação de Serviços Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de maio de 2010.
ELAINE APARECIDSA SANTOS DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. alegando, em síntese, que em meados de 1997 solicitou à demandada através da central telefônica de atendimento ao cliente o cancelamento do serviço de mensagens via "pager", posto que já obsoleto. Em setembro de 2008, contudo, foi surpreendida com a negativação de seu nome pela ré feita em junho de 2005, sem que jamais fosse contatada pela demandada durante todos esses anos. Pleiteia  seja declarado desconstituído o contrato, sem nenhum ônus; a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito; bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais decorrentes da negativação indevida, excluindo-se seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a tutela antecipada a fls. 09.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 35/48, sustentou a demandada a regularidade da cobrança e da negativação, na medida que a autora não requereu por escrito a rescisão do ajuste, conforme cláusula expressa do instrumento contratual por ele assinado, cingindo-se a cessar os pagamentos do serviço a ele disponibilizado. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie em razão do inadimplemento da autora.
Cuidando-se de relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a solicitação da rescisão do ajuste pela central telefônica disponibilizada (SAC) e sua aceitação pela ré, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, a ré sequer apresentou relatório dos serviços disponibilizados ou utilizados pela demandante no período da negativação (junho de 2005), tampouco juntou  comprovantes de encaminhamento e recebimento das inúmeras correspondências e cobranças que alega ter enviado à autora.
Infere-se do instrumento contratual de fls. 37/39 que em 01 de outubro de 2003 a ora demandada adquiriu de Bethany Comunicações, Importações e Exportações Ltda. a prestação de serviços de radiochamada. 
Neste contexto, forçoso concluir que a solicitação de cancelamento dos serviços, feita pela autora em 1997, deu-se diretamente com a Bethany, através do serviço telefônico de atendimento ao cliente, serviço este que era disponibilizado aos contratantes, consoante o disposto nas cláusulas 1.10 ("A CONTRATANTE, mediante solicitação telefônica ou por escrito, poderá ainda incluir outros serviços BETHANY na presente contratação...") e 2.4 ("No caso de não recebimento da cobrança até o dia do vencimento, deverá a CONTRATANTE entrar em contato com o Serviço de Atendimento ao cliente no telefone constante na proposta... ) (grifei).
Com efeito, disponibilizando a BETHANY e, via de consequência, sua sucessora,ora demandada, uma central telefônica de atendimento ao cliente, para a qual podia este recorrer inclusive para incluir outros serviços na contratação, não refoge às regras da experiência e ao senso comum, mormente sopesada a natureza do serviço contratado - serviço de radiochamada - e a prática corrente no mercado do ramo de celulares, telefonia e "pagers" do uso maciço das centrais de telefonia (SAC), tivesse a BETHANY acolhido a solicitação de rescisão do contrato através do referido serviço telefônico.
Conforta ainda a versão da demandante de que a rescisão do ajuste foi aceita pela BETHANY através do SAC, a ausência de cobranças em períodos imediatamente subsequentes a 1997, tanto é assim que o débito que ensejou a negativação , conforme pesquisa de fls. 04/05, data de 01 de junho de 2005, decorridos quase oito anos da solicitação. 
Finda a instrução, exurge do acervo probatório flagrante falha na prestação dos seus serviços da ré, que insiste na cobrança de valores indevidos em decorrência do contrato rescindido há aproximadamente treze anos. 
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e imprudente da demandada consistente na cobrança de valores indevidos, lastreada em contrato rescindido, culminando com a inserção do nome da demandante nos cadastros restritivos ao crédito (fls. 04/05), é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, na medida que dispõe de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em doze vezes o valor que ensejou a negativação (fls. 04/05), ou seja,  R$3.516,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ELAINE APARECIDA SANTOS DE SOUZA em face de MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços entra as partes desde 1997, sem ônus para a autora; declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do referido contrato; bem como condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$3.516,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão de fls. 09.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
