

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em  05  de  agosto de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.07.118372-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo 
Requerente:E.b.a. Empresa Brasileira de Audiovisual S/A
Requerido:Lpr Films



Juiz(a) de Direito: Dr(a).ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO


Vistos.

Trata-se de ação cominatória de obrigação de não fazer, cumulada com pedido de indenização por violação de direito autoral e pedido de antecipação de tutela ajuizada por E.B.A. ? EMPRESA BRASILEIRA DE AUDIOVISUAL S/A. em face de LPR FILMS, alegando, em síntese, que é empresa distribuidora licenciada da obra audiovisual THUNDERBOLT, detendo direitos exclusivos de exploração comercial da obra, e que a ré cedeu indevidamente os direitos sobre a mesma, direitos que não detinha, visto que, para o longa metragem ser transmitido ou distribuído no Brasil, imprescindível sua autorização. Sustentando a prática de concorrência desleal, requereu liminarmente a abstenção da ré em licenciar qualquer direito referente à obra THUNDERBOLT, assim como da prática de concorrência desleal, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. No mérito, requereu, além da confirmação da providência liminar, seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor que seria devido caso fosse autorizada a cessão dos direitos sobre a obra em questão, calculados de acordo com as regras do artigo 105 e 107 da Lei de Regência (número de cessões x valor médio de cada transmissão) e indenização por danos morais pela violação de direitos autorais patrimoniais e pela concorrência desleal.
Indeferida a antecipação de tutela pleiteada, posto que o documento a fls. 40 suscitou dúvidas quanto à existência de licenciamento diverso. 
Desconhecido o paradeiro da empresa ré, esta fora devidamente citada na pessoa do sócio indicado pela autora, todavia este deixou fluir in albis o prazo legal sem apresentação de contestação.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora.
Citada, a ré não apresentou defesa no momento oportuno do contraditório, reputando-se revel. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Assim, incontroversos os fatos, corroborados pelos documentos juntados aos autos, a conclusão é de procedência da ação, ainda que de forma parcial, pois sobre as questões de direito não incidem os efeitos da revelia.
Vejamos.
Com efeito, diz a autora E.B.A. ? EMPRESA BRASILEIRA DE AUDIOVISUAL S/A. ser empresa distribuidora licenciada da obra audiovisual THUNDERBOLT, possuindo os direitos exclusivos de distribuição do filme em questão, pelo período de 15 anos a contar de 1999, em todo território brasileiro, dentre os quais constava o direito de conceder autorização para exibição do filme em televisão aberta (segunda Janela de TV e Quarta Janela de TV).
Diz-se, ainda, que através do contrato de licenciamento de distribuição, juntado a fls. 27/38, a empresa MIRAMAX FILM CORP cedeu tais direitos à empresa E.B.A. FILMS INTERNATIONAL LTD. e esta, por sua vez, transferiu os direitos à autora.
Para corroborar os seus argumentos, a autora colacionou aos autos, a fls.39, o certificado de registro nº 3466 da Secretaria de Audiovisual do Ministério da Cultura ? SAV/MinC, o qual comprova seu direito de exploração comercial no mercado de televisão livre da obra audiovisual intitulada THUNDERBOLT-PI LI HUO no período de 09.06.1999 a 09.06.2008.
Detendo esses direitos, aduz a autora ter firmado primeiramente contrato de autorização para exibição da obra em questão com a TV GLOBO, até 31.07.2005, e posteriormente com a TV BANDEIRANTES, até 07.2008, momento em que cessariam seus direitos sobre a obra. 
É dos autos, contudo, que em 2007 a ré LPR FILMS notificou a REDE BANDEIRANTES DE TELEVISÃO de que era ela quem possuía licenciamento para a exibição em televisão aberta do filme THUNDERBOLT, no período de 15.03.2005 a 15.03.2010, e que o havia cedido para a REDE GLOBO, razão pela qual aquela não poderia exibir o filme no dia 05.03.2007 às 22 horas, como estava programado.
Através da aludida notificação, a ré alegou ter adquirido esses direitos por subcessão de direitos da empresa CALVO PRODUCCIONES, que por sua vez os havia adquirido da empresa ATLAS ENTERPRISES INC, e que assim que obteve o direito de exibição no Brasil, registrou regularmente o filme NINJA THUNDERBOLT ? AÇÃO SOBRE RODAS na ANCINE - Agência Nacional de Cinema - sob o número 03010005791020057, registro este com validade de cinco anos.
Posto isto, diante da revelia da ré, presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados pela autora, sobretudo o fato de que possuía os direitos exclusivos de distribuição do filme em questão, pelo período de 15 anos a contar de 1999, em todo território brasileiro, abrangendo o direito de conceder autorização para exibição do filme em televisão aberta e o direito de exploração comercial no mercado de televisão livre da obra audiovisual intitulada THUNDERBOLT-PI LI HUO no período de 09.06.1999 a 09.06.2008.
Em consequência, como a ré deixou de apresentar defesa no momento oportuno do contraditório e de trazer aos autos provas que demmonstrassem tudo o quanto alegado na notificação de fls.40/43, esta não há de servir como prova em seu favor e em detrimento da autora. 
Nada obstante, ainda que assim não se entenda e mesmo considerando que ambas as empresas possuíam registro no Ministério da Cultura para distribuir o filme, força é convir que apenas a autora carreou aos autos o contrato de licenciamento de distribuição realizado com a MIRAMAX INTERNATIONAL CORP., que comprova a origem do seu direito exclusivo de distribuição do longa metragem em questão, pelo período de 15 anos a contar de 1999, em todo território brasileiro. Destarte, forçoso reconhecer os direitos autorais cedidos à requerente.
Ainda nesta linha de raciocínio, cabe esclarecer que a autora registrou o filme como THUNDERBOLT- PHI LI HUO, enquanto a ré registrou-o como NINJA THUNDERBOLT ? AÇÃO SOBRE RODAS, apesar de ambos serem o mesmo longa metragem. No entanto, tendo a autora registrado seus direitos de distribuição exclusivos anteriormente, provável que a ré só o tenha conseguido também, devido ao título diverso dado à obra.
Nesse passo, comprovado que a requerente é a empresa distribuidora licenciada da obra audiovisual em tela, possuindo direitos exclusivos para autorizar a sua exibição nos termos do contrato firmado, deve a ré abster-se da cessão de qualquer direito referente à obra, sob pena de pagamento de multa de R$ 5.000,00 para cada transgressão.
No tocante à pretendida indenização por dano patrimonial, no valor que seria devido caso fosse autorizada a cessão dos direitos sobre a obra em questão, calculados de acordo com as regras do artigo 105 e 107 da Lei de Regência (número de cessões x valor médio de cada transmissão), essa é devida, em tese, mas o quantum deve ser estipulado na fase de liquidação de sentença, porquanto ainda ilíquido, dependendo de expedição de ofício à REDE GLOBO para que se saiba o valor cobrado pela indevida cessão dos direitos sobre o filme em questão.
Quanto à indenização por dano moral, porém, não se entende que a pretensa encontre guarida. 
Primeiramente, de acordo com a Lei nº 9.610/98, que consolidou a legislação sobre direitos autorais, os direitos morais do autor são inalienáveis e irrenunciáveis, ao passo que os direitos patrimoniais podem ser total ou parcialmente transferidos a terceiros.
No caso em tela, o direito violado pela ré fora o direito exclusivo de distribuição, que se inclui entre os direitos patrimoniais do autor, sendo, portanto, passível de cessão. E quanto a estes, já deferida a indenização devida. Assim, não houve afronta aos direitos autorais morais e, mesmo que houvesse, como são inalienáveis, a autora não teria legitimidade para pleitear indenização a este título.
No que diz respeito à prática de concorrência desleal pela ré, esta também não configura, no caso em tela, danos morais passíveis de indenização. Isso porque, ainda que a requerida tenha agido de modo fraudulento para desviar a clientela da requerente, ou explorado sem autorização o longa metragem, não há um mínimo de prova no sentido de que tais práticas tenham causado prejuízos morais à empresa autora, abalando sua reputação junto a terceiros ou afetando o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua, muito embora comprovados os prejuízos materiais já devidamente reparados.
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré a abster-se da cessão de qualquer direito referente à obra em questão e da prática de atos de concorrência desleal, sob pena de pagamento de multa de R$ 5.000,00 para cada transgressão, bem como a pagar indenização por danos patrimoniais a serem apurados na fase de liquidação de sentença, na forma acima especificada. 
Como decorrência da maior sucumbência da ré, carreio a ela o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, ficando a autora responsável por 20%, e arcando a ré também com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
