

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118905-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José de Souza
Requerido:C&A Modas Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. PATRÍCIA DE ANDRADE COTRIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARIA JOSÉ DE SOUZA, pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos, em razão de indevida anotação restritiva de crédito.
Em defesa, as rés alegam, preliminarmente, (a) a ilegitimidade passiva da C&A MODAS LTDA, por não ser parte na relação jurídica em análise; (b) a inépcia da inicial, por lhe faltar causa de pedir, bem como (c) a ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. 
Em relação ao mérito, as rés aduzem (a) não ter havido nenhum constrangimento que pudesse ensejar indenização por danos morais; (b) subsidiariamente, que a indenização deve ser em quantias módicas, evitando-se o enriquecimento sem causa; (c) que o débito por certo existiu e (d) que não deve ser aplicada inversão do ônus da prova. Ressaltam, por fim, que havia prévia anotação restritiva de crédito em nome da autora, o que acabaria por elidir o dano moral.
As preliminares alegadas não merecem acolhida. Assim, é pertinente a presença da C&A no pólo passivo, uma vez que a relação jurídica original era com a C&A. No que toca à alegação de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir, confunde-se com o mérito, que será solucionado adrede. Por fim, a inversão do ônus da prova não tem pertinência no caso em epígrafe.
Superadas as preliminares, incursiona-se no mérito. Neste aspecto, nota-se que a autora aderiu à proposta de acordo das rés (fls. 14) e efetuou o pagamento de todas as parcelas devidas, muito embora de forma intempestiva em relação às faturas de fls. 17 e ss. A mora no pagamento, que poderia ter dado ensejo à rescisão do acordo, restou superada, uma vez que as rés não só não o rescindiram expressamente, como continuaram enviando normalmente as faturas das parcelas subsequentes. Infere-se, portanto, que a autora foi induzida pela ré a crer que o acordo estava mantido e agiu de boa-fé ao pagar as parcelas restantes, até final quitação, reconhecendo-se, assim, o adimplemento do débito.
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes do indevido apontamento em cadastro de inadimplentes, sobretudo após as inúmeras tentativas de contato comprovadamente realizadas pela autora. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
No caso específico dos autos, deve ainda ser considerado o fato de que a autora já tinha o nome negativado por conta de outro débito. Isso não elide, contudo, a responsabilidade das rés, porque a autora regularizou sua situação em relação a este primeiro débito, mas permaneceu com seu nome negativado tão somente em razão da conduta das rés.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar as rés C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO ao pagamento de R$500,00, referente à indenização por danos morais, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.



PATRÍCIA DE ANDRADE COTRIM
Juíza Substituta
