

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0118348-18.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Cristina Pereira Barbosa
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Márcia Cristina Pereira Barbosa, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais, em face de Banco Panamericano S/A, também qualificado, alegando que adquiriu o automóvel que descreve através de financiamento concedido pelo requerido, tendo por vendedor Osvaldo Fortunato Junior, descrevendo as principais condições do contrato de aquisição e do ajuste firmado com o Banco-requerido. Esclarece que o requerido, para conceder o financiamento indicou como vendedora do veículo a empresa Pólo Veículos, concluindo pela má-fé dos prepostos do requerido. Esclarece que o próprio requerido realizou pesquisas junto ao Detran, visando garantir a regularidade do negócio, sendo assim realizado o negócio incluindo os serviços de despachante para a transferência de titularidade do bem no valor de R$ 300,00. Esclarece que passou a efetuar o pagamento do valor correspondente às partes, mas não recebeu o documento com a transferência de titularidade do bem, o que impossibilitava a realização de viagens com aquele automóvel. Acrescenta que após muita insistência obteve a informação de que a assinatura no documento de transferência era falsa e que o requerido havia liberado o valor do empréstimo ao suposto vendedor, fato que foi confirmado recusando-se este último a promover o desfazimento do contrato de compra e venda. Informa que em contato com o requerido houve recusa em suspender a exigibilidade do contrato, tendo a autora efetuado o pagamento das prestações, mas obtido informação de que o titular daquele veículo nunca teria alienado o bem, tampouco assinado o documento de transferência. Revela, ademais, que o veículo foi apreendido pela Polícia na residência da postulante, já que teria sido o mesmo objeto de roubo com a morte do titular do bem, acrescentando que em contato com o requerido o mesmo alegou que nada poderia ser feito exigindo que a postulante desse cumprimento integral ao contrato de financiamento, obrigando a postulante a ingressar com medida Cautelar e Ação de Rescisão de Contrato em face do requerido, que culminou com a procedência do pedido formulado, com o reconhecimento de rescisão do ajuste e liberação dos valores depositados em favor da autora. Noticia, contudo, que experimentou dano material no valor correspondente R$ 1.500,00 que quitou em favor do suposto vendedor, bem como outras despesas, além de dano moral representado pelo abalo emocional, psicológico, humilhação sofrida com a apreensão do veículo, por culpa exclusiva do réu que não averiguou de forma correta a regularidade do veículo objeto da transação. Afirma, ainda, que o requerido inscreveu apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar do depósito judicial do valor das parcelas, com inequívoca ciência do requerido, acarretando-lhe maiores danos de ordem moral. Tece considerações acerca do dano moral e dever de indenização, invocando o disposto na Constituição federal, além da legislação civil e Código de Defesa do Consumidor, atribuindo ao requerido o dever de indenizar na medida em que seus prepostos agiram de forma culposa deixando de verificar a regularidade do veículo que seria objeto da garantia em decorrência do financiamento. Pugna pela condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais nos valores estimados, além de verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
O requerido oferece defesa na qual postula a suspensão do presente feito em razão da pendência de julgamento de recurso de apelo interposto contra a decisão proferida na Ação de Rescisão de Contrato noticiada na inicial, acreditando na presença de questão prejudicial externa que viabiliza a pretendida suspensão. Argumenta, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva, na medida em que a própria autora noticia que adquiriu o veículo de Osvaldo Fortunato Junior, tendo a autora este último procurado o requerido para a realização de contrato de financiamento, tendo a própria autora, na qualidade de contratante, indicado o vendedor como credor do valor financiado, negando qualquer responsabilidade pela escolha do bem, assim como legitimidade para permanecer no pólo passivo desta. Invocando o disposto no Artigo 70 do Código de Processo Civil, o contestante oferece denunciação da lide em face do vendedor do veículo, qualificando-o. No mérito, observa que o contrato de comporá e venda do veículo não se confunde com o contrato de mútuo, figurando o requerido apenas como aquele que concedeu o crédito para a realização do negócio. Aduz que o contrato foi voluntariamente assinado pela autora, que aceitou as cláusulas ajustadas, representando um ajuste diverso daquele firmado com o vendedor do bem. Nega qualquer participação culposa de seus prepostos no evento danoso, transferindo-a à própria postulante, afastando a pretensão indenizatória. Esclarece que antes de ser citado para a Ação de Rescisão do contrato havia encaminhado pedido de cobrança em nome da autora, inexistindo qualquer prova de que tenham sido tiradas restrições em nome daquela a pedido do requerido, existindo, contudo, muitas outras decorrente de pedidos formulados por outras pessoas. Acredita na inexistência dos requisitos legais para a caracterização de sua responsabilidade pelo pagamento da indenização pleiteada na inicial, impugnando o valor estimado a este título que se acolhido permitiria a caracterização do enriquecimento sem causa. Tece considerações acerca dos critérios para a fixação de indenização. Por derradeiro, insiste na extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 79/84.
Deferida a denunciação da lide oferecida pela defesa, o denunciado foi citado e intimado para os termos desta, sem que tenha sido oferecida qualquer resposta.
Foi indeferido o pedido de suspensão do presente feito, sendo deferida a abertura de dilação probatória.
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha do Juízo. Declarada encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A legitimidade passiva do Banco-requerido decorre da notícia de que seus propostos teriam conferido a regularidade do veículo objeto do negócio que seria firmado pela autora, colaborando, destarte, para os prejuízos pela mesma experimentados. A questão relativa à rescisão do contrato de financiamento foi discutida em outra esfera processual, já com decisão que aguarda julgamento do recurso de apelo. Neste feito a autora busca o recebimento de verba indenizatória em razão de danos materiais e morais que teria experimentado em decorrência da conduta dos prepostos do requerido, legitimando-o, portanto, para ocupar o pólo passivo desta.
O conjunto probatório revelou que ao contrário daquilo que a autora noticia na inicial, o veículo se encontrava numa loja de automóveis, lá deixado por Osvaldo Fortunato Junior, tendo a postulante se interessado pelo negócio, gerando a efetiva contratação. As partes contratantes teriam comparecido ao Banco-requerido que concedeu o financiamento para a aquisição do bem.
A testemunha Osvaldo, que também figura como denunciado revel, considerando o não oferecimento de resposta, noticiou que teria recebido o veículo em questão como p-arte de pagamento de um crédito, bem assim que teria verificado a regularidade do bem junto ao Detran, inexistindo qualquer óbice para a venda. 
O documento de fls. 15, representando o Boletim de Ocorrência lavrado na oportunidade em que o veículo foi apreendido na residência da autora, contém a narrativa apresentada pelo irmão da vítima, que noticiou o desaparecimento de seu irmão quando conduzia o veículo em questão, acrescentando que embora tenha sido lavrado Boletim de Ocorrência em razão do desaparecimento do condutor, não teria sido providenciado o bloqueio do veículo junto ao Cepol, e ainda que mesmo após ter sido encontrado o corpo da vítima não havia notícia do veículo que a vítima conduzia. Referido depoimento revela, ademais, que a família da vítima somente teve notícia da localização do bem através de Helio Torres, que mantinha a titularidade do bem em seu nome e teria sido procurado pela própria autora visando fazer a transferência do bem para seu nome.
O relato acima permite a conclusão de que quando a autora realizou o negócio de compra e venda do automóvel com Osvaldo, que teria deixado o veículo na revenda de automóveis, não havia qualquer restrição sobre o veículo, o mesmo ocorrendo quando houve a concessão do financiamento, o que somente foi detectado posteriormente, quando o veículo foi apreendido, nas condições acima descritas, constatando-se a falsidade da assinatura atribuída ao titular do veículo, inviabilizando a transferência do bem para o nome da autora.
Desta forma, embora tenha a autora sofrido grande constrangimento ao adquirir um veículo que foi objeto de roubo (latrocínio), além de danos materiais com o desembolso de valores para a aquisição do bem, não se produziu nos autos qualquer prova que pudesse transferir ao requerido a responsabilidade pelo evento danoso, já que a única conduta imputada aos prepostos do requerido e correspondente à verificação de regularidade do veículo objeto do negócio não foi praticada de forma culposa, pois conforme adrede reconhecido, na data em que o negócio foi firmado e o financiamento liberado para a aquisição do bem, não pendia qualquer restrição sobre o veículo, sendo impossível o requerido conhecer a origem ilícita do bem, que foi apresentado pela própria autora, como sendo de seu interesse.
A questão relativa à rescisão do contrato de financiamento, como já mencionado, foi apreciada sobre outro aspecto, inexistindo qualquer conflito com a presente decisão ou fundamentação, já que lá se apreciou aspectos relacionados à concessão de financiamento tendo a autora como consumidora, e neste feito se avalia a existência ou não de conduta dolosa ou culposa por parte de prepostos do requerido que pudesse ter sido causa dos danos materiais e morais experimentados pela postulante.
O risco do negócio representando a aquisição do veículo, na hipótese dos autos, é exclusivo da autora, na condição de adquirente, máxima a se considerar, como já mencionado, que não houve a comprovação de que na data em que o financiamento foi firmado era possível conhecer a ilicitude do bem, e pelo contrário o conjunto probatório confirmou que nenhuma restrição ao veículo foi providenciada pela família da vítima.
Inequívocos os danos materiais e morais experimentados pela postulante em razão da compra e financiamento do veículo descrito na inicial, mas a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória não pode recair sobre o requerido, pois não houve a comprovação de que a conduta de seus prepostos teria colaborado de qualquer forma para o evento danoso.
Afastado o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos prejuízos efetivamente experimentados.
No que tange à alegação de que o requerido teria inscrito restrições em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar do ajuizamento da ação de rescisão de contrato de financiamento e consignação do valor correspondente às prestações, também não se vislumbra a presença dos requisitos legais que poderiam gerar a responsabilidade civil pela indenização correspondente.
Os documentos quem acompanham a inicial revelam que quando a autora recebeu as missivas de fls. 17 e 18 o requerido não tinha sido citado e intimado para os termos da ação de rescisão de contrato onde foi deferida a possibilidade de consignação do valor correspondente às parcelas do financiamento. Por sua vez, os documentos de fls. 69/70 indicam que o requerido não promoveu apontamentos em nome da autora, não sendo possível afirmar que o réu inscreveu indevidamente débitos em nome da postulante. A inicial não continha pedido de exclusão de apontamentos, tampouco foi demonstrado pela autora que o réu inscreveu o débito em seu nome e de que forma teria sido o mesmo excluído. Em acréscimo, forçoso o reconhecimento de que o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça se aplica à espécie, afastando a configuração dos danos morais quando à já existentes outras restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, como se verifica pelos documentos acima referidos.
Assim, ausentes os requisitos legais que poderiam atribuir responsabilidade pelo evento danoso ao requerido, quais seja, conduta dolosa ou culposa de seus prepostos, danos materiais e/ou morais e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso, fica afastado o dever de indenizar.
A defesa ofereceu denunciação da lide em face de Osvaldo Fortunato Junior, que se tornou revel considerando o não oferecimento de defesa, mas não havendo condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória em favor da requerente, fica prejudicada a análise da denunciação da lide oferecida.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória por danos materiais ou morais em favor da postulante, por não reconhecer a caracterização da responsabilidade civil nos termos invocados na inicial, e Julgar Prejudicada a denunciação da lide oferecida tendo em vista a não condenação do denunciante no pagamento de verba indenizatória.
Condeno a requerente no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso em honorários advocatícios na base de 20% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhe foi conferida, suspendendo a execução de referidas verbas.n Deixo de condenar o denunciante no pagamento de verbas de sucumbência em favor do denunciado, vez que o mesmo torneou-se revel em razão do não oferecimento de defesa.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
