

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118847-11.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edificio Plaza Monjardino
Requerido:Triedro Engenharia e Construçoes Ltda e outro





VISTOS.


EDIFÍCIO PLAZA MONJARDINO, representado nos autos, ajuizou a presente ação contra TRIEDO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. e KAMO PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em suma, serem as requeridas responsáveis pela incorporação e construção do Edifício Plaza Monjardino, que foi entregue em 24 de outubro de 2005.  Ocorre que o laudo de vistoria realizado pelo autor constatou que o edifício possui inúmeros defeitos e vícios decorrentes de falhas de concepção de projeto, da metodologia de execução, da fabricação dos materiais, dentre outros, que afetam a segurança e solidez da obra. Alega que alguns reparos foram realizados diretamente pelo autor em razão da urgência. Sustenta terem as requeridas a obrigação de reembolsar as despesas e efetuar os demais reparos necessários, de forma a sanar os defeitos de construção indicados no parecer técnico apresentado com a inicial, além de entregar a documentação faltante. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas a efetuar os reparos necessários, no prazo de cento e oitenta dias e a entregar os documentos faltantes, no prazo de quinze dias. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/340).

Emendas à inicial a fls. 343/358; 376/377 e 379/380.

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 375).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 424/431), requerendo, em matéria preliminar, a denunciação da lide às empresas responsáveis pelos serviços e ilegitimidade ativa. No tocante ao mérito sustenta basicamente que a construção do edifício obedeceu a todas as regras técnicas recomendáveis, não existindo qualquer vício. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 432/747).

Réplica a fls. 749/757.

Saneador a fls. 891/895, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e a prejudicial de decadência, tendo o Juízo determinado a produção de perícia de Engenharia.

Laudo pericial a fls. 944/1076 e esclarecimentos a fls. 1151/1182, sobre o qual se manifestaram as partes e assistente técnico das rés.

A r. decisão de fls. 1194/1195 determinou a realização de nova perícia.

O segundo laudo pericial foi acostado a fls. 1270/1369 e esclarecimentos a fls. 1480/1487, sobre os quais se manifestaram as partes e assistentes técnicos.

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 1507/1526 e 1529/1529).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
  
O pedido procede.

A petição inicial descreve a existência de diversos vícios e defeitos construtivos em empreendimento construído e incorporado pelas requeridas.

A primeira perícia realizada é incompleta, razão pela qual o Juízo determinou a realização de uma segunda perícia de engenharia visando constatar, com a segurança necessária, os vícios construtivos existentes no empreendimento.

A segunda perícia, por sua vez, apurou de forma minuciosa os vícios construtivos presentes no momento das diligências, devendo ser consignado que a ré realizou diversos serviços e reparos no curso da ação, de modo que não persiste interesse jurídico em relação a diversas falhas indicadas pelo autor na petição inicial.

O maior vício existente atualmente diz respeito ao piso externo, que apresenta diversas dilatações térmicas, trincas e rachaduras.

A perícia ainda constatou que não foram eliminados os pontos de infiltrações no teto da garagem do primeiro subsolo; a existência de ponto de infiltração na rampa da garagem; a falta de caixas de inspeção para pontos externos de iluminação; e a existência de trincas nas paredes externas.

Ora, as requeridas são responsáveis pelos reparos necessários nas áreas comuns do edifício, pois o laudo pericial foi conclusivo quanto à origem construtiva das anomalias, que têm relação com os materiais utilizados, não existindo nos autos quaisquer elementos técnicos que apontem como causa eventual falha na manutenção a cargo do condomínio.

Embora confirmados os vícios e a responsabilidade das requeridas, as sugestões da Perita de substituição do revestimento fulget por mosaico português e arbitramento de indenização relativa a tal substituição não podem ser acolhidas pelo Juízo, sob pena de caracterização de sentença extra petita.

Com efeito, a pretensão do autor consiste no reembolso dos valores gastos com reparos urgentes e necessários, bem como a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na realização dos demais reparos indispensáveis para sanar os defeitos aparentes constatados sob o crivo do contraditório.

Destarte, impõe-se somente a análise e o acolhimento da pretensão relativa à obrigação de fazer, que poderá convertida em perdas e danos na hipótese de descumprimento pelas requeridas.

Os elementos técnicos apresentados pela Perícia demonstram, ainda, a impossibilidade de reparação do piso externo por módulos, uma vez que a inviabilidade técnica de aproveitamento reside na falta de caimento do contrapiso abaixo do revestimento (fls. 1486).  Logo, a substituição poderá ser feita por material idêntico ou outro de padrão similar e, caso exista divergência entre as partes, o Juízo poderá, na fase de cumprimento de sentença, determinar qual deles deverá ser aplicado. 

No tocante ao reembolso, observa-se que as requeridas não apresentaram impugnação específica em relação montante indicado na inicial, tampouco quanto ao cálculo apresentado pelo assistente técnico da requerida, razão pela qual o valor indicado por este último, que incluiu despesas efetuadas após o ajuizamento da ação, deve ser acolhido pelo Juízo.

Por derradeiro, diante do esclarecimento da Perita no sentido de que os documentos indicados na inicial foram integralmente exibidos pelas requeridas, o que não foi impugnado pelo autor, é possível concluir que tal pretensão foi regularmente satisfeita no curso da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por EDIFÍCIO PLAZA MONJARDINO, representado nos autos, ajuizou a presente ação contra TRIEDO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. e KAMO PARTICIPAÇÕES LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as requeridas:

a) a efetuar a integral substituição do piso externo;

b) a reparar as trincas das paredes externas;

c) a eliminar os pontos de infiltrações no teto da garagem do primeiro subsolo e ponto de infiltração na rampa da garagem; 

d) a instalar caixas de inspeção para pontos externos de iluminação;
e) ao pagamento de R$ 26.690,21 com correção monetária a partir de setembro de 2012 e juros legais de mora a contar da citação.

A obrigação de fazer imposta deverá ser cumprida no prazo de cento e oitenta dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária a ser oportunamente arbitrada.  

Pelo princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados estes, considerando a relativa complexidade da demanda e zelo profissional, em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
