

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0118306-75.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana dos Santos Ramos
Requerido:Arcor do Brasil Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

LUCIANA DOS SANTOS RAMOS ajuizou ação de reparação de danos em face de ARCOR DO BRASIL LTDA e LOJAS AMERICANAS S/A. Alega, em suma, que, em 04 de abril de 2007, comprou nas dependência da segunda ré, um ovo de chocolate fabricado pela primeira, entregue para o seu filho Alessandro Ramos Luz. Narra, contudo, que ao morder o chocolate, seu filho sentiu um impacto em seus dentes, sendo constatado tratar-se de acrílico ou vidro. Sustenta que comunicou os fatos aos réus, sendo o produto submetido à perícia. Requer indenização por danos morais no valor de R$100.000,00.
Os réus foram citados e ofertaram defesa.
A ré Americanas aduz, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva, além de inépcia da inicial. No mérito, impugnou o pedido indenizatório. Alega que os produtos foram regularmente acondicionados (fls.58/75).
A ré Arcor suscitou preliminar de ilegitimidade ativa e ausência de interesse processual. No mérito, afirma que segue todos os procedimentos necessários para fabricação de seus produtos, não sendo possível haver contaminação por vidro. Impugnou o pedido indenizatório (fls.118/133). 
Houve réplica (fls.150/161).
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Americanas foi acolhida, afastando-se as demais (fls.168/170). 
A ré Arcor interpôs agravo de instrumento, negado provimento ao recurso (fls.210). 
Oficiado ao Distrito Policial, vieram informações a respeito do arquivamento do inquérito, manifestando-se as partes.
 A autora não demonstrou interesse na produção de prova oral (fls.260), salvo em caso de contraprova. 
A ré juntou cópias dos depoimentos prestados na fase policial (fls.273/358), não havendo manifestação da parte contrária.
É o relatório.
Decido.
I ? Regularize-se o pólo passivo, devendo constar apenas a ré ARCOR.
II - As preliminares já foram apreciadas.
Passo a análise do mérito.
A autora não se manifestou sobre os documentos juntados pela ré. 
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o ovo de chocolate fabricado pela ré, conforme nota fiscal juntada a fls.26, não ficando satisfeita com o produto, retornando à loja no dia seguinte (fls.27).
Registrada ocorrência (fls.28/29), o ovo de páscoa foi submetido à perícia, assim como outros semelhantes.
Muito embora o perito não tenha encontrado corpos estranhos nos demais produtos apreendidos, certo é que constatou a existência de objeto sintético, aparentemente de acrílico, junto ao ovo de chocolate adquirido pela autora (fls.32).
Retornando a autora à loja no dia seguinte à compra, o documento de fls.27 comprova suas alegações.
Com efeito, a gerente da loja ré declarou que "constava um pedaço de vidro ou acrílico preso ao chocolate". Prova maior da existência do vício, consiste na gerente ter entrado em contato com a fabricante para "verificar o ocorrido", além de prometer retirar a mercadoria exposta na loja.
Além do mais, a autora juntou documentos que comprovam que o sistema da ré não é infalível (fls.267/270), o que torna possível a ocorrência dos fatos narrados na inicial.  
No mais, o arquivamento do inquérito policial deu-se por falta de prova da culpa, irrelevante na esfera cível.
Havendo vício na fabricação do produto, restam comprovados os danos morais, gerados, como reconhecido no V. Acórdão (fls.213), pelos sentimentos de impotência, frustração, humilhação e abalo de nervos, originados na preocupação de mãe, diante de um risco a que vê o filho exposto.
Não sofreu a autora simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia e preocupação. Além do mais, teve que registrar ocorrência, não recebendo qualquer tipo de assistência pela ré.
Não há, contudo, fundamento para o elevado pedido.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes e o valor do produto, bem como a não existência de consequencias graves e impossibilidade de dano/lesão, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar à autora a quantia de R$3.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e juros desde a citação.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
