

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.229, sem manifestação do réu.         S.P., 15.07.14. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   15.07.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo Físico nº:0118735-02.2008.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Fernandes Macieira
Requerido:Hospital de Vila Matilde

MÁRCIO FERNANDES MACIEIRA move ação de reparação de natureza moral contra HOSPITAL DE VILA MATILDE. 

Em dezembro de 2007, o autor sofreu um acidente de trabalho, vindo a ser socorrido no nosocômio réu. 

Ocorre que, em que pese ter sofrido grave fratura, foi liberado sem qualquer tipo de atendimento, sendo encaminhado para outro hospital, onde se constatou que sua perna estava quebrada. 

Isto posto, vem a juízo em busca do ressarcimento pertinente. 

Juntou documentos. (fls. 02/15) 

O réu ofertou sua defesa às fls. 40 e demais. 

O requerido sustenta que o autor foi medicado e submetido a exame de raio X, não se constatando fratura alguma. Não está presente o fato constitutivo do direito do autor, portanto. 

Atento ao princípio da eventualidade, impugnou os valores aqui pleiteados. 

Réplica às fls. 58/64. 

Novos documentos vieram aos autos às fls. 73/76. 

Saneado o feito às fls. 96, deferindo-se a realização de perícia médica. 

O laudo veio aos autos às pgs. 212/215. 

Após os esclarecimentos do senhor perito, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Segundo nos foi informado pelo terceiro grupamento de bombeiros, o autor foi socorrido por uma guarnição, a qual atendeu a chamado de acidente com empilhadeira. 

Chegando ao local, o autor estava com as pernas presas sob o equipamento. 

Perfeitamente condizente a conclusão pericial de que o nosocômio requerido constatou lesão nesta parte do corpo, especificamente no tornozelo do examinando. 

Todavia, em que pese todo o respeito que temos pelo "expert", não podemos aceitar que a fratura na perna, detectada dois dias após em outro hospital, pode ter sido causada por um novo trauma, com que "não se pode afirmar, com certeza absoluta, que houve erro médico". (sic, fls. 215, parte final) 

Em primeiro lugar, nosso sistema não trabalha com certeza absoluta, mas com um somatório de fatos que levam a uma conclusão, a partir do livre convencimento motivado. 

Se a empilhadeira caiu por sobre o autor, prendendo suas pernas, não é necessário maior esforço intelectual para se concluir pela enorme probabilidade de dano como uma fratura. 

E há um encadeamento lógico entre o primeiro e o segundo exame, permeado por um lapso temporal inferior a 48 horas, dentro do qual se desconhece qualquer tipo de intercorrência.

Não se sustenta a conclusão pericial, ao menos no último tópico. 

Passo a tratar da indenização pertinente. 

O autor passou por angústia e sofrimento, pois as dores de um osso quebrado são consideráveis. E se prolongaram por tempo indevido, por conta do diagnóstico impreciso. 

Posto isto, fixo a reparação em dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o hospital requerido a pagar ao autor indenização de natureza moral no montante de dez mil reais, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de julho de 2014 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
