

C O N C L U S Ã O
Em  11 de abril de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

SENTENÇA

Processo nº:0118729-89.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A e outro
Requerido:Jabes Dido Araújo




VISTOS.




Tókio  Marine  Brasil Seguradora  S.A. e  Érika  Fernanda  Martins  Batista,  ajuizaram a presente ação de reparação de danos  decorrentes  de acidente  de trânsito  em face de  Jabes  Dido Araújo, aduzindo, em síntese,  que a primeira requerente  celebrou com  a segunda  requerente  contrato de  seguro obrigando-se  a indenizá-la  pelos danos que viessem ocorrer com o seu veículo descrito na apólice  n.º  05 31 379454.  Neste passo,  na data  de  10 de novembro de  2006  por volta das  10:50horas,  o veículo segurado encontrava-se transitando pela Av. Rio das Pedras, sentido bairro/centro, momento em  que na altura  do número   19  foi surpreendido quando o veículo que transitava na mesma via, sentido oposto,  ou seja,  bairro/centro,  veículo da  marca  VW, modelo Gol  Ml,  de placas  COQ ? 5258,  no momento dos fatos conduzido pelo requerido, efetuou manobra repentina e imprudente, haja vista  ser a mesma proibida, vez que a sinalização semafórica lhe era desfavorável.  Assim,  com  a conversão o réu acabou por interceptar a trajetória do veículo segurado e  com  a colisão a parte  autora e primeira requerida experimentou danos no valor de  R$  1.460,33 ,  já que teve que arcar  com o pagamento do necessário da recompor o veículo da  segurada  e a segunda requerida no valor de  R$   1.438,00, referente  à franquia e  por isso também  pagamento na recuperação do veículo segurado. Aguardam, pois,   a condenação da parte  requerida no pagamento da quantia de  R$  2.898,33 (dois mil,  oitocentos e noventa  e oito reais e trinta  e três centavos), além  dos ônus da sucumbência.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls.   07/41.
Citada, a requerida ofertou contestação, ao longo da qual,  sem  negar  a colisão aduziu que  a culpa pelo evento foi produzida pela segunda  requerente.  Deixou, todavia, de narrar como os fatos ocorreram  e aduziu que  a peça  inicial é confusa.  Requereu  os benefícios da gratuidade processual,  a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora  nos consectários sucumbênciais.
Ao réu foi deferida a gratuidade processual (fls.  157).
Não houve produção de prova oral  e em  sede de alegações finais as partes  repisaram os termos das alegações constantes  dos autos (fls.  200/203 e 206/208).
É o Relatório. 
DECIDO.
A pretensão deduzida pela parte  autora  é procedente.
Cuida-se de ação de  cobrança na qual a  parte  autora busca   o ressarcimento do que alega    ter despendido  para conserto do veículo que descreve na inicial,  não havendo, ressalte-se, dúvida quanto ao valor da condenação buscado pela parte  autora,   em   razão  de acidente de trânsito com o qual envolveu-se o veículo do réu.
Frise-se, de início,  ser induvidoso a ocorrência do acidente  mencionado na inicial e o fato de nele estarem envolvidos tanto o veículo da  segunda  requerente, assegurado pela primeira,  e o veículo do réu.
Pois bem,   o   Código Civil determina que tem responsabilidade subjetiva civil de indenizar àquele que sofreu dano moral e material, quem praticou a conduta antijurídica e causou diretamente o prejuízo, conforme art. 186, que dispõe: 
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." 
Para a configuração da obrigação de indenizar por ato ilícito exige-se a presença de três elementos indispensáveis que, no dizer de Caio Mário da Silva Pereira, constituem-se: "a) em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange comportamento contrário a direito, por comissão ou por omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não o propósito de malfazer; b) em segundo lugar, a existência de um dano, tomada a expressão no sentido de lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não patrimonial; c) e em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre um e outro, de forma a precisar-se que o dano decorre da conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário a direito não teria havido o atentado ao bem jurídico." (in "Instituições de Direito Civil", v. I, Introdução ao Direito Civil. Teoria Geral do Direito Civil, Rio de Janeiro: Forense. 2004. p.661). 
E ainda, leciona Caio Mário da Silva Pereira:  Cogita a doutrina de distinguir a culpa, segundo o modo de proceder do agente, dizendo-se: culpa in vigilando, quando há uma falta no dever de velar ou uma desatenção de quem tinha a obrigação de observar; culpa in omittendo, quando o agente se abstém de realizar o que lhe impõe o dever ou é omisso no que lhe cabe fazer; culpa in eligendo, quando há má escolha da pessoa a quem uma tarefa é confiada. Todas estas espécies de culpa são apenas modalidades que ela pode revestir, sem que a inscrição da conduta sob uma ou outra rubrica lhe altere o tratamento." (in "Instituições de Direito Civil", 20ª ed. Forense:Rio de Janeiro, v. II, 2004, p. 332/333). 
Ora, o dano junto ao veículo  da segunda  requerente  assegurado pela primeira requerida e  as despesas por elas arcadas, além de incontroversos,  restaram demonstrados por meio dos documentos de fls.  19/30.
O nexo causal do dano com a conduta do  réu e  sua imprudência  são evidentes, posto que restou fartamente demonstrado nos autos que a colisão ocorreu  por ter o réu ultrapassado semáforo que lhe estava  amarelo e  sem  tempo suficiente para terminar  a travessia até que  se alterasse para  a cor vermelha,  acabou por  ocorrer o choque,  com o   veículo da  segunda  requerente.
Com efeito, segundo a prova documental produzida nos autos e as assertivas das partes, por meio das peças processuais,  dúvidas não restam que o réu foi quem deu causa ao acidente,  posto que,   depois de efetuar  conversão proibida,  o semáforo  lhe estava desfavorável, posto que  na cor amarela, acabou por chocar-se com o veículo da segunda  requerente.
Isto porque,  nada obstante  a insurgência da parte  requerida, o Boletim de Ocorrência  amealhado aos autos e frise-se, subscrito, pela parte  requerida  quanto as suas declarações,  tornam  tais fatos incontroversos.
Ademais,  a parte  requerida limita-se a aduzir  que os fatos não ocorreram na forma em  que narrada na inicial,  todavia sequer  indica como ocorreram.
Mais que isso,  não se  percebe  qualquer   divergência entre  as narrativas constantes do B.O., ao contrário,  conclui-se  pelo que narraram  e subscreveram os envolvidos, ou seja,  a segunda  requerente  e o réu,  que  de  fato o requerido ao efetuar   conversão proibida  e alcançar  semáforo com cor amarela também  não o respeitou e   acabou por  chocar-se com o veículo da  parte  autora (segunda  requerente)  que não teve tempo hábil para  frear.
Destarte,  do Boletim de Ocorrência   de fls. 16/17  extrai-se  que o réu narrou:    ...  Declara  que trafegava pelo local dos fatos,  sentido centro ?bairro quando o veículo 01  ao fazer a conversão para  esquerda  veio a colidir  com seu veículo. Obs.Declara que ao cruzar a via o semáforo encontrava-se  na cor amarela.
Ora,  mesmo que se admita  que  a  prova  constante  dos autos não seja  segura quanto à alegada conversão proibida  efetuada  pelo requerido,   pois acerca de tais fatos o réu não confessou,   a circunstância de  ter ultrapassado sinal que estava amarelo,  nos termos em  que confesso  por ocasião do B.O,  por  si só lhe impõe  a responsabilidade pelo evento danoso.
Isto porque o Boletim  de Ocorrência  Policial  goza de  presunção de veracidade, devendo ser contestado por alegações que possam ter como efeito o de desfazer essa  presunção, o que não ocorreu na hipótese, na medida em  que o réu limitou-se  a  aduzir   argumentos aleatórios. 
A respeito do tema, já entendeu o colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"PROVA.  BOLETIM  DE OCORRENCIA.  ACIDENTE  DE TRÂNSITO. PROVA. O documento público faz prova dos fatos que o funcionário declarar que ocorreram na sua presença (Art. 364 do CPC). Três são as hipóteses mais ocorrentes: (I) o escrivão recebe declarações e as registra, quando então 'tem-se como certo, em princípio, que foram efetivamente prestadas. Não, entretanto, que seu conteúdo corresponda à verdade' (REsp 55.088/SP, 3ª. Turma, Rel. Em. Min. Eduardo Ribeiro); (II) O policial comparece ao local do fato, e registra o que observa, quando então há   presunção  de veracidade ('O  Boletim  de Ocorrência  goza de  presunção   'iuris tantum' de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário" - REsp 4.365/RS, 3ª. Turma, Rel. Em. Min. Waldemar Zveiter), e tal se dá quando consigna os vestígios encontrados, a posição dos veículos, a localização dos danos, etc.; (III) O policial comparece ao local e consigna no boletim  o que lhe foi referido pelos envolvidos(...)  quando então a presunção de  veracidade é de que tais declarações foram prestadas, mas não se estende ao conteúdo delas ('O documento público não faz prova dos fatos simplesmente referidos pelo funcionário' - REsp 42.031/RJ, 4ª Turma, Rel. Em. Min. Fontes de Alencar). Em todos os casos, a presunção é apenas relativa. Hipótese em que o boletim  de ocorrência  foi confirmado pelo testemunho do policial e por outras provas, fundamentando o julgado. Recurso não conhecido" (RESP 135 543/ES, Relator: Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).
A  culpa do réu consistiu, pois em   ultrapassar sinal amarelo e nesta condição veio a interceptar  o veículo da  segunda  requerente  assegurado pela primeira, o que firma  o nexo de causalidade entre  a sua ação e os danos  as  autoras experimentaram.
Vale ressaltar que  o réu ao ultrapassar sinal amarelo deveria ter se cercado das cautelas necessárias a ponto de garantir que  teria tempo suficiente  para  ultrapassá-lo  até que fosse para  o vermelho o que não ocorreu,  tanto assim  que  com o semáforo favorável o veículo de Érika em  trajetória veio a com  ele colidir.
Pondere-se,  ademais,  que não se imputando a autora Érika  que a mesma tenha  ultrapassado qualquer sinal que lhe fosse desfavorável  sua condução seguiu  quando então o sinal para o réu estava  vermelho,  posto que  mudança  do amarelo para  o vermelho é rápida  e não teve o réu tempo para  terminar  o seu percurso que,  por isso,  sequer  havia de ter começado.
 Enfim,  mesmo que no primeiro momento o  sinal amarelo  desse a preferência ao réu,   a mínima prudência teria que ser tomada, reduzindo a velocidade e averiguando se havia possibilidade da travessia no curto espaço de tempo entre o  sinal amarelo e o vermelho, o que não ocorreu.
A propósito:    Se o acidente   de trânsito ocorreu em razão de o  motorista  de um dos conduzidos ter ingressado em cruzamento quando o farol estava  amarelo,  desrespeitando regra de trânsito,  deve ser a ele atribuída a culpa pelo evento e a conseqüente  obrigação de  indenizar   os prejuízos causados (1º TACP ? 10ª C. ? Ap.  947.175 ? 0-  Rel.  Frank  Hungria  -  J.  30.01.2001 ? RT  792/280).
"REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE VEÍCULOS EM CRUZAMENTO. SEMÁFORO "AMARELO/VERMELHO". NECESSIDADE DE REPARAÇÃO MATERIAL. RECURSO IMPROVIDO. "Encontrando-se o réu fazendo a travessia de um cruzamento onde o semáforo encontrava-se 'AMARELO', incumbe-lhe a "obligatio ad diligentiam", certificando-se que outro não vem na "corrente de tráfego", pois, havia advertência de cuidado e alerta para a paralisação do veículo, tudo conforme recomendação contida na Lei nº 9.503/97 - Novo Código de Trânsito Brasileiro". (TJMG, Ap. Cível 022069-8, 13ª Câmara Cível, Rel. Des. FRANCISCO KUPIDLOWSKI). 
"ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. COLISÃO EM CRUZAMENTO SINALIZADO POR SEMÁFORO. RÉU QUE PROCURA APROVEITAR SINAL AMARELO. PARA REALIZAR   CONVERSÃO, VINDO A COLIDIR COM VEÍCULO QUE AVANÇA QUANDO DA ABERTURA DO SEMÁFORO. RESPONSABILIDADE CARACTERIZADA. RECURSO DESPROVIDO." ( TJRS - Recurso Cível nº 71000983866, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eugênio Facchini Neto, julgado em 07/11/2006.). 
Ao réu,  portanto  incumbia   parar  seu veículo,  mas não o fez.
Determina o art. 87 do CTB: 
"Art. 87. Os sinais de trânsito classificam-se em: 
I - verticais; 
II - horizontais; 
III - dispositivos de sinalização auxiliar; 
IV - luminosos; 
V - sonoros; 
VI - gestos do agente de trânsito e do condutor." 
Arnaldo Rizzardo leciona sobre a sinalização luminosa: "(...) Destacam-se os de controle de fluxo de veículos, ou semáforos, com o uso de duas ou três cores de luzes, com estes significados: a verde, expressando sinal aberto ou trânsito livre para os veículos; a amarelo-laranjada, advertindo para a mudança de sinal, passando de verde para vermelho; a vermelha, impondo-se que se pare, simbolizando sinal fechado. Se de duas luzes apenas, serão elas a verde e a vermelha, sem a correspondente aquela considerada de advertência. Nesse tipo, mesmo que presente ainda a cor verde quando surge a vermelha, torna-se obrigatória a parada, exceto se a mudança se opera ao situar-se o veículo iniciando o cruzamento, ou tornar-se perigoso parar instantaneamente. (...) Já ao defrontar-se com a luz amarelo-laranjada, tanto isoladamente como a cor verde, deve o condutor parar o veículo, a menos que se encontre na zona de cruzamento, ou iniciando o cruzamento, não havendo possibilidade de frear e estancar a marcha do veículo sem oferecer risco aos veículos que o precedem. Quanto à luz vermelha, é obrigatória a parada, mesmo que acompanhada da luz amarelo-laranjada." 
Enfim, a  luz amarela nos semáforos indica que o carro dever parar, e não somente cuidado.
Neste sentido, ainda, a doutrina de   autoria de Rui Stoco:  Quando o semáforo está na posição de luz  amarelo-alaranjada o motorista deverá parar o seu veículo, pois serve ela para advertir que a sinalização irá se modificar e a preferência de passagem se inverter [...]. (in Tratado de Responsabilidade Civil. 6 ed. São Paulo: RT, 2004, p. 1543).
 Assim,   demonstrados os danos, a conduta culposa do réu,  bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar os prejuízos suportados pelas  autoras,  Tókio Marine  Brasil  Seguradora  S.A e  Érika Fernanda  Martin  Batista,  respectivamente,  nos valores,  de  R$ 1460,33  (um mil,  quatrocentos e sessenta  reais e trinta  e três centavos) e  R$ 1.438,00  ( um mil,  quatrocentos e trinta e oito reais),  atualizada monetariamente  desde o desembolso  (dezembro de  2006) acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por Tókio Marine  Brasil  Seguradora  S.A e  Érika Fernanda  Martin  Batista,   razão pela qual condena-se  o réu a pagar  às autoras, respectivamente,  os valores de  R$ 1.460,33  (um mil,  quatrocentos e sessenta  reais e trinta  e três centavos) e  R$ 1.438,00  ( um mil,  quatrocentos e trinta e oito reais),  atualizadas monetariamente  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  desde o desembolso (dezembro de  2006)  e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a  citação,  até a data do  efetivo pagamento,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de Processo Civil. 
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu  com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% da condenação. Observe-se   ser o réu beneficiário  da Justiça gratuita, motivo pelo qual, para o presente caso, deve ser aplicada a regra do artigo 12, da Lei 1060/50, observado o prazo prescricional de cinco anos.
P.R.I.C.

São Paulo,  16 de abril de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
