

SENTENÇA

Processo nº:0118860-64.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Mirian da Cruz
Requerido:Sidney Camilo Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MIRIAN DA CRUZ, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de SIDNEY CAMILO GOMES e SUSAN COUTINHO DA SILVA alegando que é legítima possuidora do imóvel, localizado na Av. Waldemar Tietz, nº 1920, apto 34B, Conjunto Residencial Padre Manoel da Nóbrega, que lhe foi transmitido por conta do falecimento de Valter Munhoz, em 04/11/2007, legítimo proprietário do bem, como sua única herdeira, com quem viveu desde 10/05/1981. Afirma que, psicologicamente abalada pelo falecimento de seu companheiro, firmou Instrumento de Promessa de Permuta de Imóveis com os requeridos, que se apresentaram como proprietários do imóvel situado na Rua Manoel Rodrigues Santiago, nº 189, Bloco C, Apartamento 12C, Vila Laura, Itaim Paulista, São Paulo-SP.Alega que no Instrumento firmado entre as partes  ficou estipulado que as chaves dos imóveis permutados deveriam ser entregues até as 18 horas do dia 14/06/2008, sob pena de arbitramento de aluguel diário à parte que não cumprisse o acordado. Sustenta que deixou a chave do imóvel com a síndica do prédio Sra Selma Camilo da Silveira, mãe do requerido, antes da data pactuada e que mesmo passado diversos dias após o termo para a entrega das chaves, os requeridos não efetuaram a transmissão à autora das chaves do imóvel que possuíam, impedindo-a de lá entrar. Afirma que os réus foram contatados várias vezes, sem que houve solução. Alega que o imóvel que tinha a posse estava quitado e o que deveria receber em permuta está financiado e com diversas prestações a serem pagas, sem que tal fato fosse inserido no instrumento firmado pelas partes. Sustenta que os requeridos adentraram no imóvel da autora e começaram realizar obras, e mesmo após pedido para que desocupassem o imóvel, os requeridos lá permaneceram. Afirma que ficou desprovida da posse dos dois imóveis e que continuou pagando o condomínio do imóvel que possuía. Requer a tutela antecipada para a reintegração de posse do imóvel que lhe pertencia, bem como a resolução do contrato, condenando os réus a desistir do esbulho e ao pagamento da multa contratual em favor da requerente e danos materiais e morais a serem arbitrados.

Juntou documentos (fls.13/55). 

Foi deferida a liminar de reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, pertencente à autora (fls. 64), cumprida as fls. 74.

Citados(fls. 73) os requeridos apresentaram Contestação (fls.76/87) alegando que os laudos que  atestam a saúde da requerente nada provam, tendo o único objetivo de induzir o juiz ao erro. Defendem que as famílias são amigas e prova disso é a escritura de declaração de união estável da requerente onde serviram como testemunhas e que foi a requerente que sugeriu a permuta em razão do apartamento dos réus ser no térreo, facilitando a locomoção de seu pai, com quem mora. Sustentam que as chaves do imóvel permutado ficaram à disposição da requerente, mas ela não  teve interesse em busca-las. Alegam que o imóvel da requerente estava em estado de conservação ruim e, entendendo estar o negócio terminado, iniciaram ali uma  reforma. Contam que a requerente tinha ciência de que o apartamento permutado estava pendente de financiamento e que isso não foi inserido no contrato por decisão das partes. Sustentam que não houve comprovação de danos materiais e morais.

Réplica (fls.96/101).

A requerente protestou pela produção de prova testemunhal(fls.103/104) e os requerido deixaram de se manifestar(fls.105).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 113).

Os requeridos manifestaram-se alegando a existência de débitos, referente às contas de luz, que estão em nome da requerida, requerendo que a autora efetue o pagamento dos débitos e a mudança da titularidade das contas (fls.129/130).

Após determinação para que a requerente comprovasse a regularização da situação do imóvel perante a Eletropaulo (fls. 136), a requerente manifestou-se que providenciou a quitação dos débitos pendentes em nome da requerida e que solicitou nova ligação da energia(fls. 142/143).

Foi determinado que a autora esclarecesse quanto tempo os requeridos permaneceram no imóvel e quais foram as obras realizadas no local(fls. 176). Em razão disso, a autora manifestou-se informando que os réus permaneceram no imóvel de 15/06/2008 a abril de 2009 e que foram realizadas obras de remoção de pisos, azulejos, pia, lavatório, vitrôs, luminárias, juntando fotos do alegado (fls.178/190). Em resposta os requeridos esclareceram que residiram apenas 3 dias no imóvel e que por entender estar o negócio concluído, realizaram a reforma(fls. 193/194).

Os requeridos alegaram que as chaves do imóvel permutado ficaram o tempo todo à disposição da autora e que esta mostrou-se desinteressada ao não busca-las(fls. 201/202), o que foi negado pela requerente (fls. 208/209).


É o relatório

Decido.


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.  

Trata-se de Ação Declaratória de Resolução do Instrumento de Promessa de Permuta de Imóveis entre as partes, cumulada com perdas e danos e reintegração de posse, movida por Mirian da Cruz em face de Sidney Camilo Gomes e Susan Coutinho da Silva.

Pelo que se tem das provas produzidas pelas partes, os requeridos não cumpriram as  obrigações assumidas, uma vez que não entregaram a chave do imóvel que alienaram à autora. Não apresentaram o recibo da entrega das chaves do imóvel permutado. O contrário foi feito pela requerente, tanto que os requeridos entraram no imóvel dela e ali passaram a fazer reformas.

Como a requerente cumpriu o acordado, tem direito de exigir o seu cumprimento por parte dos requeridos, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
 
O ônus da prova incumbia aos réus, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Os requeridos também  não informaram  no Instrumento em questão que o imóvel não lhes  pertencia, pois pendente de financiamento bancário e nem estipularam quem deveria  assumir essa dívida.

O negócio jurídico emanou de erro, nos termos do artigo 138 do Código Civil, uma vez que não foi informado à requerente sobre o financiamento do imóvel permutado, já que a requerente não iria trocar um imóvel quitado por um financiado...

Os fatos contradizem a defesa de que teriam ficado apenas 3 dias no imóvel da autora (fls. 193), uma vez que só sairam por força da ordem judicial (fls. 74).
 
Já as fotos juntadas nos autos - fls. 180/190, mostram que o imóvel da autora quebrado e com um reforma não concluída pelos  requeridos, não se encontra em bom estado de uso e restituição, levando a prejuízo que deve ser reparado.

Assim que além dos danos materiais acima mencionados, o pedido de indenização por danos morais procede, em razão da necessidade de intervenção do Poder Judiciário na solução do litígio, nos termos do disposto no artigo 186 do Código Civil. Aqui, sem melhores elementos de prova, fixo o valor da indenização em danos morais em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Danos materiais a serem fixados em liquidação de sentença, quando será apurado o que gasto pela autora, com o imóvel e com a contratação de seu defensor, esse último com os limites dados pela Tabela de Honorários da OAB/SP.

Diante do exposto, nos termos do artigo 476, do Código Civil  e 269, inciso  I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão liminar de fls. 64 e  JULGO PROCEDENTE a presente ação que Mirian da Cruz moveu em face de Sidney Camilo Gomes e Susan Coutinho da Silva,para declarar a resolução do contrato firmado entre as partes ? fls. 44, condenando os requeridos a ressarcir à autora pelos prejuízos causados ao imóvel a serem apurados em liquidação de sentença, bem como aos danos morais em 50 salários mínimos.

Condeno os requeridos no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas desde a data do efetivo desembolso, e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

Expeça-se o que necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
