

CONCLUSÃO
Aos 18/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0118678-46.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga do Carmo dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral - proposta por Olga do Carmo dos Santos em relação a Municipalidade de São Paulo e Autarquia Hospitalar Municipal, pela qual pretende, afirmando haver falecido seu filho vitima de erro de médico ao tempo em que submetido no estabelecimento réu à tratamento médico, por conta de desvio no procedimento, que impôs sofrimento a autora pelos dissabores e transtornos decorrentes que refere como resultando do erro d, busca ver obrigada a ré, por culpa e ato de preposto, a compor os danos morais que explicita, a teor do regramento legal que também refere.

Ajustada a competência, citada as rés, respondeu elas aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente prova da culpa e desvio na prática médica a permitir o reclamo, senão extinto o processo reconhecida como desviada a legitimação da co-ré Municipalidade, observada a sequência dos fatos a que refere a petição inicial.

Depois de ajustado o procedimento sem oferta de réplica, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

1. De rigor se afastar do pólo passivo da ação a Municipalidade de São Paulo, ausente o nexo causal a permitir sua participação na lide pois fundada a pretensão em erro médico em hospital integrante da Autarquia Hospitalar Municipal, observada a LM 13.271/02, não pertencente este à co-ré referida, mesmo que exercente aquela atividade delegada e em curso eventual convênio, sujeita a hipótese à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, implica isso indevido o também direcionamento da ação em relação à este ente público, ainda mais e também porque não implica solidariedade a prática referida, a qual aliás, não se presume, decorrente de lei ou pacto. 

Daí, em face dos fatos narrados na petição inicial, se tem ausente também, a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. 

Lembre-se que a atividade delegada é fiscalizada pelo Estado, mas prestada por conta e risco do delegado, afastada assim a regra do art.37, § 6º, da CF/88, que impõe a responsabilidade objetiva do Estado, pois esta deriva de ato de agente público, qualidade não mais ostentada pelos particulares exercentes de atividade pública por delegação.

Dessa forma e sabendo-se que a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, nada existe a permitir configurar-se responsabilidade estatal, até porque, repetindo-se, como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, ausente nexo causal, de rigor afastar-se a Municipalidade de São Paulo, do pólo passivo da ação. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação de mérito, na forma do art.267, VI, do CPC, com relação a Municipalidade de São Paulo, respondendo a autora pela sucumbência decorrente, pagando as custas e despesas processuais bem como a verba honorária devida que arbitro em 10% sobre o valor dado a causa, observada a AJG. 

No mérito ação é improcedente.

É que, fundada a pretensão em erro médico, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, em especial derivado de erro médico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Também como se sabe, a prática de erro médico a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Daí, como fundada a pretensão em erro médico em hospital, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização por erro médico, considerando toda a argumentação e documentação, inegável o reconhecimento da ausência de culpa, vale dizer, não ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal.

Nesse sentido e como informa a ré, Conforme informações prestadas pela diretoria técnica do Pronto Socorro Municipal (doc.  anexo), esclarece-se a correção do atendimento dispensado ao Requerente: ?Após desentranhar dos nossos assentamentos o Boletim Emergencial n° 662659, de 8/12/2005, confirmo o atendimento ap paciente supracitado As 19:06h, pela medica Pediatra Dra. Lucienne de Camargo Franco, CRM n° 80.411, que descreve, nos dados clínicos que prestou assistência a um lactente choroso, febril, hipohidratado e na asculta pulmonar apresentava ronco. Prescreveu hidratação venosa, sintomáticos, e solicitou os seguintes exames: hemograma, urina tipo I e Raio-X de tórax. A administração de tais medicamentos e a coleta dos exames se deram as 21:00h pela auxiliar de enfermagem Márcia de Oliveira, COREN n° 0271220. (...) A Sra. Olga do Carmo dos Santos regressou a este estabelecimento de Saúde com o filho, Matheus do Carmos dos Santos, no dia 19/12/2005 e deu entrada as 15:18h, conforme comprova o Boletim Emergencial n° 663176. Foi atendido pelo Dr. Luiz Chiroshi Minato, CRM n° 2.510, que diagnosticou pneumonia e tomou como procedimento internação hospitalar para o Hospital Municipal Tide Setubal, cuja remoção foi registrada em nossos sistema as 16:16h. (...) 1 - A Requerente informa que em virtude da piora do quadro clinico retornou a este Pronto Socorro e fora atendido pela Dra. Maria Elizabeth Alves, CRM 81.277, medica ginecologista. Essa informação não tem sustentação, uma vez que quando do seu comparecimento no dia 19/12/2005, o atendimento foi realizado pelo medico pediatra Dr. Luiz Chiroshi Minato (BE n° 663176). 2 - A Sra. Olga (requerente) refere que obteve a informação que a Dra. Maria Elizabeth Alves era ginecologista. Contudo, esclareço que a medica ingressou nesta instituição por meio de concurso publico para a função de medico pediatra. (...) 4 ? A Requerente declina que as medicas "assistentes" do menor ao tomarem conhecimento do óbito e de possíveis providencias judiciais, pediram licença do hospital. Em nenhum momento a Dra. Maria Elizabeth Alves afastou-se das suas atividades laborais neste nosocômio, apenas a Dra. Lucienne de Camargo, com gravidez de risco, licenciou-se por decisão medica e regressou ao trabalho após o parto. Esclareço que ambas permanecem exercendo atividades de medica pediatra desta instituição ate a presente data. 5 - Na petição, a Sra. Olga informa que diante da piora do quadro clínico de seu filho resolveu levá-lo novamente ao "Hospital Julio Tupy" e depois de horas na fila de espera fora atendido pelo Dr. Luiz Chiroshi Minato. Mais uma informação digna de contestação, haja vista que em nossos registros a entrada do menor deu-se às 15:18h do dia 19/12/2005 e foi removido para o Hospital Municipal Tide Setubal as 16:16h do mesmo dia."... (fls. 153/4).

O fato então é que, ausente desvio nos atendimentos, inclusive quanto a profissional habilitado, com realização de exames adequados ao quadro clinico referido,  implicando isso no diagnostico correto, dando-se por decorrência as práticas médicas dentro da regra padrão de atendimento, ainda que falecido o filho da autora, como não foi esse comprovado como em decorrência de uma ação ou omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente), é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva e por decorrência do reconhecimento da ausência de culpa a autorizar o reclamo até porque também como diz a ré, ?A atividade medica, por envolver uma serie de peculiaridades, que impede a certeza do resultado, e tida como uma obrigação de meio. Cabe ao profissional proceder de acordo com as regras da profissão para o alcance do objetivo almejado; no entanto, não é assumida a obrigação de atingir dito resultado. Ao ingressar no pronto-socorro, o filho da Autora foi devidamente atendido pelo corpo medico e adotadas as medidas adequadas ao quadro apresentado, de acordo com a pratica usual e  aceita?.

Como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13), no caso, não superada a causa, vale dizer, nexo causal, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, ausente o vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, IV, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação, observada a AJG.

P. R. I.
 
São Paulo,18 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito






























Proc. Nº  0118678-46.2006.8.26.0007

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 18/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ____860/2011__________ para publicação. São Paulo, 18/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
