

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0118350-51.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Hebe Pereira
Requerido:Banco Finasa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


CLAUDIA HEBE PEREIRA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, e indenização por danos morais contra o BANCO FINASA, também qualificado, alegando que, em meados de agosto de 2004, celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo, sob nº 001.01.2.382666-5, para pagamento em 36 parcelas consecutivas no valor de R$ 360,71, mas passou por dificuldades financeiras e tornou-se inadimplente a partir de abril de 2005, o que ensejou a propositura da ação de busca e apreensão pela ré, ante a intransigência em celebrar acordo com a autora. Todavia, em 11 de dezembro de 2006, houve acordo entre as partes, mediante o pagamento de R$ 3.046,00 à Financeira, ora ré. Na oportunidade, constou que a ré desistiria da ação e providenciaria a baixa da restrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. A autora alega que a ré não cumpriu com  parte do pactuado porque não providenciou baixa da restrição do nome da autora nos aludidos cadastros. Assim, requereu a declaração da inexistência do débito, a condenação da ré a regularizar imediatamente a situação da autora nos órgãos de restrição ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 100 salários mínimos, a título de danos morais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 16 a 42. 

À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 43).

A autora foi intimada a emendar a inicial para anexar a sentença proferida nos autos da ação de busca e apreensão noticiada na inicial (fls. 43), o que foi feito a fls. 48 a 52.

 A tutela antecipada foi deferida para a suspensão da publicidade do nome da autora no Serasa e no SCPC relativamente ao apontamento descrito na inicial, fls. 53. 

Citado o réu, apresentou contestação (fls. 62  a 85), acompanhada de documentos (fls. 86 a 94). Suscita, em resumo, falta de interesse de agir porque a autora possui outras pendências em seu nome nos cadastros de inadimplentes, ilegitimidade passiva porque a inscrição do nome da autora decorre de convênio celebrado entre o Tribunal de Justiça e o Serasa e, no mérito, reiterou os fundamentos das preliminares, asseverou que a responsabilidade pela baixa do nome nos referidos cadastros é do devedor, suscitou a ausência dos requeridos para caracterização da responsabilidade civil e, em caráter subsidiário, aduziu que o valor pleiteado a título de dano moral é excessivo, pelo que, em caso de procedência da ação, o valor deve ser fixado de acordo com a razoabilidade. 

A autora manifestou-se em réplica, reiterando a alegação de que a ré assumiu a obrigação de regularizar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 138 a 144).

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, autora e réu requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 145/146 e 148/149), mas a autora manifestou interesse na conciliação. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 160).

É o relatório.

Decido.

Afasto as preliminares deduzidas pela ré em sua defesa.

A autora tem interesse de agir em pleitear a declaração de inexistência de débito e também a indenização por dano moral. A questão da procedência ou não do pleito é matéria de mérito e, como tal, será apreciada.

Igualmente não ocorre a alegada ilegitimidade de parte, haja vista que a autora alega que a ré assumiu  a obrigação de providenciar a baixa de seu nome do cadastro de inadimplentes. Novamente a questão é de mérito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Não existe controvérsia no que se refere à inexistência do débito decorrente do contrato celebrado entre as partes a autorizar a permanência do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, pelo que a ação, relativamente à declaração de inexistência de débito é procedente, confirmando-se a tutela antecipada para a baixa definitiva do nome da autora dos aludidos cadastros.

Relativamente ao pedido de indenização por danos morais, a ação não procede.

É que a autora alegou que a ré assumiu a obrigação de dar baixa da restrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes e, não obstante, não se desincumbiu da obrigação.

No entanto, pelos documentos acostados aos autos, não consta que a ré tenha assumido tal obrigação. 

A petição anexada aos autos e que foi dirigida ao processo da busca e apreensão está a fls. 50/51 e é conjunta, ou seja, trata-se de petição elaborada em nome da autora e da ré, comunicando a realização de acordo e solicitando ao Juiz da causa a extinção do feito e a baixa da restrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

A sentença foi proferida, extinguindo-se o feito em razão do acordo, mas com expressa ressalva de que não competia ao Juízo providenciar a regularização do nome da devedora nos cadastros de inadimplentes.

Da sentença, certamente a autora foi intimada, até porque, como consta da petição, estava representada por advogado. Cabia-lhe, então, providenciar a devida baixa de seu nome no cadastro de inadimplentes, não havendo qualquer impedimento nesse sentido porque o feito já estava sentenciado.

Em suma, a autora não fez prova de que a ré assumiu a obrigação de proceder à regularização de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou, mas não provou, de modo que a ação, quanto a isso, não procede.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por CLAUDIA HEBE PEREIRA em face do BANCO FINASA, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de declarar a inexistência da dívida descrita na inicial e inscrita nos cadastros de inadimplentes, confirmando a tutela antecipada para a baixa definitiva do nome da autora dos aludidos cadastros, ficando rejeitado o pedido de condenação em danos morais. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas processuais serão igualmente divididas. A execução da verba de sucumbência em relação à autora seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C

São Paulo, 06 de setembro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
