

SENTENÇA

Processo nº:0118231-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Expurgos Inflacionários
Requerente:A. Cardoso Empreendimentos Ltda
Requerido:Gribia Bournoukians






Recebi a conclusão destes autos em 20 de maio de 2013.
MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM, Juíza de Direito Titular I, da 40ª Vara Cível Central.



Vistos.


Cuida-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por A. CARDOSO EMPREENDIMENTOS LTDA. em face de GRIBIA BOURNOUKIANS. Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de comodato verbal com a ré relativamente ao imóvel situado na Rua José Antonio Coelho, nº 468, apto 71, nesta Capital, cujo termo final operou em 07 de novembro de 2011. Assim, não tendo a requerida desocupado o imóvel, está a praticar esbulho, merecendo a autora ser reintegrada na posse do bem, com a condenação ao pagamento de aluguel pelo período do esbulho. Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi deferida (fls. 30), sendo integralmente cumprida conforme certidão de fls. 131/132. Contra tal decisão houve recurso de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 279/280).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 151/226), arguindo preliminarmente nulidade da decisão que deferiu a liminar de reintegração de posse. No mérito, argumentou, em síntese, que o imóvel teria sido doado por seu antigo companheiro, sócio administrador da empresa autora, o direito real de habitação e a usucapião urbana, bem como refutou as perdas e danos aduzidos na inicial e a multa pleiteada. Pleiteou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 242/231-A.

É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.

Preliminarmente, em relação ao pedido de gratuidade da justiça formulado pela ré, não merece acolhimento, ante o recolhimento das custas do Agravo de Instrumento a fls. 252. Há uma preclusão lógica. 

No mérito, o pedido é procedente em parte, sem embargo do esforço dos nobres Advogados da ré.

Com efeito, a autora comprovou a posse e propriedade do imóvel por meio do registro do imóvel a fls. 24, e a notificação da ré para deixar o imóvel em 30 dias (fls. 25/27). Findo o prazo da notificação, deveria a ré devolvê-lo. Não o fazendo, demonstrado está o esbulho praticado. 

A reintegração pretendida, portanto, é medida de rigor. 

O imóvel em questão foi cedido à ré por meio de comodato verbal celebrado entre as partes, por meio do sócio administrador da empresa autora, já falecido. A ré alega envolvimento amoroso com tal sócio.

Conforme já decidido a fls. 124 dos autos, não cabe a este juízo o reconhecimento da união estável com o consequente  direito real de habitação. 

Ressalve-se que o imóvel em questão não era de propriedade do suposto companheiro da ré, já falecido, mas sim da empresa autora conforme documento de fls. 24. Por isso mesmo, não haveria como ter doado o imóvel à requerida. Ademais, tratando-se de doação de bem imóvel, necessária escritura pública com o respectivo registro no registro de imóveis, o que não ocorreu.

Ademais, ficou afastado o direito real de habitação da ré nos autos da ação declaratória para reconhecimento da união estável alegada. A improcedência proferida em primeiro grau foi mantida em sede de Recurso de Apelação (vide v. Acórdão a fls. 221-A/231-A). Se não havia união estável, tampouco direito real de habitação.

Quanto ao suposto usucapião, não haveria como ser reconhecido pois evidente a posse precária da ré, que permaneceu no imóvel a título de comodato, não como se dona fosse.  

Quanto ao pedido de perdas e danos, contudo, merece parcial acolhimento. 
Em relação aos danos supostamente causados pela ré ao imóvel, não se demonstrou a sua existência. Ao contrário, as fotos juntadas pela ré a fls. 169 e seguintes demonstram que o apartamento é antigo, mas foi bem conservado por ela. A certidão do oficial de justiça a fls. 132 não deixou transparecer qualquer uso inadequado do imóvel. Eventuais danos elétricos não podem ser atribuídos à comodatária, considerando-se o estado geral do edifício (fato incontroverso nos autos  vide réplica a fls. 218-A), que necessitava de inúmeras reformas.   

Por outro lado, é devido o valor de um aluguel mensal em favor da autora pelo período do esbulho (07/12/2011 a 24/04/2012  fls. 132). Diante da controvérsia instalada pelas partes sobre o valor do aluguel, considerando-se o precário estado do edifício em questão, conforme se pode observar a fls. 179 e seguintes, deverá ser fixado  em liquidação de sentença por arbitramento. 

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de reintegrar em definitivo a autora na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando a liminar concedida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor de um aluguel mensal em favor da autora pelo período do esbulho (07/12/2011 a 24/04/2012  fls. 132), o qual deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do E. TJ, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Ante a maior perda da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais na proporção de 2/3, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, já considerada a parte da sucumbência da autora. 

Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
