

SENTENÇA

Processo nº:0118043-67.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Neotextil Industria Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Trop Comercio Exterior Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Chiuvite Júnior






Vistos.







NEOTEXTIL INDUSTRIA COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação reparatória de danos materiais em face de TROP COMÉRCIO EXTERIOR LTDA., qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que é sociedade empresária do setor têxtil, e que adquiriu aproximadamente 20.000 kg de fio poliéster texturizado semi opaco da ré. Expôs que, do material, transformado em 350.000 m de tecido, 90.000 m do tecido apresentaram problemas de fabricação, impedindo o tingimento correto deste. Aduziu que o problema se deu por conta de erro no filamento do fio. Após ser contatada, a ré teria declarado que tal se deu por problemas de setup de pente nos teares do parque fabril. Expôs que, em diferentes teares com diversos setups, o problema se repetiu. Expôs que 3 laudos de diferentes instituições concluíram pelo vício no produto. Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor a ser fixado em fase de liquidação de sentença. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 16/57. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 66/106, aduzindo, no mérito, que a autora não forneceu nenhum dos cones de fios que foram comercializados, mas apenas o produto final, o tecido. Expôs que, da análise dos Laudos juntados pela autora, verifica-se que o defeito decorreu da diferença de número de filamentos constantes nos fios utilizados para a elaboração do tecido, havendo mistura de lotes ou origens diferentes. Afirmou que é de responsabilidade da empresa o armazenamento adequado dos cones dos fios. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 72/106.
Réplica em fls. 111/118. Juntou documentos em fls. 119/121.
Manifestou-se a autora em fls. 135/136.
Despacho saneador em fls. 137, deferindo a produção de prova oral. 
Termo de audiência em fls. 146/147, atestando que a conciliação restou infrutífera.
Depoimentos pessoal e testemunhal em fls. 154/173.
Memoriais da ré em fls. 180/183.
Memoriais da autora em fls. 187/192.

É o Relatório.
Decido:


Estão reunidas as condições da ação, bem como os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do feito.

O pedido improcede.

De fato, diante do descrito nos autos, não se afere, à luz do disposto nos artigos 187 e 927 do Código Civil, efetiva prática culposa imputada à parte ré, motivo pelo qual não se pode reconhecer a sua plena responsabilidade civil no caso em tela.
Em tal sentido, o tecido fornecido à parte autora não foi examinado em eventual prova pericial, o qual afasta a aferição do próprio defeito ( eventual defeito ) e sua imputação a uma das partes do processo.
Ademais, não há nos autos efetiva prova capaz de descrever uma conduta da parte ré capaz de causar o advento dos presentes fatos, em detrimento da parte autora.
Não há prova específica e técnica no sentido de se descrever concretamente que o defeito no referido fio ou tecido tenha sido de lavra da parte ré; em tal sentido, aprova testemunhal reunida nos autos não tem o condão de indicar tal culpa da ré, não havendo, assim, prova concreta de ato culposo imputado à ré capaz de ensejar a sua efetiva responsabilidade civil no presente caso.
Assim sendo, não houve a prova dos fatos constitutivos do direito da parte autora, na forma do artigo 333, I do CPC.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, condenando a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa na forma do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
