

SENTENÇA

Processo nº:0118577-65.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lourdes Fortunato e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Processo número 06.118577-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida por LOURDES FORTUNATO, LILIAN PARRA MOTA LEAL e GABRIELA AVANÇO, qualificadas a folha 4, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando as autoras a condenação da ré a reparar-lhes dano material e moral decorrente do fato de a ré não ter observado o dever legal que lhe impunha zelasse pela integridade física daqueles que mantinha sob sua guarda em unidade penitenciária deste Estado, dando causa ao falecimento desses presos, caso de Michael Junior Dalapria, filho da requerente, LOURDES FORTUNATO, de Milton Francisco Santana, companheiro da autora, LILIAN PARRA MOTA LEAL, e ainda de André Luis Takara Ciabattari, companheiro da autora, GABRIELA AVANÇO. Adotado o rito ordinário. 

Sustentam as autoras que a responsabilidade civil é objetiva quando se trata de danos causados a quem esteja sob a custódia legal do Estado, bastando  a prova do nexo de causalidade, para que a reparação civil tenha lugar.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 18/293.

Determinada a redução do número de autores (folha 294), permanecendo no polo ativo apenas as referidas autoras.

Citada, a ré contestou para negar a responsabilidade civil que as autoras atribuem-lhe, aduzindo que essa responsabilidade é de ser excluída quando, como no caso presente, o evento ocorre em razão da conduta da vítima ou de terceiro, sem qualquer participação, ativa ou por omissão, do Poder Público. Subsidiariamente, para a hipótese de procedência do pedido, argumentou a ré que os presos em questão não possuíam trabalho lícito, de modo que por não auferirem renda, não podem as autoras invocar dano material a esse título (folhas 356/363).

Réplica as folhas 330/344.

Saneamento as folhas 368/371.

Atendendo à requisição deste Juízo, a ré trouxe aos autos cópia dos documentos que compuseram procedimento administrativo, instaurado acerca da morte dos presos em questão (folhas 380/559). 

As autoras produziram prova oral (folhas 591, 592 e 593).

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: as autoras as folhas 605/620; a ré as folhas 627/638.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Versa esta demanda acerca de responsabilidade civil do Poder Público por morte de preso.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito da pretensão.

Alegando-se omissão do Poder Público, o regime de responsabilidade civil é subjetivo, exigindo-se prova de que a omissão tenha sido a causa, determinante ou ao menos concorrente, para a ocorrência do evento. 

No caso dos autos, verifica-se que a morte do filho da primeira requerida e do companheiro das outras requerentes, ocorrida no interior da Penitenciária II, de Sorocaba, deu-se durante um motim, em que participaram vários presos, sem que a direção daquela unidade prisional tivesse podido, em tempo hábil,  conter os agressores, antes que causassem a morte dos três. Cabe observar que esses três presos haviam sido colocados, por cautela, em um local reservado naquela unidade prisional (chamado de "seguro"), em razão da notícia de que tinham algum vínculo com a facção "PCC", a demonstrar a cautela da direção daquela unidade prisional em proteger a integridade física e a vida daqueles presos.

É também fato de relevo o diminuto tempo em que estavam naquela unidade prisional os presos em questão (por um só dia), quando foram atacados pelos demais presos amotinados (cf. folha 409). Com efeito, os autores haviam sido presos em flagrante no dia 16 de fevereiro de 2002 e já no dia seguinte foram feridos mortalmente a golpes de faca por diversos presos, tempo diminuto de permanência que impediu que a direção do presídio pudesse adotar qualquer medida que pudesse ter evitado o evento. 

Cabe anotar que os presos que causaram a morte foram identificados pela Polícia Civil e estão a responder criminalmente pelo fato. 

Diante dessas circunstâncias fáticas, não se patenteia tenha havido de parte do Poder Público qualquer omissão relevante e que possa configurar sua responsabilidade no evento, a ser atribuída exclusivamente a terceiro (os presos que, amotinados, praticaram as agressões que deram causa à morte).

O fato, só por si, de haver custódia do preso não configura a responsabilidade do Poder Público, que, assinale-se, é de natureza subjetiva, exigindo-se prova concreta de que a omissão tenha sido a causa direta ou ao menos corrente ao evento morte. É certo que ao Estado cabe zelar pela integridade física do preso, mas ainda que submetido a esse dever, sua responsabilidade civil inexiste quando o fato deriva da ação exclusiva de terceira pessoa, como neste caso.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Beneficiadas pela gratuidade, não suportarão as autoras o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais) para cada autora, com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, em 30 de setembro de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
