

SENTENÇA

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, ____________, lavrei este termo.  

Processo:0118475-91.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Madalena Izoton
Requerido:Relacom Serviços de Engenharia e Telecomunicação Ltda



Vistos.

MARIA MADALENA IZOTON ajuizou a presente ação de indenização por danos emergentes e lucros cessantes em face de RELACOM SERVIÇOS DE ENGENHARIA E TELECOMUNICAÇÃO LTDA. dizendo, em suma, que em 12 de novembro de 2008 veículo de sua propriedade de placas MQC-7925, então conduzido por Edmundo Junior de Abreu, se envolveu em acidente na Rodovia BR-101, altura do Km 228, município de Silva Jardim/RJ, atingido que foi pelo veículo de placas MWU-4530, de propriedade da ré, conduzido por Ronaldo Vycas Langobardi. Relata que o acidente ocorreu por culpa na modalidade imprudência do motorista do veículo da ré, que transitava em velocidade excessiva, perdeu o controle de seu conduzido, e atingiu o veículo da autora que trafegava no sentido contrário de direção. Pede a procedência para ver a ré condenada no pagamento de indenização pelos danos emergentes, bem como pelos lucros cessantes.
Citada a ré (fls. 47/48), deixou ela de apresentar contestação, tornando-se revel (fls. 49).
A autora requereu o julgamento do feito (fls. 51).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito deve ser objeto de decisão, desnecessária a produção de outras provas diante da configuração da revelia, nos termos do que dispõe o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
Citada para os termos da demanda, a ré foi citada e deixou de apresentar resposta, tornando-se revel.
A autora requereu o julgamento do feito, com incidência do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora.
Sendo assim, há que se ter por verdadeira a afirmação de que o condutor do veículo de propriedade da ré obrou com imprudência, no momento dos fatos, dando causa ao acidente.
A presunção mencionada, todavia, tem natureza relativa (juris tantum), podendo ser vencida por elementos de convicção em contrário existentes nos autos.
Isso significa que a revelia, per se, não é determinante da inexorável procedência da pretensão inicial.
No caso dos autos, a despeito de configurada a revelia, a análise dos documentos entranhados pela autora, bem como a ausência de comprovação de prejuízos alegados ? e não provados ? pela autora, determinam procedência do pedido formulado, tão-somente em parte.
Analisados os documentos entranhados nos autos com a inicial, a conclusão vem no sentido de que há incompatibilidade, em parte, dos danos alegados com os prejuízos afirmados pela demandante.
Verificado o Boletim de Ocorrência elaborado pela Polícia Rodoviária Federal, na oportunidade dos fatos, constata-se que os danos decorrentes do choque entre os veículos descritos e identificados na inicial, no que pertine ao veículo de propriedade da ré, foram de pequena monta (fls. 14/19, especialmente fls. 15), classificados de monta média aqueles impostos ao veículo da ré (fls. 16).
As fotografias encartadas com a inicial bem ilustram tais danos (fls. 21/28), e deixam indene de dúvida a classificação dos danos tal qual feita pela autoridade rodoviária, antes referida, notadamente se considerado o fato de que o veículo da ré é veículo de passeio leve, enquanto o da autora é caminhão com capacidade de transporte de até 20 (vinte) toneladas de carga (Mercedez-Benz modelo 2013), ou seja, veículo de carga de grande porte.
Não há indicação sequer tênue, nos elementos de convicção trazidos para os autos, no sentido de que os danos ocasionados no acidente pudessem ter, de alguma forma, atingido o conjunto motor do veículo de carga (o choque, e consequentemente o dano, se restringiu à lateral esquerda dianteira do caminhão), não chegando ao compartimento do motor, como se vê das fotografias antes mencionadas.
A nota-fiscal relativa aos reparos que a autora promoveu no conjunto motor do veículo de sua propriedade, na verdade, aponta para o fato de que houve aquisição de conjunto-motor totalmente novo, cuidando-se de propulsor que, inclusive, não equipava aquele veículo originalmente (é motor mecanicamente de concepção mais moderna), não havendo qualquer justificativa mais plausível para sua substituição.
O mesmo se pode afirmar em relação aos gastos que a autora afirma ter tido com pneus de seu veículo, já que o valor constante da cópia da nota-fiscal juntada, que se encontra ilegível quanto aos itens ali discriminados, não é compatível com os valores daqueles produtos para a época (hoje, dois anos depois, seu custo não alçaria ao preço ali apontado).
Semelhante inconsistência se nota no que se refere ao serviço de eletricidade prestado (há duas notas-fiscais relativas a serviços dessa natureza, uma delas fazendo menção a serviço de lanternagem, a fls. 43, e outro a estalação geral [sic], a fls. 36), sem qualquer justificativa.
Da mesma forma, não há justificativa para a substituição do tubo do eixo-cardã (responsável pela transmissão da força de tração do motor dianteiro do veículo para o eixo traseiro), ou para o serviço de pintura geral do veículo, não tendo se limitado, o reparo, às partes atingidas.
Na verdade, o valor pretendido pela autora, segundo o cálculo que apresenta, aponta para a realização de reforma geral do veículo (note-se a substituição do conjunto propulsor por outro novo), e não de reparos de danos decorrentes do acidente, o que é inconcebível.
Outro item cuja comprovação era imperiosa, e não se encontra demonstrado sequer indiciariamente, diz respeito aos lucros cessantes.
A autora, que diz ter deixado de perceber a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) em conseqüência da paralisação do veículo pelo prazo de um (1) mês em razão do acidente (fato não comprovado, diga-se), não demonstra efetivamente ser aquela a renda mensal auferida com a prestação de serviços, insuficiente para tanto a declaração constante de fls. 29, que sequer traz indicação de valor, ou a identidade de quem a assina.
Devem ser ressarcidos, portanto, tão-só os valores relativos ao serviço de reboque (guincho, fls. 30), revisão e montagem do sistema de direção hidráulica (fls. 35), montagem do chassis (fls. 38), as peças da suspensão relacionadas a fls. 40, no total de R$ 3.810,40 (três mil oitocentos e dez reais e quarenta centavos).
 Nesse limite é procedente o pedido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARIA MADALENA IZOTON Na presente ação de indenização por danos emergentes e lucros cessantes que ajuizou em face de RELACOM SERVIÇOS DE ENGENHARIA E TELECOMUNICAÇÃO LTDA, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 3.810,40 (três mil oitocentos e dez reais e quarenta centavos) à guisa de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de veículo, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar de cada desembolso, e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento a contar da citação, improcedente o pedido formulado quanto aos demais danos, assim também o reclamo relativo aos lucros cessantes.
Sucumbentes ambas as partes, serão rateadas entre elas as custas do processo, em igualdade, respondendo a ré, proporcionalmente, com honorários de advogado da autora no importe de dez (10%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão atualizadas na forma do previsto na Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo,20 de abril de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
