

SENTENÇA

Processo nº:0118520-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Maria do Nascimento
Requerido:Faculdade Evangelica de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.

HELENA MARIA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer e danos morais e concessão de justiça gratuita, em face de FACULDADE EVANGÉLICA DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que ingressou na faculdade requerida em 1998 cursando teologia, tendo concluído em 2001, tornando-se bacharel em teologia. Sustenta que pretendia, com a conclusão deste, fazer o mestrado, doutorado e lecionar na própria faculdade, o que lhe foi assegurado no ato da matrícula, porém, ao término do curso procurou receber o diploma, todavia a ré não obteve o reconhecimento deste perante o Ministério da Educação. Assevera que em razão da conduta da requerida experimentou danos morais.  Requer seja a ré compelida à entrega do Diploma, devidamente reconhecido ou a devolução de todos os valores pagos durante todo o curso, além da condenação ao pagamento por danos morais, no importe de 20 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 09/25.
A ré apresentou contestação (fls. 36/60). Sustenta, em preliminar, prescrição da ação e inépcia da petição inicial, em razão de confusão da narração dos fatos e, no mérito, aduz em síntese, que a autora não fez nenhum requerimento, solicitação verbal ou por escrito para confecção de seu certificado, bem como não realizou nenhum pagamento e taxa de expedição, além do que, à época que a autora concluiu o curso de teologia, ainda não havia reconhecimento do curso pelo MEC. Afirma que à época que a autora ingressou no curso, este ainda não era reconhecido pelo MEC, e que o curso administrado pela ré só veio ser autorizado e credenciado conforme Portaria nº 21 publicada no D.O.U., em 11 de julho de 2007. Requer a improcedência da ação, refutando o pedido de indenização por danos morais porque não cometeu qualquer ato ilícito, além de não haver prova de sua ocorrência. Alternativamente requer moderação na sua aplicação. Juntou documentos (fls.61/129).

Réplica às fls. 136/141.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 142), a autora protestou pela produção de prova oral, consiste na oitiva de testemunhas e documental (fls. 145), e a ré pela produção de prova documental, juntando no mesmo ato documento (fls. 150/152) e manifestando interesse na audiência de conciliação, restando esta prejudicada (fls. 160).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC.
A ação é procedente em parte.
                                   A preliminar de inépcia da inicial deve ser rejeitada. A petição inicial apresenta todos os requisitos do art. 282 e 283 do CPC. O pedido é o constante à fls. 07/08 ao qual a ré pode contestar detidamente. Também, a preliminar de prescrição deve ser afastada. 
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais por fato ocorrido em 2001 (ano da conclusão do curso de teologia pela autora).
No tocante à prescrição. Observo que, nos termos do art. 189 do Código Civil, ?violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os artigos. 205 e 206?.
                                     No ano de 2001, data da ocorrência do dano, vigia o Código Civil de 1916 que, a respeito, estabelecia o prazo prescricional de vinte (20) anos.
                                    Em 11 de janeiro de 2003 entrou em vigor o novo Código Civil.
                                      Em se tratando de ação pessoal, estabelece o Código Civil de 2002, no artigo 205, que a prescrição se dá em dez anos.
                                    Deve ser observado, ainda, o disposto no artigo 2.028 do mesmo diploma legal: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
                                    Assim, houve redução do prazo prescricional.
                                     Mas, na data da entrada em vigor do Código Civil atual, em 11 de janeiro de 2003, não havia, ainda, transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
                                     A lei revogada estabelecia o prazo prescricional de 20 anos e, em 11 de janeiro de 2003 não tinha transcorrido a metade do total do prazo anterior.
                                    E a condição para que se aplique o prazo estabelecido na lei revogada é dupla: além da redução do prazo pela lei nova, quando da entrada em vigor desta, já deve ter transcorrido mais da metade do prazo prescricional da lei revogada.
                                    Se assim é, não se aplica à hipótese dos autos o disposto no artigo 2.028 do Código Civil de 2002, o que significa dizer que o prazo prescricional a ser considerado é o da lei nova, ou seja, 10 anos. A fluência do prazo é contado a partir do início da vigência do novo Código Civil.
                                    E não havia decorrido mais de 10 anos da data da entrada em vigor do novo Código Civil quando foi ajuizada a presente ação, em 27/02/2012. Não se consumou, pois, a prescrição do direito de reparação civil da autora. 
          No que tange ao mérito propriamente dito, a presente ação é parcialmente procedente.
A obtenção do respectivo Diploma de conclusão do curso é providência indispensável para habilitar o aluno ao exercício da profissão e, no caso específico dos autos, ao Mestrado. Para tanto, há a necessidade de reconhecimento e autorização pelo MEC do referido curso ministrado pela ré.
No presente caso a autora cursou e concluiu o curso de teologia, administrado pela ré conforme se verifica à fls. 12, Histórico Escolar e, no verso, o Certificado de Conclusão.
Diante disso, a recusa da ré em proceder à emissão do Diploma da autora, com o devido registro pelo MEC, foi ilícita e abusiva. A conduta da ré frustrou a expectativa da autora que frequentou o curso por ela ministrado no convencimento de que a ré oferecia curso regular e reconhecido pelo MEC.
Contudo, o curso somente veio a ser autorizado e credenciado conforme Portaria nº 21 publicada no D.O.U., em 11 de julho de 2007, como alegado pela própria ré. Assim, o pedido de entrega de diploma reconhecido é ato impossível de ser praticado pela ré. Nesse caso, a obrigação de fazer se convola em indenização por perdas e danos.
Oportuno ainda ressaltar que a relação contratual entre as partes nitidamente está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, posto que a autora, na qualidade de consumidora final, contratou prestação de serviços educacionais com a requerida, que está inserida no conceito de fornecedor.
         Ensina Carlos Roberto Gonçalves, conceituando a culpa, que: ?A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil?. Nesse sentido, preceitua o art. 186 do Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência. 
         Para que haja obrigação de indenizar, não basta que o autor do fato danoso tenha procedido ilicitamente, violando um direito (subjetivo) de outrem ou infringindo uma norma jurídica tuteladora de interesses particulares. A obrigação de indenizar não existe, em regra, só porque o agente causador do dano procedeu objetivamente mal. É essencial que ele tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no art. 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do Direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2.003, 8ª edição, pág. 474/475).
Ao discorrer sobre o liame de causalidade, o mesmo autor doutrina que: ?Um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar. O art. 186 do Código Civil a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem. 
O dano só pode gerar responsabilidade quando seja possível estabelecer um nexo causal entre ele e o seu autor, ou, como diz Savatier, ?um dano só produz responsabilidade, quando ele tem por causa uma falta cometida ou um risco legalmente sancionado? (in ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2.003, 8ª edição, pág. 520). 
Colocado isto, para o deslinde da causa, mister se faz analisar, de um lado, se a requerida, no momento da celebração do contrato de prestação de serviços educacionais com a autora, veio a informá-la de que o curso de teologia não era reconhecido pelo MEC, providência que lhe era exigida e, de outro lado, se eventual omissão gerou danos materiais e morais à autora passíveis de indenização.
Embora tenha a requerida sustentado que era de conhecimento de todos os alunos que cursavam o curso de teologia por ela administrado, quando da assinatura do contrato de prestação de serviços educacionais entabulado entre as partes, que o curso de teologia ainda dependia de autorização e credenciamento pelo MEC, não existe qualquer documento nos autos, contemporâneo à data da contratação dos serviços, hábil a comprovar tal assertiva.
Nota-se que a requerida, na condição de fornecedora de serviços educacionais, por força do Código de Defesa do Consumidor, diploma que exige transparência e informações absolutas sobre os serviços prestados, tinha o dever de informar formalmente a autora, ora consumidora, da ausência de autorização e reconhecimento do curso pelo MEC, até aquela data.
Por outro lado, no caso em tela, é fato ter a autora se matriculado no curso de teologia em 1998. É incontroverso ter a autora completado o referido curso (fls. 12/25).
Contudo, por não ter a requerida demonstrado, por meio de prova documental, única admitida em decorrência da formalidade exigida excepcionalmente pelo caso, que cumpriu com tal obrigação, deve arcar com as consequências de sua conduta, na medida em que agiu no mínimo de forma negligente, deixando de tomar providência que necessariamente lhe era exigida.
Resolvida esta questão, passa-se à análise dos danos materiais e morais que a autora afirma ter experimentado em decorrência da conduta omissiva da requerida.
A autora alega ter sofrido danos morais e materiais em decorrência da conduta da requerida.
No que tange aos danos materiais, o dinheiro gasto com as mensalidades, dentre outras coisas mais, comporta ressarcimento, haja vista que a autora, não logrou êxito em alcançar seu Diploma, por não ser reconhecido perante o MEC à época que frequentou o curso.
Logo, evidenciada a falta de reconhecimento oficial do curso, não possuindo o direito ao diploma de conclusão perante o MEC e tal informação não foi prestada à autora, inequívoca a existência dos danos materiais, com o ressarcimento de tais despesas. Dessa forma, há de se reconhecer o pedido de ressarcimento das quantias despendidas com as mensalidades do curso.
Verifica-se, de outra banda, que a autora sustenta que poderia estar ministrando aulas, cursando mestrado e recebendo pelo seu trabalho, situações que não se consumaram em razão de seu título não ser reconhecido pelo MEC, pleiteando o ressarcimento pelos danos morais. Entretanto tudo leva a crer que tais assertivas não passam de meras expectativas de direito, além do que, cuida-se de direito já prescrito pelo Código Civil, posto que aplicável na espécie o prazo prescricional de três anos, a partir do conhecimento do dano e sua autoria, conforme inteligência do artigo 206, § 3º inciso V: ?Prescreve, em 3 anos, a pretensão para reparação civil?. Incide o prazo prescricional do novo Código Civil no caso em exame em obediência à regra de transição prevista em seu artigo 2.028.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com indenização ajuizada por HELENA MARIA DO NASCIMENTO contra FACULDADE EVANGÉLICA DE SÃO PAULO para condenar a ré à restituição de todos os valores pagos pela requerente pelo curso, assim considerados as mensalidades, taxas de matrícula e outras porventura exigidas pela ré para frequência desse curso,  os quais serão apurados em fase de liquidação de sentença. Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
