

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118007-49.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Marcio Lisboa
Requerido:Raquel Lopes Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





 VISTOS





ROGÉRIO MARCIO LISBOA ajuizou ação sumária em face de RAQUEL LOPES COSTA e RUTH LOPES COSTA  objetivando, em resumo, a condenação das rés nos danos materiais e morais na quantia de R$ 17.190,66 decorrente de descumprimento obrigacional segundo o qual por força de contrato de trespasse celebrado entre as partes, a cláusula 9ª do instrumento juntado com a inicial deixou de ser atendida, especialmente porque não foram cumpridos parcelamento bancários, além do que as requeridas deixaram de proceder a toda e qualquer regularização perante entidades que se fizessem necessárias, o que redundou na execução indevida do autor por dívida constante da avença com inserção de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, além de sofrer prejuízos relacionados a contratação de advogado, cobrança de condomínio e ação de despejo ajuizada contra os réus. Assim, considerando o valor dos danos e a responsabilidade das rés, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citadas, as réus ofertaram contestação na qual afirmaram que o autor não cumpriu com suas obrigações contratuais considerando que o valor dos débitos da empresa eram maiores do que o anunciado, sendo que parte deles era da responsabilidade do autor e mesmo assim foram assumidos pelas compradoras. A empresa não tinha a carteira de clientes anunciada, sendo que não se cogitam dos requisitos do dever de indenizar. Pedem a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, juntada de documentos pelo autor por força de determinação judicial (fl.104) e manifestação das rés que se tornaram revéis (art.13, II, do CPC).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de inadimplemento de cláusula de contrato de trespasse.
Aprecio o mérito, desde já observando que as rés, nos termos do art.13, II, do CPC, tornaram-se revéis, pois muito embora intimadas da renúncia de seus patronos (fls.137; 154/8 e 163), deixaram de constituir novos advogados.
No entanto, a presunção constante do art.319 do CPC é relativa, o que justifica a apreciação dos fatos alegados pelo autor em prol das provas produzidas.
O documento anexado com a inicial (fls.13/7) demonstra que na relação jurídica contratual figura como ?VENDEDORA? a pessoa jurídica ?ACR TURISMO E AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA? e ?COMPRADORAS? as rés, sendo que o contrato de trespasse tinha por objeto a venda da representatividade da referida empresa, ?(...) tão quanto, os bens que a este seguem (...)?, reconhecendo-se expressamente que ?A VENDEDORA (...) é ?(...) proprietária direta da representatividade empresarial e seus demais correlatos, da pessoa jurídica de direito privado(...)?.
Segundo ensinamento de autorizada doutrina, o objeto da cessão no trepasse é o estabelecimento, este é o bem do negócio jurídico em análise. Portanto, há, necessariamente, que ser um conjunto de bens aptos ao exercício de determinada atividade econômica.  Para a caracterização do instituto em comento é necessário, não só, que seja uma reunião de bens com fim empresarial, é preciso, sempre, que este conjunto possibilite o exercício da empresa (Oscar Barreto Filho in Teoria do estabelecimento comercial, São Paulo: Saraiva, 1988, p.208, passim).
Como se sabe, a postulação em juízo pelo sujeito processual pertinente deve, como regra, coincidir com a relação jurídica de direito material, tanto mais que para justificar a pretensão indenizatória, o autor expressamente invocou a cláusula nona do contrato do qual não figura como parte, mas mero representante da pessoa jurídica.
E para deixar bem evidente que a pretensão é direcionada a discussão sobre o cumprimento do contrato afirma-se que ?(...) deveriam as rés não só cumprir com o avençado, como também proceder a toda e qualquer regularização perante as entidades (...) (fl.02).
Ora, encontra-se diretamente vinculado aos supostos prejuízos sofridos pelo autor o descumprimento do contrato, e, no pressuposto de que não se confunde a sociedade com a pessoa dos sócios, a discussão sobre o cumprimento das cláusulas contratuais, em tese e a rigor, só poderia ser postulada pela pessoa jurídica, o que justificaria reconhecer a ilegitimidade ativa ad causam do autor para postular em nome próprio direito alheio (art. 6º  do CPC).
Nessa linha a jurisprudência do TJSP com a seguinte ementa:
Processo. Ilegitimidade ativa 'ad causam' da primeira co-autora reconhecida. Sócia que postula em nome próprio direito da sociedade. Impossibilidade (CPC, art. 6º). Personalidade jurídica da empresa que não se confunde com a de seus sócios (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 372.207-4/9-00, da Comarca de Jundiaí, rel. Des. Ariovaldo Santini Theodoro, j. 08.04.2008).
Mas a especificidade do presente caso não autoriza reconhecer a impertinência subjetiva do autor à medida que este não teria outra forma de postular o descumprimento do contrato a não ser que o faça em nome próprio, podendo-se mesmo registrar inequívoca falta de técnica na elaboração do instrumento de fls.13/7 porque quem deveria figurar como ?vendedora? (rectius ? cedente) eram os antigos sócios da pessoa jurídica e não a própria.
Assim, feitas essas necessárias considerações, a prova material que acompanhou a contestação em pouco auxilia a tese das rés, ainda que fosse possível considerá-la. 
Referente a ação de despejo, consta que houve purgação efetiva da mora com realização de depósito judicial (fls.71/6), o que torna a questão a respeito prejudicada, notadamente quanto a alegada ocorrência de danos.
Ainda, no plano da pretendida indenização pelo dano material, mesmo sendo admissível reconhecer o prejuízo do autor pela contratação de advogado, constata-se que há simples juntada de contrato de honorários (fls.25/9) sem demonstração de que houve o desembolso de suposta quantia para justificar o ressarcimento. Assim, tal item não merece acolhimento.
Por outro lado, as custas e despesas com certidão de objeto e pé não integram o conceito de dano passível de reparação, sendo que não há suficiência probatória e muito menos fática para os restantes dos danos materiais, sobretudo porque não indicado o desembolso da quantia de R$ R$ 4.740,66.
No mais, as rés deixaram de provar a regularização da empresa para constar formalmente a existência de novos sócios, o que justificou o ajuizamento de ação de execução e apontamento do nome do autor (fls.36/41;122) que de forma inequívoca e injusta sofreu abalo em sua imagem (art.5º, inc.X, da CF), passível de reparação moral.
Na avaliação do valor devido e tendo em vista a condição socioeconômica das partes envolvidas, repercussão do dano e intensidade da culpa, a quantia pleiteada na inicial mostra-se razoável e proporcional para cumprir a função punitiva, satisfativa e preventiva associada a tal prejuízo.
Por todo o contexto, acolhe-se parcialmente o pedido somente para reconhecer o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno as requeridas no pagamento da quantia de R$ 12.450,00 com incidência de correção monetária desde a presente data e juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
