

SENTENÇA

Processo nº:0118382-84.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Ferreira de Brito
Requerido:Vip- Viação Itaim Paulista Ltda







Pleito: Indenização por danos  morais, em razão de acidente ocorrido em 11.04.2007 no interior de ônibus da ré, onde estava o autor como passageiro, vindo a se lesionar em razão da colisão do coletivo com outro ônibus. Aponta-se violação ao contrato de transporte. Postulou-se antecipação da tutela.
Liminar: não foi concedida (item 2, fl. 21).
Justiça grátis: concedida ao autor (fl. 21, item 1).
Contestação (fls. 45/58): alegam-se 1) denunciação da seguradora PREFERENCIAL SEGUROS à lide; 2) falta de prova de que o autor se lesionou e sofreu os alegados danos morais; 3) falta de prova de que o autor estivesse mesmo no coletivo da ré; 4) falta de culpa ou dolo da ré; 5) negam-se a responsabilidade e o dever de indenizar; 6) impugna-se a aplicação de juros capitalizados.
Processamento: Réplica (fls. 70/74). Deferida a citação da denunciada à lide (fl. 75), a denunciante-ré desistiu da denunciação (fl. 119), o que foi homologado (fl. 120, item 1). Decisão de fls. 127/130 determinou provas periciais, ofícios e colhida de prova oral. Prontuário hospitalar do autor juntado às fls. 139/141. Laudo pericial do IMESC às fls. 200/202. Colheita de prova oral em audiência às fls. 240/243 e 266/270. Seguiram-se memoriais escritos das partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
A colisão entre ônibus de fato ocorreu, que foi confirmada pelo depoimento pessoal da ré às fls.242, corroborando a documentação policial juntada (fls. 17/21).
Todavia, do acidente não houve a alegada lesão, da qual decorreria o dano moral indenizável. Note-se que a documentação do Hospital apenas apontou que o autor referiu dor no ombro (fls. 141), nada mais que isso. 
Isto destoa com o depoimento da testemunha do autor, inquirida às fls. 243, que apontou que o autor "saiu todo machuado", sendo certo que a testemunha "não viu" (fl. 243).
A outra testemunha do autor, inquirida às fls. 269, trat-se de testemunha suspeita, por também promover demanda judicial contra a ré, não merecendo crédito, tendo sido constatada como suspeita por este Juízo, conforme art. 405, §3º, inciso IV, do CPC. Ainda que assim não fosse, a testemunha sequer se lembra de ter visto o autor no dia da colisão, não o conhecendo e sequer sabendo das repercussões na vida do autor (fl. 269/270).
O LAUDO PERICIAL de fls. 200/202 é claro no sentido de não ter havido lesão digna de nota ou sequela ao autor, sejam elas físicas ou psicológicas.
Neste contexto, não há falar-se em indenização por danos morais ao autor, a pretexto de descumprimento do contrato de transporte, tudo não passando de mero dissabor.
O mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Forte nestas razões, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e, por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da causa.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 2 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
