

SENTENÇA

Processo nº:0118410-72.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Verbania Empreendimentos Imobiliários e Participações Ltda e outro
RequeridoRéu:Masterville Motos Transportes Especiais Ltda - Epp e outros, Banco Bradesco -



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Recebo os embargos declaratórios de3 fls. 276/278 e lhes dou provimento para esclarecer que quem cometeu a falsidade na elaboração do cheque foi o preposto da ré Masterville Motos Transportes Especiais Ltda.

No mais, a condenação é de ambos os réus, já que o Banco Bradesco também é responsável pela escolha da empresa a quem liberou os cheques para transporte (culpa in eligendo), sendo o-responsável pelo dever de indenizar.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
