

SENTENÇA

Processo nº:0118610-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Reinaldo Boragina
Requerido:Associação de Beneficência Fil São Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


           Vistos.


 Reinaldo Boragina move a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido liminar - contra a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão asseverando, em apertada síntese, que ?(...) deu entrada na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI do Hospital Grupo Nossa Senhora de Lourdes em 31 de janeiro do ano em curso, após ter sofrido Infarto Agudo do Miocárdio-IAM, ocasião pela qual foi colocado o aparelho ?stent?. Ocorre que mesmo após a colocação do ?stent? e devido ao grau do infarto outros problemas advieram, tais como o rebaixamento do nível de consciência, sepse e AVC cardioembólico, sendo necessário sua intubação orotraqueal, ou seja, ventilação mecânica, conforme consta do relatório médico de fls. 05. O Requerente encontra-se em estado grave e sem previsão de alta da Unidade de Terapia Intensiva ? UTI, porém foram inúmeros os tratamentos, a exemplo do ?stent? que, mesmo sendo acobertado por um Plano de Saúde, teve que arcar com as despesas, além de exames caríssimos que continuam lhe cobrando. Ademais, o Requerente, conforme Detalhamento de Crédito em anexo, recebe a título de aposentadoria o montante de R$ 1.586,28 (hum mil quinhentos e oitenta e seis reais e vinte e oito centavos) por mês, sendo impossível arcar com as despesas que deveriam ser suportadas pela Requerida que, ao invés de agir de acordo com a Resolução Normativa 68/2001, encaminhou telegrama à filha do Requerente informando que não iriam arcar com as despesas da introdução do ?stent?. Frise-se Excelência, que a permanência do Requerente na Unidade de Terapia Intensiva é de rigor, bem como todos os exames e tratamentos que decorrem de sua internação e do seu frágil estado de saúde. (...) O Requerente encontra-se filiado ao Plano de Saúde desde 20/03/1993, conforme prova o incluso documento de fls. 05, sendo certo que o contrato firmado entre as partes à época, típico de ?adesão?, nunca lhe foi encaminhado e sequer durante os 17 (dezessete) anos, impossibilitando o Requerente de apresentar o aludido contrato em juízo, porém mesmo diante de tal descaso o Requerente jamais deixou de adimplir com os valores cobrados pelo Plano de Saúde, estando em dia com todas as mensalidades, conforme doc. 06, referente ao mês de Março do ano em curso. O Requerente, como já mencionado, é acobertado pelo referido Plano de Saúde há 17 (dezessete) anos, além do mais se trata de pessoa idosa (66 anos) tendo como única salvaguarda para sua vida os benefícios que o seu convênio deveria lhe fornecer, o que mais adiante será demonstrado que não está ocorrendo. Excelência, o contrato celebrado entre o Requerente e a Requerida é um contrato de adesão que, pela sua natureza, é vislumbrado por diversas jurisprudências e doutrinas como um contrato abusivo, com cláusulas exorbitantes e incompatíveis com o estabelecido em Lei, pois maculam os direitos das partes mais frágeis, quais sejam, os consumidores?. Requereu então que fosse julgada procedente a presente demanda, com a consequente condenação da ?Requerida a arcar com todos os custos necessários para a intervenção cirúrgica supram mencionada?. 
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada em petição inicial nestes termos:

?(...) Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I c/c artigo 461, par. 3º, ambos do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, adaptando-se, no entanto, aos elementos de convicção que acompanham sua petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré se abstenha, seja a que título for, de cobrar-lhe a quantia de R$ 3.600,00, advinda da utilização, no ato cirúrgico a que cuidou de se submeter no mundo sensitivo, do Material Especial (Stent). E tal, sob pena de, em assim não procedendo, incidir numa multa pecuniária em benefício do autor da ordem de R$ 7.200,00. E tal, até final julgamento desta demanda. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que na ?(...) ânsia de conseguir seu intento, o Autor não honra com a verdade, omitindo tratar-se de associado da Ré e não beneficiário de plano de saúde, cuja relação jurídica se dá por intermédio de Estatuto Social e não de contrato de plano de saúde. Pelo conteúdo de seu Estatuto Social, verifica- se que a Ré é uma associação de caráter beneficente, sem finalidade lucrativa, onde os associados são admitidos através de proposta e não de contrato, não podendo, assim, ser confundida com as empresas prestadoras de serviços médicos e muito menos às seguradoras de saúde, delas distinguindo pelas suas próprias características, como adiante se demonstrará. Por esta razão, omitindo intencionalmente esses fatos relevantes, a pretensão do Autor é totalmente improcedente e, data vênia, não poderá merecer a acolhida de V.Exa., que tendo conhecimento destes fatos relevantes, julgará por certo a improcedência da ação. Ainda, por ocasião de sua admissão, os associados recebem seu Estatuto Social, através do qual tomam pleno conhecimento dos direitos e obrigações nele contidos, como ocorreu com o Autor, o qual exarou sua assinatura, declarando concordar as condições estatutárias. Assim, a relação que se estabelece entre o associado e a associação é meramente estatutária, e todas as suas disposições são determinadas pelos próprios associados, em Assembléia Geral, para as quais são convocados previamente. O regime em que se fundamenta a associação é o mutualista, ou seja, não havendo em suas atividades finalidade de lucro (artigo 40, inciso IX, parag. 2° do estatuto) todo o custo de seus programas é dividido entre os associados, nos mesmos moldes em que se sustentam os regimes condominiais e os consórcios, dentre outros. Merece destaque também o fato de que da sua receita líquida, constituída apenas da mensalidade que recebe de seus associados, está ela obrigada a destinar 20% para atendimento de indigentes ou pessoas carentes de recurso, cuja fiscalização direta é feita anualmente pelo Ministério da Justiça (artigo 4°, item IX parágrafo 1° do estatuto). Quando da assinatura do CONTRATO, o Autor teve pleno conhecimento que de deveria se responsabilizar pelas despesas que não fossem cobertas pela categoria social a que pertence. Assim, é que no artigo 19, sub-item 2.2.15 do referido Estatuto Social anexo, que trata das exclusões de benefícios referentes à categoria a que pertence o Autor, nele estão àqueles relativos às despesas lançadas pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes, conforme a seguir transcrito: 

?Obedecidos os requisitos estatutários, a assistência médica ambulatorial, hospitalar, odontológica e jurídica será concedida observando-se os seguintes prazos de carência, e de acordo com sua categoria social. 
2- CATEGORIA MED-SOCIAL, PLANO ESPECIAL E STANDARD 
2.2. DAS EXCLUSÕES 
Na assistência médica, cirúrgica e hospitalar estão excluídos os tratamentos resultantes de: 
2.2.1 a 2.2.14...omissis... 
2.2.15. Próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos?. 

Indubitavelmente o item supracitado é transparente, não podendo ser tido como ilegal ou abusivo. A Ré não se responsabilizou pelo pagamento das despesas experimentadas pelo Autor, uma vez se encontrarem expressamente excluídos da cobertura. Cabe frisar que quando da admissão do Autor ao quadro associativo da Ré, exarou sua concordância expressa com todas as disposições contidas no Estatuto Social. Esta admissão foi realizada de acordo com a vontade entre as partes, o consenso foi obtido de forma inquestionável, sendo que a manifestação foi expressa, amparada pelo artigo 104 do Código Civil, que exige agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e consentimento válido dos interessados. Desta forma podemos afirmar que estamos diante do princípio ?Pacta sunt servanda? garantidor do cumprimento das obrigações firmadas entre as partes contratantes, que tem por escopo o respeito que as partes devem ter com as cláusulas contratuais, bem como o devido cumprimento dos deveres e obrigações assumidos. O Estatuto Social tem por objetivo, dentre outros prestar assistência médica e hospitalar, dentre os limites estipulados no seu corpo, observando-se sempre aos benefícios e as exclusões neles previstas?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
No curso da lide instaurada, o autor veio de informar o Juízo que: ?Conforme amplamente demonstrado nos autos, o Requerente foi acometido por um Infarto Agudo do Miocárdio seguido de um Acidente Vascular Cerebral, sendo certo que ambas as mazelas lhe deixaram com graves seqüelas que o mantem sob seu leito durante 24 (vinte e quatro) horas. Ademais, após a sua internação seus médicos acharam necessária a extensão de seu tratamento com ?HOME CARE?, já que além de ser idoso (66 anos), teve seqüelas causadas pelo AVC que lhe afetaram todo o lado direito do corpo, além de alimentar-se através de sonda (gastrotomia) e, também, sofrer com os dissabores de uma traqueotomia, tornando-se indispensável os cuidados médicos. Ocorre, que após a distribuição das exordiais em trâmite neste r. Juízo, o Requerente passou a sofrer retaliações por parte da Requerida, sendo cada vez mais difícil o contato entre ambos. Ademais, conforme vislumbra-se em Relatório Médico que peço vênia para colacionar aos autos, em data de 18 de agosto do presente ano e mesmo diante de sua situação (fotos em anexo) foi lhe dada alta médica, porém note-se que em mesmo documento no qual é dada a alta, também consta de forma EXPLÍCITA a continuidade do tratamento durante o mês de setembro, o que torna a aludida alta completamente duvidosa. Excelência, a família do Requerente não se conformando com a maneira com a qual foi dada a alta, procurou por outro médico para que este avaliasse o Requerente e conforme atestado em anexo restou comprovada a necessidade de acompanhamento domiciliar contínuo. Insta salientar, que as reiteradas arbitrariedades da Requerida afrontam diretamente o PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA, pois resta límpida a falta de respeito havida com o Requerente que encontra-se preso a uma cama necessitando de cuidados médicos, sofrendo com retaliações do Plano Médico que lhe tiram o tratamento que o auxilia em sua recuperação e, também, a manter-se vivo, afinal seu quadro é delicado. Ademais, é de bom alvitre que a atual situação e retaliações trazidas à baila sejam analisadas nos presentes autos em nome dos Princípios da Economia e Celeridade Processual, bem como do já mencionado Princípio da Dignidade da Pessoa Humana?. Assim incidentalmente, veio de requerer fosse ordenada ?a Requerida a restabelecer o atendimento domiciliar contínuo ?Home Care? retirado do Requerente injustamente a fim de prejudica-lo como restou provado nas provas trazidas aos autos, sob pena de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência?.
Documentos cuidaram de acompanhar sua investida incidental.
Este Juízo deferiu-lhe a tutela emergencial pleiteada, assim se manifestando: 

?Considerando que o atendimento domiciliar pode ser considerado como prosseguimento do tratamento dispensado ao autor enquanto internado, vislumbrando possível abusividade da cláusula que o exclua, e tendo em vista que os documentos de fls. 46/164, demonstram sua necessidade e urgência, defiro a extensão dos efeitos da tutela antecipada, para que a ré providencie o necessário para restabelecer e arcar com o atendimento domiciliar contínuo ?home care?, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. Vale trazer à colação o seguinte julgado: "Condenatória - Plano de saúde - Home care - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - Doença enfrentada para qual há previsão de cobertura - Cláusula de exclusão iníqua - A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica, que tem por finalidade proporcionar restabelecimento o mais breve possível - Benefícios terapêuticos de recuperação junto à família - Vantagens financeiras à operadora do plano - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 375.439.4/9-00, 8a Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador JOAQUIM GARCIA, j. 27.05.2009 - v.u.)." Considerado o reduzido número de funcionários em exercício no Cartório e visando a celeridade processual, servirá a presente, por cópia digitada fé, como ofício. 2. De acordo com o artigo 1.780, do código Civil, "a requerimento do enfermo ou portador de deficiência física, ou, na impossibilidade de fazê-lo, de qualquer das pessoas a que se refere o art. 1.768, dar-se-lhe-á curador para cuidar de todos ou alguns de seus negócios ou bens?. Todavia, não é caso de aplicação de tal norma, para nomeação de curador provisório em caráter incidental nesta demanda, uma vez que, em que pese a situação delicada de saúde vivenciada pelo autor, não há demonstração de se apresentar incapaz para os atos da vida civil, nos termos do artigo 1.767, do Código Civil, o que se fará por meio de processo adequado, onde será nomeado curador provisório. De mais a mais, não se trata de hipótese de assinatura de procuração a rogo, uma vez que há dúvida quanto à própria possibilidade de manifestação de vontade e não de impossibilidade de assinar em razão de o outorgante não saber escrever. 3. No mais, manifeste-se a ré sobre a petição e documento de fls. 143/164. 4. Cópia assinada desta decisão, a que se integra a contrafé anexa, servirá como ofício, mandado e/ou carta de citação, com retirada e comprovação de protocolo pelo interessado no prazo de 10 dias?.

Instada a se manifestar, a ré assim se posicionou acerca desta recente investida: ?Primeiramente é necessário esclarecer que o Requerente ingressou com a presente ação em março de 2010 aduzindo, em apertada síntese, que deu entrada na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI do Hospital Grupo Nossa Senhora de Lourdes em 31 de janeiro de 2010, após ter sofrido infarto agudo do miocárdio ? IAM, ocasião a qual foi colocado o aparelho ?stent?. Ocorre que, a Requerida encaminhou telegrama a sua filha informando que não arcaria com as despesas do ?stent?. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para que a Requerida autorizasse o Hospital Nossa Senhora de Lourdes a realizar todos OS procedimentos e exames necessários, uma vez que o Requerente encontrava-se internado na UTI, o reembolso das despesas com os exames e procedimentos cirúrgicos que foram arcados pelo Requerente. O MM Juiz deferiu a tutela antecipada para que a Requerida não realizasse a cobrança de R$ 3.600,00, advinda da utilização do stent em ato cirúrgico, sob pena de multa diária de R$ 7.200,00. Contudo, o Requerente em petição de fls. 143 a 164 alterou o pedido e a causa de pedir. Sabe-se que nos termos do art. 264 do CPC após realizada a citação o autor não poderá modificar o pedido ou a causa de pedir sem o consentimento do réu, in verbis?: 

?Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei. 
Parágrafo único. A alteração do pedido ou da CIISU de pedir em nenhuma hipótese será permitida após o saneamento do processo.? 

Ora, no presente caso o Requerente modificou totalmente a causa de pedir, bem como o pedido, devendo assim ser revogada a decisão, sob pena de nulidade do ato judicial. Ademais, não há nos autos requisitos para a concessão da tutela antecipada. Ora, o Requerente esteve internado recebendo todo tratamento necessário e após a evolução médica em que recebeu alta, bem corno pedido médico de atendimento de ?home care?. Vale ressaltar que no item 3.2.6 do estatuto às fis. 102 a 103 prevê exclusão para ?home care?, sendo tal fato de conhecimento do Requerente. Tal item é claro e apresentado em destaque não causando qualquer tipo de dúvida aos associados, conforme segue:
 
?DAS EXCLUSÕES 
Na assistência médica, cirúrgica e hospitalar estão excluídos os tratamentos resultantes de: 
3.2.6 Atendimento domiciliar?. 

Além disso, é necessário esclarecer que o tratamento em caráter ?home care? não é de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, conforme se verifica do artigo extraído do sítio da Agência Nacional de Saúde Suplementar, com trecho abaixo reproduzido: 

?(...) 
Mesmo não sendo de cobertura obrigatória no setor suplementar, a atenção domiciliar poderá ser prestada pelas operadoras quando constar de aditivo contratual ou por meio de acordo extra?contratual. Em ambos os casos, no entanto, a oferta do serviço está subordinada à indicação do médico assistente, à concordância do beneficiário e/ou seu responsável e às disposições da RDC ANVISA n° 11/2006, que regulamenta este tipo de assistência?. 

Contudo, neste caso, por mera liberalidade a Requerida entendeu por cobrir o ?home care? conforme solicitado na alta médica. Ocorre que, após a evolução do quadro apresentado pelo Requerente e após alta médica (do ?home care?) a Requerida suspendeu o atendimento de ?home care?. Vale ressaltar ainda que o quadro apresentado pelo Requerente nas fotos colecionadas nos autos não é mais o mesmo, posto que o Requerente já esta comendo por boca, bem como já foi retirada a traqueotomia. Evidente, portanto, que não restaram preenchidos os requisitos de admissibilidade da liminar pleiteada, merecendo ser revogada. Assim, diante de todo o exposto requer a revogação da liminar, sob pena de nulidade do ato judicial, ou se assim Vossa Excelência não entender requer a revogação da liminar haja vista não restaram preenchidos os requisitos do art. 273 do CPC?.
Juntou documentos.
Em decisão saneadora, este Juízo assim se manifestou:

 ?(...) Indefere-se o pedido de reconsideração do decidido a fls. 165 e verso, dos autos - no bojo do qual deferiu-se a extensão do tratamento médico despendido ao autor, agora no âmbito de sua residência -, preferindo deixá-lo de todo intocado pelos motivos lá já consignados. Neste momento, declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Defere-se a recente investida da ré nos presentes autos, dando-se início agora a fase instrutória do feito. Para a empreitada lá buscada ? ?a fim de comprovar a evolução do quadro clínico do requerente, tendo em vista que não necessita mais de aspiração traqueal, esta alimentando-se por via oral, deambulando, não precisando assim de atendimento home care" -  hei por bem em nomear Vistor Oficial o Dr. João Ferreira de Castilho, com endereço conhecido da Serventia. Seus respectivos honorários profissionais deverão ser suportados pela ré, cujo montante aquele deverá declinar - artigo 33, do Código de Processo Civil. Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e indicação de seus assistentes técnicos. Laudo em 30 dias. Após tornem?.

E assim se fez.
Produziu-se prova pericial técnica no feito instaurado, sendo que ambas as partes litigantes cuidaram de se debruçar sobre aquele trabalho, tecendo suas próprias críticas.
Em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no presente processo.
Relatados.

Fundamento e decido.

1. Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso dos autos, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

 Mesmo sendo a ré uma ?entidade civil brasileira, sem fins lucrativos, de caráter assistência, beneficente e filantrópico e de índole apolítica? (artigo 1º, dos seus Estatutos Sociais), ainda assim merece receber a alcunha jurídica de fornecedora, com todas as implicações legais e jurídicas desta realidade advindas, vez que, na opinião abalizada de Roberto Senise Lisboa ("Relação de Consumo e Proteção Jurídica do Consumidor", editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, página 07 e seguintes, ao analisar a figura do fornecedor):

 "O conceito legal de fornecedor é amplo, a ponto de abranger não somente a pessoa jurídica de direito privado, como também a de direito público (entes morais da administração direta ou indireta). Com isso, buscou-se uma uniformização do tratamento dado pelo Código de Defesa do Consumidor ao fornecedor, pouco importando a administração ou representação legal da entidade que lança no mercado produtos ou serviços".  

E após fazer englobar a figura da sociedade civil como fornecedora de bens de consumo e serviços, definindo a mesma como "(...) união formal de duas ou mais pessoas, que constituem pessoa jurídica com fins econômicos, mediante ata devidamente registrada junto ao Cartório de Títulos e Documentos", cuida de deixar consignado que:

"Ao se utilizar da expressão "toda pessoa física ou jurídica...", a lei não permitiu ao intérprete a delimitação de quais espécies de pessoas jurídicas estariam livres de sua incidência. Logo, qualquer sujeito de direito pode ser considerado fornecedor, desde que exerça atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo, habitual ou profissionalmente (como atividade preponderante). O critério adotado pelo legislador, para estabelecer a noção de fornecedor, não foi o da "roupagem" ou forma adotada para a pessoa jurídica ser constituída ou vir a existir, mas sim o de concepção da atividade por ela exercida" .

 Na jurisprudência, decisão colegiada cuidou de assentar que a Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, sociedade civil sem fins lucrativos que presta serviços de assistência médica, hospitalar, odontológica e jurídica, veio de vestir o figurino jurídico de fornecedora, e como tal, ter nas normas do Código de Defesa do Consumidor sua regência prioritária (STJ - Terceira Turma - RESP n. 519310 - SP. - Relatora Ministra Nancy Andrighi - v.u.).
Por fim:

 ?Plano de Assistência Médica ? Entidade assistencial sem fins lucrativos ? Incidência inquestionável do Código de Defesa do Consumidor - Réu que reside no município de São José dos Campos - SP e que teria a sua defesa prejudicada, caso a ação fosse processada na Comarca da Capital do Estado de São Paulo - Aplicação do parágrafo único do artigo 112 do Código de Processo Civil - Decisão acertada - Recurso improvido? (TJSP, Quarta Câmara de Direito Privado, AI n° 668.756.4/6-00, São Paulo, Agravante Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo ? CABESP, Agravado Djalma Garcia da Silva, por votação unânime, negaram provimento ao recurso).

2. Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor - e sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação e em sua investida de fls. 169/172, dos autos.

3. Tem-se que é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor tratamento médico-hospitalar reclamado para o pronto restabelecimento da saúde do paciente sob seus cuidados.
  Outra não é o conteúdo da Súmula 96, do E. Tribunal de Justiça bandeirante:

 ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
 
 4. Da negativa de cobertura do ?stent?.
 Pretende o autor neste particular fosse julgada procedente a presente demanda, com a consequente condenação da ?Requerida a arcar com todos os custos necessários para a intervenção cirúrgica supram mencionada?.
Isto porque em ?(...) deu entrada na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI do Hospital Grupo Nossa Senhora de Lourdes em 31 de janeiro do ano em curso, após ter sofrido Infarto Agudo do Miocárdio-IAM, ocasião pela qual foi colocado o aparelho ?stent?. Ocorre que mesmo após a colocação do ?stent? e devido ao grau do infarto outros problemas advieram, tais como o rebaixamento do nível de consciência, sepse e AVCI cardioembólico, sendo necessário sua intubação orotraqueal, ou seja, ventilação mecânica, conforme consta do relatório médico de fls. 05. O Requerente encontra-se em estado grave e sem previsão de alta da Unidade de Terapia Intensiva ? UTI, porém foram inúmeros os tratamentos, a exemplo do ?stent? que, mesmo sendo acobertado por um Plano de Saúde, teve que arcar com as despesas, além de exames caríssimos que continuam lhe cobrando. Ademais, o Requerente, conforme Detalhamento de Crédito em anexo, recebe a título de aposentadoria o montante de R$ 1.586,28 (hum mil quinhentos e oitenta e seis reais e vinte e oito centavos) por mês, sendo impossível arcar com as despesas que deveriam ser suportadas pela Requerida que, ao invés de agir de acordo com a Resolução Normativa 68/2001, encaminhou telegrama à filha do Requerente informando que não iriam arcar com as despesas da introdução do ?stent?. Frise-se Excelência, que a permanência do Requerente na Unidade de Terapia Intensiva é de rigor, bem como todos os exames e tratamentos que decorrem de sua internação e do seu frágil estado de saúde. (...) O Requerente encontra-se filiado ao Plano de Saúde desde 20/03/1993, conforme prova o incluso documento de fls. 05, sendo certo que o contrato firmado entre as partes à época, típico de ?adesão?, nunca lhe foi encaminhado e sequer durante os 17 (dezessete) anos, impossibilitando o Requerente de apresentar o aludido contrato em juízo, porém mesmo diante de tal descaso o Requerente jamais deixou de adimplir com os valores cobrados pelo Plano de Saúde, estando em dia com todas as mensalidades, conforme doc. 06, referente ao mês de Março do ano em curso. O Requerente, como já mencionado, é acobertado pelo referido Plano de Saúde há 17 (dezessete) anos, além do mais se trata de pessoa idosa (66 anos) tendo como única salvaguarda para sua vida os benefícios que o seu convênio deveria lhe fornecer, o que mais adiante será demonstrado que não está ocorrendo. Excelência, o contrato celebrado entre o Requerente e a Requerida é um contrato de adesão que, pela sua natureza, é vislumbrado por diversas jurisprudências e doutrinas como um contrato abusivo, com cláusulas exorbitantes e incompatíveis com o estabelecido em Lei, pois maculam os direitos das partes mais frágeis, quais sejam, os consumidores?.
                                      Em última análise, a ré cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que na ?(...) ânsia de conseguir seu intento, o Autor não honra com a verdade, omitindo tratar-se de associado da Ré e não beneficiário de plano de saúde, cuja relação jurídica se dá por intermédio de Estatuto Social e não de contrato de plano de saúde. Pelo conteúdo de seu Estatuto Social, verifica- se que a Ré é uma associação de caráter beneficente, sem finalidade lucrativa, onde os associados são admitidos através de proposta e não de contrato, não podendo, assim, ser confundida com as empresas prestadoras de serviços médicos e muito menos às seguradoras de saúde, delas distinguindo pelas suas próprias características, como adiante se demonstrará. Por esta razão, omitindo intencionalmente esses fatos relevantes, a pretensão do Autor é totalmente improcedente e, data vênia, não poderá merecer a acolhida de V.Exa., que tendo conhecimento destes fatos relevantes, julgará por certo a improcedência da ação. Ainda, por ocasião de sua admissão, os associados recebem seu Estatuto Social, através do qual tomam pleno conhecimento dos direitos e obrigações nele contidos, como ocorreu com o Autor, o qual exarou sua assinatura, declarando concordar as condições estatutárias. Assim, a relação que se estabelece entre o associado e a associação é meramente estatutária, e todas as suas disposições são determinadas pelos próprios associados, em Assembléia Geral, para as quais são convocados previamente. O regime em que se fundamenta a associação é o mutualista, ou seja, não havendo em suas atividades finalidade de lucro (artigo 40, inciso IX, parag. 2° do estatuto) todo o custo de seus programas é dividido entre os associados, nos mesmos moldes em que se sustentam os regimes condominiais e os consórcios, dentre outros. Merece destaque também o fato de que da sua receita líquida, constituída apenas da mensalidade que recebe de seus associados, está ela obrigada a destinar 20% para atendimento de indigentes ou pessoas carentes de recurso, cuja fiscalização direta é feita anualmente pelo Ministério da Justiça (artigo 4°, item IX parágrafo 1° do estatuto). Quando da assinatura do CONTRATO, o Autor teve pleno conhecimento que de deveria se responsabilizar pelas despesas que não fossem cobertas pela categoria social a que pertence. Assim, é que no artigo 19, sub-item 2.2.15 do referido Estatuto Social anexo, que trata das exclusões de benefícios referentes à categoria a que pertence o Autor, nele estão àqueles relativos às despesas lançadas pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes, conforme a seguir transcrito: 

?Obedecidos os requisitos estatutários, a assistência médica ambulatorial, hospitalar, odontológica e jurídica será concedida observando-se os seguintes prazos de carência, e de acordo com sua categoria social. 
2- CATEGORIA MED-SOCIAL, PLANO ESPECIAL E STANDARD 
2.2. DAS EXCLUSÕES 
Na assistência médica, cirúrgica e hospitalar estão excluídos os tratamentos resultantes de: 
2.2.1 a 2.2.14...omissis... 
2.2.15. Próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos?. 

 Indubitavelmente o item supracitado é transparente, não podendo ser tido como ilegal ou abusivo. A Ré não se responsabilizou pelo pagamento das despesas experimentadas pelo Autor, uma vez se encontrarem expressamente excluídos da cobertura. Cabe frisar que quando da admissão do Autor ao quadro associativo da Ré, exarou sua concordância expressa com todas as disposições contidas no Estatuto Social. Esta admissão foi realizada de acordo com a vontade entre as partes, o consenso foi obtido de forma inquestionável, sendo que a manifestação foi expressa, amparada pelo artigo 104 do Código Civil, que exige agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e consentimento válido dos interessados. Desta forma podemos afirmar que estamos diante do princípio ?Pacta sunt servanda? garantidor do cumprimento das obrigações firmadas entre as partes contratantes, que tem por escopo o respeito que as partes devem ter com as cláusulas contratuais, bem como o devido cumprimento dos deveres e obrigações assumidos. O Estatuto Social tem por objetivo, dentre outros prestar assistência médica e hospitalar, dentre os limites estipulados no seu corpo, observando-se sempre aos benefícios e as exclusões neles previstas?.
 Prótese, segundo o ?Dicionário Médeico Manuila?, 9ª edição, vem de ser o ?aparelho ou dispositivo destinado a substituir um órgão, membro ou parte dele, destruídos ou gravemente acometidos?.
 Pelos seguros elementos de convicção que o autor fez juntar aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, constata-se que, inobstante explícita previsão contratual excluindo o mesmo de cobertura securitária, a utilização da prótese (?stent?) no ato cirúrgico a que veio de se submeter no mundo sensitivo restou indissolúvel e intrinsecamente ligada àquele.
Assim, indevida de todo a negativa de cobertura da ré levada a efeito no mundo sensitivo.
Lançando mão dos dizeres de Décio Luiz José Rodrigues (?Plano de Saúde?, Ícone editora, 1ª edição, 2008, página 23, no tópico ?Patologia de Conseqüência - prótese, ?stent? e outros procedimentos acessórios?):

?Ocorre, ordinariamente, nos contratos de planos de saúde a existência de cláusulas de exclusão de procedimentos e de instrumentos, como, ?verbi gratia?, não cobertura de prótese ou equipamentos outros. Todavia, se houver a necessidade da colocação de prótese ou de outro equipamento como conseqüência ou, por assim dizer, como acessório indissociável de uma cirurgia ou de um tratamento, a chamada ?patologia de conseqüência?, tendo cobertura para cirurgia ou para o tratamento, a jurisprudência impera no sentido da garantia da cobertura pelo plano de saúde, sendo considerada abusiva a cláusula de exclusão (Superior Tribunal de Justiça. Recursos Especiais Número 158.728; 251.024; 331.860; 439.410; 519.940). Então, ?ad exemplum?, se o consumidor-aderente é submetido a uma cirurgia cardíaca coberta pelo plano de saúde e , como conseqüência desta há a necessidade da implantação do ?stent?, considerado prótese ou não, mas não coberto pelo plano de saúde, este deve pagar a cobertura, o mesmo se dizendo quanto ao aderente que tenha sido operado de câncer, cirurgia coberta pelo plano, e, depois, precisando de exames e de procedimentos como conseqüência, o plano não queria custear; em ambos é abusiva, cabendo a obrigatoriedade de pagamento pelo plano de saúde?. 

Já na jurisprudência, em caso análogo ao descortinado nos presentes autos:

?PLANO DE SAÚDE ? Prostatestomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1- Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2 -  Recurso conhecido e desprovido? (STJ ? 3ª Turma - RESP n. 519.940 -Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17/06/2003 - v.u.).

Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

Por fim, a Súmula 93, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo determina que:

 ?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.

5. Da negativa de cobertura de ?home care?.
 No curso da lide instaurada, o autor veio de informar o Juízo que: ?Conforme amplamente demonstrado nos autos, o Requerente foi acometido por um Infarto Agudo do Miocárdio seguido de um Acidente Vascular Cerebral, sendo certo que ambas as mazelas lhe deixaram com graves seqüelas que o mantem sob seu leito durante 24 (vinte e quatro) horas. Ademais, após a sua internação seus médicos acharam necessária a extensão de seu tratamento com ?HOME CARE?, já que além de ser idoso (66 anos), teve seqüelas causadas pelo AVC que lhe afetaram todo o lado direito do corpo, além de alimentar-se através de sonda (gastrotomia) e, também, sofrer com os dissabores de uma traqueotomia, tornando-se indispensável os cuidados médicos. Ocorre, que após a distribuição das exordiais em trâmite neste r. Juízo, o Requerente passou a sofrer retaliações por parte da Requerida, sendo cada vez mais difícil o contato entre ambos. Ademais, conforme vislumbra-se em Relatório Médico que peço vênia para colacionar aos autos, em data de 18 de agosto do presente ano e mesmo diante de sua situação (fotos em anexo) foi lhe dada alta médica, porém note-se que em mesmo documento no qual é dada a alta, também consta de forma EXPLÍCITA a continuidade do tratamento durante o mês de setembro, o que torna a aludida alta completamente duvidosa. Excelência, a família do Requerente não se conformando com a maneira com a qual foi dada a alta, procurou por outro médico para que este avaliasse o Requerente e conforme atestado em anexo restou comprovada a necessidade de acompanhamento domiciliar contínuo. Insta salientar, que as reiteradas arbitrariedades da Requerida afrontam diretamente o PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA, pois resta límpida a falta de respeito havida com o Requerente que encontra-se preso a uma cama necessitando de cuidados médicos, sofrendo com retaliações do Plano Médico que lhe tiram o tratamento que o auxilia em sua recuperação e, também, a manter-se vivo, afinal seu quadro é delicado. Ademais, é de bom alvitre que a atual situação e retaliações trazidas à baila sejam analisadas nos presentes autos em nome dos Princípios da Economia e Celeridade Processual, bem como do já mencionado Princípio da Dignidade da Pessoa Humana?. Assim incidentalmente, veio de requerer fosse ordenada ?a Requerida a restabelecer o atendimento domiciliar contínuo ?Home Care? retirado do Requerente injustamente a fim de prejudica-lo como restou provado nas provas trazidas aos autos, sob pena de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência?.
 Instada a se manifestar, a ré assim se posicionou acerca desta recente investida: ?Primeiramente é necessário esclarecer que o Requerente ingressou com a presente ação em março de 2010 aduzindo, em apertada síntese, que deu entrada na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI do Hospital Grupo Nossa Senhora de Lourdes em 31 de janeiro de 2010, após ter sofrido infarto agudo do miocárdio ? IAM, ocasião a qual foi colocado o aparelho ?stent?. Ocorre que, a Requerida encaminhou telegrama a sua filha informando que não arcaria com as despesas do ?stent?. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para que a Requerida autorizasse o Hospital Nossa Senhora de Lourdes a realizar todos OS procedimentos e exames necessários, uma vez que o Requerente encontrava-se internado na UTI, o reembolso das despesas com os exames e procedimentos cirúrgicos que foram arcados pelo Requerente. O MM Juiz deferiu a tutela antecipada para que a Requerida não realizasse a cobrança de R$ 3.600,00, advinda da utilização do stent em ato cirúrgico, sob pena de multa diária de R$ 7.200,00. Contudo, o Requerente em petição de fls. 143 a 164 alterou o pedido e a causa de pedir. Sabe-se que nos termos do art. 264 do CPC após realizada a citação o autor não poderá modificar o pedido ou a causa de pedir sem o consentimento do réu, in verbis?: 

?Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei. 
Parágrafo único. A alteração do pedido ou da CIISU de pedir em nenhuma hipótese será permitida após o saneamento do processo.? 

 Ora, no presente caso o Requerente modificou totalmente a causa de pedir, bem como o pedido, devendo assim ser revogada a decisão, sob pena de nulidade do ato judicial. Ademais, não há nos autos requisitos para a concessão da tutela antecipada. Ora, o Requerente esteve internado recebendo todo tratamento necessário e após a evolução médica em que recebeu alta, bem corno pedido médico de atendimento de ?home care?. Vale ressaltar que no item 3.2.6 do estatuto às fis. 102 a 103 prevê exclusão para ?home care?, sendo tal fato de conhecimento do Requerente. Tal item é claro e apresentado em destaque não causando qualquer tipo de dúvida aos associados, conforme segue:
 
?DAS EXCLUSÕES 
Na assistência médica, cirúrgica e hospitalar estão excluídos os tratamentos resultantes de: 
3.2.6 Atendimento domiciliar?. 

Além disso, é necessário esclarecer que o tratamento em caráter ?home care? não é de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, conforme se verifica do artigo extraído do sítio da Agência Nacional de Saúde Suplementar, com trecho abaixo reproduzido: 

?(...) Mesmo não sendo de cobertura obrigatória no setor suplementar, a atenção domiciliar poderá ser prestada pelas operadoras quando constar de aditivo contratual ou por meio de acordo extra?contratual. Em ambos os casos, no entanto, a oferta do serviço está subordinada à indicação do médico assistente, à concordância do beneficiário e/ou seu responsável e às disposições da RDC ANVISA n° 11/2006, que regulamenta este tipo de assistência?. 

 Contudo, neste caso, por mera liberalidade a Requerida entendeu por cobrir o ?home care? conforme solicitado na alta médica. Ocorre que, após a evolução do quadro apresentado pelo Requerente e após alta médica (do ?home care?) a Requerida suspendeu o atendimento de ?home care?. Vale ressaltar ainda que o quadro apresentado pelo Requerente nas fotos colecionadas nos autos não é mais o mesmo, posto que o Requerente já esta comendo por boca, bem como já foi retirada a traqueotomia. Evidente, portanto, que não restaram preenchidos os requisitos de admissibilidade da liminar pleiteada, merecendo ser revogada. Assim, diante de todo o exposto requer a revogação da liminar, sob pena de nulidade do ato judicial, ou se assim Vossa Excelência não entender requer a revogação da liminar haja vista não restaram preenchidos os requisitos do art. 273 do CPC?.
Em decisão saneadora, este Juízo assim se manifestou:

 ?(...) Indefere-se o pedido de reconsideração do decidido a fls. 165 e verso, dos autos - no bojo do qual deferiu-se a extensão do tratamento médico despendido ao autor, agora no âmbito de sua residência -, preferindo deixá-lo de todo intocado pelos motivos lá já consignados. Neste momento, declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Defere-se a recente investida da ré nos presentes autos, dando-se início agora a fase instrutória do feito. Para a empreitada lá buscada ? ?a fim de comprovar a evolução do quadro clínico do requerente, tendo em vista que não necessita mais de aspiração traqueal, esta alimentando-se por via oral, deambulando, não precisando assim de atendimento home care" -  hei por bem em nomear Vistor Oficial o Dr. João Ferreira de Castilho, com endereço conhecido da Serventia. Seus respectivos honorários profissionais deverão ser suportados pela ré, cujo montante aquele deverá declinar - artigo 33, do Código de Processo Civil. Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e indicação de seus assistentes técnicos. Laudo em 30 dias. Após tornem?.

E assim se fez.
 Produziu-se prova pericial técnica no feito instaurado, sendo que ambas as partes litigantes cuidaram de se debruçar sobre aquele trabalho, tecendo suas próprias críticas.
Ora, ao sentir deste Magistrado, tal cláusula contratual - 3.2.6 - é absolutamente nula, vez que, em última análise ? agora sob a ótica do artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista - estabelece obrigação iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, posto ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?, sendo, ademais, de todo incompatível com a boa fé e a equidade, encontrando-se em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor brasileiro.
 No entanto, agora norteado pelo ?princípio da preservação do contrato?, há de se reconhecer como de todo abusiva tal cláusula, reconhecendo a mesma ? e não todo o contrato - como absolutamente nula.
 E nula de pleno direito, na forma das disposições legislativas consumeristas antes consignadas.
 Isto porque, em última análise, tem como fonte inspiradora direta o instituto do Abuso de Direito, no sentir de Valéria Silva Galdino (?Cláusulas Abusivas?, Revista ?Saraiva-Bis?, Julho/Agosto 2001, páginas 14/15). 
 E continua:

 ?O princípio pacta sunt servanda, pelo qual o contrato faz lei entre as partes, sendo intangível, não tem mais o sentido absoluto de outrora, tendo sua rigidez atenuada pelos princípios da boa-fé, da legalidade e do equilíbrio contratual. Atribui-se-lhe a relatividade que a doutrina do individualismo recusava, permitindo-se assim a intervenção judicial nas cláusulas contratuais, quando houver desequilíbrio entre as partes?.

 Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, na obra ?Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor?, editora Saraiva, 1ªedição, 2003, páginas 95 e 96, ao se debruçar sobre o inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, no tópico "Desequilíbrio significativo entre direitos e deveres", assim deixa consignado:

 "O desequilíbrio significativo entre direitos e deveres tem sido adotado como sendo critério objetivo para a aferição das cláusulas abusivas. (...) A abusividade associa-se à falta de reciprocidade entre direitos e obrigações dos contratantes. Um deles recebe significativamente mais vantagens que o outro, a quem é transferida a maior parte dos riscos e dificuldades inerentes ao negócio jurídico, em evidente prejuízo do sinalagma. Ocorre que ?é princípio da situação sinalagmática a assunção, pelos contratantes, dos riscos próprios de cada prestação - da sua álea normal?, esclarece Junqueira de Azevedo. (...) Isso significa que o desequilíbrio não tem lugar só com a transferência de um número maior de vantagens ao estipulante da cláusula abusiva; pode-se dar também com o agravamento da situação do aderente, mediante a ampliação de seus deveres e obrigações. A vantagem da vinculação das cláusulas abusivas com a noção de desequilíbrio significativo entre direitos e deveres consiste em se poder identificá-las independentemente da análise da boa-fé (subjetiva) do estipulante e da verificação de prejuízo econômico considerável. Não será necessário, outrossim, perquirir acerca da inobservância da boa-fé objetiva, até porque o desequilíbrio considerável entre direitos e obrigações não pressupõe, necessariamente, violação à regra da boa-fé como princípio de conduta a orientar os contratantes".

Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

E conclui seu ensinamento dizendo que:

?Observa-se que fornecedor de serviços de assistência à saúde insere no contrato cláusula que exclui o atendimento a determinadas doenças ou a procedimentos médico-hospitalares ou limita o número de procedimentos oferecidos ao consumidor; buscando diminuir os custos e aumentar os lucros sem qualquer critério. Tal cláusula contraria o princípio da boa-fé objetiva, visto que a conduta do contratante é desonesta e desrespeita as expectativas legítimas do consumidor em receber o atendimento com adequação. Os deveres anexos, laterais ou instrumentais não são observados pelo fornecedor, dado que se prevalece de seu poder contratual para obter vantagem exagerada em prejuízo do contratante mais fraco. A finalidade do contrato é desvirtuada, visto que apenas as obrigações do consumidor são adimplidas (pagamento das prestações), já que o fornecedor em vez de oferecer o atendimento médico ou a cobertura que colima receber o outro contratante, utiliza-se de suas prerrogativas contratuais para aumentar seus ganhos. O equilíbrio do contrato é rompido, havendo infringência ao princípio do equilíbrio contratual. E muitas vezes, no momento da celebração do contrato, o consumidor não recebe uma informação adequada e precisa acerca de seus direitos assegurados neste. A legislação dos planos de saúde faculta aos fornecedores oferecer, além do plano-referência, modelos de contratos segmentados: plano hospitalar, plano ambulatorial, plano obstétrico. Todas as coberturas relacionadas a estes planos não podem ser negadas ao consumidor quando este eventualmente delas precisar. Anote-se que a harmonização dos interesses do fornecedor com os do consumidor existe quando aqueles obtêm lucro na exploração da atividade econômica e estes recebem proteção para sua saúde (expectativa legítima)?.

Já na jurisprudência:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima identificadas:
Acordam os Desembargadores que integram a 3ª Câmara Cível deste Egrégio Tribunal de Justiça, à unanimidade de votos, conhecer e negar provimento ao apelo, nos termos do voto do Relator. 


Apelação Cível n° 2010.002830-8 - 15ª Vara Cível da Comarca de Natal
Apelante:        Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo - Cabesp
Advogados:    Neuza Teresa da Luz e outros.
Apelado:         Edilson Lopes Maia.
Advogados:    Engrácia Maria Rodrigues e outro.
Relator:        Desembargador Saraiva Sobrinho


EMENTA: CONSUMIDOR E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO ORDINÁRIA. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE). NEGATIVA DE COBERTURA DO SERVIÇO. ABUSIVIDADE. INDICAÇÃO MÉDICA COMPROVANDO A NECESSIDADE DO PROCEDIMENTO. AFRONTA AO DIREITO À VIDA E AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA ENCARTADOS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DECISUM MANTIDO. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO. 

RELATÓRIO

Trata-se de Apelação Cível interposta pela Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo ? Cabesb, em face da sentença da Juíza da 15ª Vara Cível da Capital que, nos autos da Ação Ordinária 001.07.215338-6, determinou que a apelante "... ofereça ao autor, de imediato, a utilização do serviço home care, cobrindo todos os seus custos em relação aos profissionais médicos e paramédicos, medicamentos e equipamentos, nos termos da recomendação médica..." (fls. 167/173). Aduz que (fls. 176/182): (i) não se aplica ao presente caso os dispositivos do CDC, por se tratar de um plano de saúde da modalidade autogestão, sem fins lucrativos; (ii) malgrado o apelado seja portador de cirrose hepática e vítima de AVC hemorrágico, seu médico particular relatou apenas a necessidade de procedimentos privativos de cuidados pessoais por auxiliar de enfermagem, contudo não especificou quais eram os cuidados, nem tampouco a necessidade deste profissional por 24h.
Pugna, ao final, pelo provimento do apelo, para reformar o decisum vergastado.   
Contrarrazões não ofertadas (certidão de fl. 187).
A 20ª Procuradoria de Justiça manifestou desinteresse no feito (fls. 191/192). 
É o relatório.


VOTO


Conheço do recurso.
No mais, entendo não assistir razão ao apelante.
Quanto ao primeiro argumento (inaplicabilidade do CDC), totalmente insubsistente.
Com efeito, é inconteste a submissão dos contratos dos planos de saúde ao Código de Defesa do Consumidor, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
 
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. POSSIBILIDADE. REAJUSTE ABUSIVO CONFIGURADO. MATÉRIA JÁ PACIFICADA NESTA CORTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83. I - A variação unilateral de mensalidades, pela transferência dos valores de aumento de custos, enseja o enriquecimento sem causa da empresa prestadora de serviços de saúde, criando uma situação de desequilíbrio na relação contratual, ferindo o princípio da igualdade entre partes. O reajuste da contribuição mensal do plano de saúde em percentual exorbitante e sem respaldo contratual, deixado ao arbítrio exclusivo da parte hipersuficiente, merece ser taxado de abusivo e ilegal. Incidência da Súmula 83/STJ. Agravo improvido" (AgRg no Ag 1131324/MG, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 03/06/2009)
 
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. ALTERAÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO. CDC. BOA-FÉ OBJETIVA. 1. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. (...) Violação dos arts. 46 e 51, IV e § 1º do CDC. 3. Por esse motivo, prejudicadas as demais questões propostas no especial. 4. Recurso especial provido. (REsp 418.572/SP, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/03/2009, DJe 30/03/2009)
 
Destarte, as empresas que prestam assistência à saúde se enquadram no conceito de prestadores de serviço, dando ensejo a incidência das normas protetivas do CDC.
No atinente ao segundo ponto (desnecessidade do atendimento home care), também não merece guarida.
Isto porque, no caso em comento, imprescindível o serviço reclamado pelo segurado, em razão das expressas indicações médicas para acompanhamento domiciliar especializado (fls. 98/99), não substituível pelo singelo atendimento de enfermagem proposta pela apelante, como bem pontuou a magistrada a quo (fls. 170/172):
 
"... depreende-se do documento juntado às fls 98-100 que o demandante necessita ser submetido a tratamento domiciliar. Ora, o tratamento postulado é o mesmo que teria a parte em caso de hospitalização. Logo, entendo que não acarreta ao demandado nenhum prejuízo a possibilidade de abranger, no plano de saúde, a cobertura do tratamento domiciliar.
O arcabouço probatório dos autos leva à cognição de que o atendimento domiciliar nos moldes prescritos pelo médico assistente do demandante revela-se necessário como forma de garantir uma melhor prestação do serviço contratado, bem como serve para evitar riscos desnecessários (e até irreversíveis) à vida do Autor.
...Ora, a própria equipe médica que acompanha o caso clínico do autor solicitou a presença de profissional de enfermagem a fim de acompanhar o paciente 24h por dia.
Em casos como o presente, não há melhor profissional para indicar o que deve ou não ser feito para manutenção da saúde e sobrevida de um paciente senão aquele que acompanhou de perto toda a evolução clínica do enfermo...".   
 
Ademais, a exclusão do tratamento domiciliar insere-se no rol das cláusulas abusivas (art. 51, § 1º, II, do CDC), porquanto colocaria em risco a vida do paciente, que estaria sujeito a contrair uma infecção hospitalar devido ao seu precário estado de saúde. 
Neste sentido, destaco julgados desta Corte:

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? CONTRATO DE SEGURO DE SAÚDE ? SEGURADA PORTADORA DE ESCLEROSE LATERAL AMIOTRÓFICA EM ESTADO AVANÇADO ? PRESCRIÇÃO MÉDICA ESPECÍFICA INDICANDO INDISPENSÁVEL TRATAMENTO DO TIPO ?HOME CARE? ? RECUSA DA SEGURADORA SOB A ALEGAÇÃO DE DE TRATAR-SE DE PROCEDIMENTO NÃO COBERTO PELO CONTRATO CELEBRADO ? ABUSIVIDADE RECONHECIDA ? CLÁUSULA NULA DE PLENO DIREITO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 51 DA LEGISLAÇÃO CONSUMEIRISTA ? AFRONTA AO DIREITO À VIDA E AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA ENCARTADOS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (...) APELO CONHECIDO E DESPROVIDO" (AC 2007.3075-0, 2ª C. Cível, Rel. Juiz Convocado Virgílio Fernandes, j. 07/08/2007)
 
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO QUE DETERMINOU A IMEDIATA ADEQUAÇÃO DO PLANO DE SAÚDE ÀS MUDANÇAS ADVINDAS COM A LEI Nº 9.656/98, ASSIM COMO O FORNECIMENTO DOS SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA A DOMICÍLIO ?HOME CARE?. POSSIBILIDADE. INTERPRETAÇÃO DO CONTRATO EM FAVOR DO CONSUMIDOR. BEM JURÍDICO TUTELADO. VIDA HUMANA. PRIORIDADE SOBRE QUALQUER BEM PATRIMONIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES À CONCESSÃO DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E IMPROVIDO" (AI 2005.6801-4, 2ª C. Cível, Des. Cláudio Santos, j. 25/07/2006).

Ante o exposto, nego provimento ao apelo.



Natal, 08 de julho de 2010.



  Desembargador Amaury Moura Sobrinho
                         Presidente?.
       

 Esse o enunciado da Súmula 90, do E. Tribunal de Justiça bandeirante:

 ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

 Debrucemo-nos agora sobre o laudo pericial levado a efeito nos presentes autos para se aquilatar a efetiva extensão do benefício agora reclamado pelo autor.
Em sua parte discursiva, o expert leciona que:

 ?História da moléstia atual: apurou-se que. aos 31 de janeiro de 2010, foi acometido de um infarto agudo do miocárdio. Aí se submeteu a tratamento cardiológico-cirúrgico (com implantação de stent para artéria coronária) no Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Durante a internação, em 6 de fevereiro, apresentou um episódio de rebaixamento de nível de consciência, sepse e consequente acidente vascular cerebral isquêmico, sendo necessário sua intubação orotraqueal para ventilação mecânica pulmonar. Em seguida, foi também necessário realizar uma gastrostomia para se alimentar. Logo foi transferido para a UTJ (Unidade de Terapia Intensiva), onde pennaneceu em torno de três meses e, após o período restante na enfermaria, sucessivamente, recebeu alta hospitalar aos 4 de maio de 2010. Então, foi removido para a sua residência para a continuidade da terapia neurológico-clínica e evitar que permanecesse internado, mas ganhasse o tratamento nos mesmos moldes da hospitalização pelo sistema de assistência Home Care credenciado à empresa-ré (no início com a MaxCare, depois pela Hospital há, que ainda o assiste). Este atendimento foi interrompido pela Ré aproximadamente em setembro/outubro de 2010, e restabelecido nesta ocasião. inclusive hoje, por medida liminar judicial. Com os seguintes contínuos tratamentos especializados domiciliares, seu estado melhorou. Foram retiradas a traqueostomia e a gastrostomia por volta do final de 2010. Entretanto, a despeito destas terapias. manteve-se afásico, contatando por gestos, e com hemiparesia à direita. Por isso. atualmente mobiliza-se só com auxílio, e é dependente de terceiros para todas as atividades da vida diária, em especial, para cuidar de sua situação física. higiene pessoal, administração de medicações, e até na alimentação, sempre fiscalizado e assessorado nestes atos. Em geral, se mantém na cadeira de rodas, em poltrona comum, ou acamado. Utiliza atualmente para a terapia e profilaxia do estado físico-mental, afora a dieta ajustada para sua idade e estado (apenas com pouco sal), ?suplementos de vitaminas e sais minerais?, em caráter constante: 

 ?AAS2 100 mg? (um comprimido via oral à noite). ?Aldactone  25 mg? (um comprimido via oral uma vez ao dia), ?Ancoron  100 mg? (um comprimido via oral à noite), ?Carvedilol  6,5 mg? (um comprimido via oral cada 12 horas). 'Marevan  5 mg? (um comprimido via oral pela manhã), 'Monocordil  20mng? (1 comprimido via oral cada 12 horas), ?Nortriptilina (Pamelor ) 10 mg? (um comprimido via oral por dia), ?Omeprazol  20 mg? (uma cápsula via oral cru jejum pela manhã), ?Zocor  20 mg? (um comprimido via oral à noite). Também se submete no domicílio à fisioterapia motora (3 sessões semanais) e à fonoterapia (2 sessões semanais). Independe de medicação injetável de maneira rotineira, de contínuo suporte respiratório, de aspirações das vias aéreas, e de monitorização por aparelhos externos?.
 
 Agora é ininterruptamente atendido pelas auxiliares de enfermagem e familiares que se revezam de forma diuturna. Se as intercorrências exigem, quando há necessidade de ser ocasionalmente observado, reavaliado e medicado de forma específica com relação a quadros de caráter clínico, eventualmente, é assistido na residência pela equipe médica especializada de médicos credenciados ou conveniados ao plano de assistência médica de saúde da empresa-ré. A cada três meses, é levado em veículo próprio ao Hospital São Cristóvão para ser atendido por cardiologistas e neurologistas. Nas fortuitas emergências e na impossibilidade da assistência médica local, é conduzido a algum hospital credenciado. Não obstante a deficiência de suas condições de saúde físicas e mentais, no momento, a empresa-ré se nega a fornecer o serviço de assistência Home Care na forma como exigido pelos familiares. Destarte, com relação aos motivos desta ação, por causa do plano de saúde avençado e efeitos dos citados males e incapacitações funcionais permanentes, sob pena de comprometerem ainda mais aquela precária situação de saúde, pleiteia-se a continuidade da integral assistência médico- hospitalar e domiciliar e/ou a cobertura das respectivas despesas pela Requerida. (...) Enfim, pouco ou nada colaborou e permaneceu praticamente alheio à realização da avaliação clínica. Assim sendo, na análise empírica de hoje, pelos efeitos de sua clara problemática mental, todas as SUS habilidades intelectuais superiores (Funções executivas, memória de fixação e evocação, raciocínio, percepção, concentração, atenção, cálculo, capacidade de aprendizagem, julgamento e abstração) mostraram-se afetadas; bem como o nível intelectual, a afetividade, o humor, e a qualidade do pensamento, e flagrantemente comprometidos a comunicação, o pragmatismo útil e a iniciativa?.

 E continua:

?A rigor, a empresa-requerida não questiona o sucedido com o Exequente ou os mencionados diagnósticos das suas enfermidades. Sua irresignação reside no fato de que todos os preceitos técnicos foram observados por parte dela ao discutido atendimento e não se comprovou a necessidade dar continuidade à assistência médico-domiciliar integral e/ou às despesas não cobertas pelo plano de saúde avençado e, como tal, alegou impossibilidade de pagamento da compensação em questão nos moldes pretendidos. Assim, a ponto de se justificar a postulada indenização cm relação ao noticiado sinistro, as perguntas chaves concernentes ao alvo crucial desta perícia médica e do aqui discutido é que há dúvida atinente: às providências terapêuticas ao Requerente diante da qualidade das suas problemáticas de saúde e/ou apregoado grau de acometimento orgânico- funcional, à necessidade do serviço de assistência domiciliar, e a relação disso com o contrato individual de saúde pactuado com a Ré. Ver o R. Despacho deste Nobre Juízo proferido às fls. 265, que deferiu a prova médico-pericial considerando a controvérsia instaurada pela Demandada a propósito?. 

 No que tange agora às suas condições de saúde do autor, ?(...) ponto central desta avaliação médico-pericial e núcleo deste processo, segundo indica o seu presente estado, apurou-se um persistente déficit que lhe exige plena proteção: seja à época da propositura desta ação, ou hoje. Nestas ocasiões, prevaleceu e prevalece a constante gravidade daquela complexa e preocupante situação neuropsicofisica, eis que pode se agravar progressivamente. Na situação ora estudada, onde se deve ater, é essencial assinalar outra complexa circunstância: ele conta elevada idade, quase septuagenário! E esta realidade é sim, por si só, uma real e progressiva circunstância agravante àquelas suas debilitadas condições orgânicas. Embora esteja clinicamente estável, isto apenas representa uma situação (frágil) de momento, mesmo porque, verdadeiramente, não está. De um instante para outro, estas circunstâncias poderão se complicar. No ponto de vista médico e bio-psicossocial, o Solicitante, além de contar longa existência, suporta um grave quadro nosológico que lhe confere um lábil estado de saúde. Só é mantido em equilíbrio clínico por causa das medicações específicas, daqueles diuturnos cuidados dispensados pela família e auxiliares de enfermagem, além da vigilância médica esporádica especializada e daquela atenção técnica (de nível universitário, fisioterápica e fonoterápica). No âmbito estritamente psíquico, verificou-se que ainda está presente a lucidez, porém, ainda que em pequeno grau, persiste um involuntário estado de confusão e/ou desorientação mental, embora não chegue a comprometer inteiramente seu contato com a realidade. No entanto, no curso do desenvolvimento da doença a percepção externa tende a diminuir e, em tempo indeterminado, poderá atingir a total ruptura. Por conseguinte, de forma definitiva. é aqui patente a evolutiva e irrecuperável ruína das funções cognitivas, do comportamento social e da motivação. De qualquer forma, exige cuidados especiais, principalmente, em todos os negócios de caráter jurídico ou econômico- financeiro que vierem a ser feitos. É preciso destacar que, pelas suas severas limitações neurofisicas, não tem vida independente. Com impossibilidade até mesmo de se locomover por si só, vale advertir que não é capaz nem para as diligências essenciais mais simples de sua sobrevivência. Lembra-se de sua ininterrupta assessoria neste propósito. Na impraticabilidade dessa assistência, deverá ser conduzido a algum hospital credenciado ou para outra instituição assistencial específica, principalmente, para eventual contínuo suporte vital. O que se quer dizer é que carece constantemente de outra pessoa capacitada (instruída) para motivá-lo, orientá-lo e ajudá-lo em quaisquer decisões e circunstâncias, inclusive, provê-lo nas de natureza básica, porque perdeu a independência quanto aos cuidados pessoais e as eventuais aptidões, agora inexistindo todas. Em suma e em termos mais acadêmicos, porque seus males constituem patologias irremediáveis e progressivas dentro do saber médico de hoje, apesar de ocasionais terapias, há um amplo depauperamento orgânico (fisico e neuro-psicopatológico) à sua pessoa em andamento desde o início deste pleito. Por estas razões, no tocante à alimentação e asseio pessoais diários, e para a imperativa necessidade de ser observado, reavaliado e medicado especificamente, ressalta-se que o seu atual estado neuropsicofisico exige, além do assinalado contínuo assessoramento, ilimitado prazo de auxílio especializado - médico-clínico, fisiátrico, neuropsiquiárrico e fonoaudiológico, sob pena de garantida piora, pois não se deve esperar que apenas ocasionais familiares ou amigos disponham de períodos livres para dedicar-lhe esta ampla atenção em inflexível regime de rodízio diuturno. Ainda lhe é necessário, na medida da necessidade, ocasional investigação laboratorial subsidiária, e cadeira de rodas e higiênica, pela impossibilidade de locomoção por si só. Não pode dispensar estas cautelas pela total probabilidade de sucumbir de imediato se deixado a sua própria sorte, eis que se encontra em absoluta permanente dependência de outrem para a prática de todas as atividades da vida diária. Aliás, no caso em apreço, parte destas cautelas seguiu-se (ou seguem integralmente) na sua própria residência às expensas daquele pessoal credenciado ou conveniado à Ré (por exemplo, da empresa Hospitalitá)?.

E mais:

?O doente aqui discutido, Reinaldo Boragina, está acometido de uma insustentável situação nosológica. E certo que leva uma pesada bagagem de sérios antecedentes mórbidos, anotados como problemas ativos pelos que tiveram oportunidade de examiná-lo pessoalmente. Conquanto haja uma ?relativa estabilidade clínica?, porque carece de inúmeros permanentes cuidados, antes mencionados neste laudo, pois era e é considerado um doente de iminente risco, não significa dizer que está curado e hígido. Estabilidade clínica somente assinala que suas condições físicas de saúde estão regularmente mantidas por causa da eventual constante assistência técnica (médica e de enfermagem), em especial, desta última para as peculiares avaliações: evitar quedas, cuidar da higiene pessoal, alimentação, mobilização e administração de medicações. Nesse ínterim, cabe ao médico um acompanhamento programado ao doente na dependência da qualidade da sua patologia. Por seu turno, compete ao enfermo seguir as relativas determinações técnicas. Realmente a sua ?relativa estabilidade clínica? decorreu única e exclusivamente devido aos excelentes cuidados que recebeu por parte dos profissionais particulares e do convênio, da família e das auxiliares de enfermagem domésticas, que de há muito o atendem. Não havendo uma real estabilidade clínica, outras incessantes tarefas são indispensáveis àquele enfermo, a saber:
 
- verificar o seu estado de consciência e de sua situação física; 
- zelar pela sua segurança e conforto; 
- coleta dos materiais orgânicos para exames subsidiários (laboratoriais e de imagem); 
- contínuo monitorar e observação geral das funções vitais com seguidos exames físicos (inspeção, ausculta, palpação e percussão) e acessórios de praxe (aferição de pressão arterial, movimentos ventilatórios, pulso. temperatura interna do corpo e extremidades), e anotação de todos os resultados dos sinais e sintomas físicos;
 - correta interpretação dos respectivos resultados, adoção imediata das medidas atinentes e comunicação das anormalidades e necessidades básicas afetadas ao superior responsável (Enfermeiro-padrão e o médico assistente) para outras providências não previstas no prontuário; 
- identificação e preparativos corretos das medicações e procedimentos técnicos em geral, conforme a prescrição médica; 
- na medida da necessidade, executar a passagem e manter permeabilidade do acesso das punções venosas periféricas, da sondagem vesical de alívio, bem como efetuar casuais desobstruções das sondas; 
- limpeza e assepsia dos materiais em contato com o paciente;
- registro de novos problemas identificados e dos consecutivos problemas a serem abordados nas horas subsequentes. 

 Pedir orientações ao superior responsável quanto à nova conduta terapêutica nestas circunstâncias: 

- contínuo monitorar e observação da quantidade e qualidade das secreções e excreções fisiológicas; 
- mobilização do paciente, mudanças constantes de sua posição e postura ou de sua inclinação no leito, inspeção das condições da pele, tudo para prevenção de escaras e no sentido de profilaxia de infecções pulmonares e doenças circulatórias: 
- massagem de estimulação para fortalecimento corpóreo;
- trocas diuturnas de lençóis, execução da higiene e desinfecção do leito, na medida da necessidade; 
- execução da higiene pessoal do paciente; 
- contagem dos materiais utilizados, etc.?

(...) Portanto, em total dependência de terceiros nas 24 horas, se bem que não necessita de um autêntico completo programa de internação domiciliar?, Reinaldo Boragina não poderia nem pode dispensar os contínuos cuidados de uma empresa de assistência domiciliar de enfermagem. Pelas mesmas razões técnicas, não se pode aceitar que a situação que o aflige não carece deste gênero de atenção. O acompanhante e ou assistente de um paciente neste frágil estado neuro-psicofisico deve ter um ?olho experimentado?, portanto,  capacitação profissional para perceber todas as complexas nuances e riscos a que está exposto para que sua saúde seja preservada. Isto garantirá a promoção da saúde do Sr. Reinaldo Boragina, não só no piano técnico e científico, mas também na segurança de acesso a uma assistência integral, humanizada e de boa qualidade. O Cuidador, por ser leigo e sem capacitação profissional para oferecer cuidados diuturnos àquele enfermo, não tem preparo técnico/científico para a identificação das variáveis situações de saúde/doença. Assim, não está habilitado para interceder em toda a possível ocasião em que isto se tornar imprescindível: em todos os procedimentos que são exclusivos da enfermagem (ou do médico) cabíveis no atual estado em que se encontra o Sr. Reinaldo Boragina, em total dependência de outrem para a prática das atividades da vida diária. Além disso, é encargo da enfermagem conhecer os medicamentos que ministrar: origem, ação, efeitos e a absorção. Afinal, o potencial desses compostos pode causar danos à saúde, em pouca ou excessiva quantidade, e o enfermeiro, sendo um profissional qualificado, responsável, tem até condições de alterar esta situação. Inclusive, sabe o momento certo de intervir ou não, tempo em que ainda estará preparado para chamar o médico assistente. Se o Sr. Reinaldo Boragina precisasse, em modo constante, por exemplo, utilizar medicação injetável, dependesse de algum equipamento médico, de oxigênio-terapia, então, nesse caso não estaria indicado a internação domiciliar, mas uma de caráter hospitalar. Isto porque não se pode exigir, ou deixar na exclusiva responsabilidade da enfermagem ou de terceiros (ou até de leigos), uma atribuição que depende da próxima observação médica diuturna. Há um limite das responsabilidades que não pode ser extrapolado. Neste intento, participa-se que reduzir os riscos e promover uma vida saudável é o ambicioso projeto da OMS (Organização Mundial da Saúde) e, em escala individual, dos médicos e da enfermagem. A palavra risco deve ser entendida como probabilidade de ocasionar um resultado adverso, ou fator que aumente esta possibilidade; avaliação de riscos é definida como prosseguimento sistemático para estimar carga de morbidade e traumatismos devida a diferentes riscos; e intervenção entendida como toda ação sanitária - atividades de promoção, prevenção, cura ou reabilitação - cujo propósito é melhorar a saúde. A rigor, a empresa-ré não questiona ou não se olvida disso, mas, infere que a situação clínica do Suplicante atualmente não mais exige os cuidados domiciliares de um integral atendimento Home Care. Sendo assim, quanto ao outro assunto crucial desta polêmica, diverso do que contestou a Requerida, conclui-se que o doente (Peticionário) precisava e precisa sim, na língua pátria, independentemente da denominação alienígena aqui empregada (Home Care), da instituição de uma assistência de saúde domiciliar na medida das suas necessidades e/ou de acordo com a prescrição dos profissionais que o atendem. Deve receber nas 24 horas por parte de competentes profissionais regulamentados por legislação específica - Enfermeiros - um plano diário de trabalho para sua equipe (auxiliares e técnicos de enfermagem), também ilimitado prazo de auxílio complementar especializado - médico-clínico, fisiátrico, neuropsiquiátrico, e fonoaudiológico, inclusive ocasional investigação laboratorial subsidiária, que vise atender às necessidades psico-biológicas básicas afetadas. Conforme antes reportado neste laudo, é muito importante recordar que, nas fortuitas emergências e na impossibilidade da assistência médica local, se faz necessário conduzi-lo a algum hospital credenciado. A propósito, por se tratar de um caso complexo com múltiplas incapacidades associadas, considerando os obstáculos para transportá-lo no caótico trânsito desta cidade, ao menos 2 a 3 vezes por semana, da casa dele até a sede das clínicas prestadoras de serviços técnicos específicos. isto, sem dúvida, sobrecarregaria seus familiares e s.m.j. constituiria uma verdadeira operação logística, muito trabalhosa e dispendiosa aos envolvidos. Desta forma, inclusive para evitar certos riscos de agravamento dos constatados problemas que todo este aparato poderia lhe trazer durante as remoções. Recomenda-se continuarem por tempo indeterminado na sua própria residência as sessões semanais de fisioterapia motora e fonoterapia?.

Por fim, como conclusão:

?A enfermagem é o principal elo entre os pacientes e os médicos, porque é quem assiste o doente nas 24 horas do dia, avalia seu estado de saúde e seu comportamento social e físico, estando capacitada tecnicamente para perceber todas as nuances e reações do indivíduo. E a essência de uma equipe de saúde, pois está diretamente ligada ao enfermo. (...) É pacífico nestes autos o entendimento da sua situação na qualidade de associado da empresa-ré e de paciente dos respectivos atendentes credenciados ou conveniados. Também não se discute, no caso: a ocorrência do aludido sinistro, os anteriores diagnósticos, a preexistência daquelas problemáticas, a gênese/qualidade daquelas suas anomalias, e a vinculação entre a conduta terapêutica e o incidente. Os fatos que aqui se arguem são: o seu atual estado de saúde, o respectivo grau de inabilitação e/ou de dependência física e operacional, e a resultante obrigação da empresa-ré da instituição/continuidade do referente pagamento ou reembolso previsto em contrato de acordo com as condições implícitas nas respectivas cláusulas do piano assentado. (...) Com relação ao seu atual estado de saúde, outro desígnio capital desta avaliação médica, segundo as provas técnicas presentes, pilares que possibilitaram alicerçar esta perícia, não é excessivo de novo enfatizar que suas condições mórbidas são preocupantes: seja à época da propositura desta ação, ou nas datas das medidas liminares judiciais, ou hoje, e podem se agravar progressivamente. Em todas estas ocasiões, prevaleceu e prevalece a constante gravidade daquela sua inquietante situação nosológica somática que lhe acarretou lábil estado fisiológico/funcional, e lhe exigiu, há pelo menos 2 anos, plena e constante proteção nas 24 horas do dia pela família e auxiliares de enfermagem, seja em algum hospital ou, sobretudo, no domicílio. Como tudo ao Examinado exigia e exige continuado tratamento especializado, tendo sido os atendimentos dispensados pela empresa credenciada à empresa-ré (no início a MaxCare. depois a Hospitalitá que ainda o assiste) seguintes à internação no Hospital Nossa Senhora de Lourdes uma acertada providência nesta área, no prisma médico-pericial, estão plenamente justificadas aquelas atenções médicas e de enfermagem ocorridas em sua casa no período em que isto aconteceu. Ao nosso juízo, tais atendimentos eram e são inexequíveis de serem perpetrados por amadores e/ou pessoas não formadas tecnicamente para tal função, sob pena de agravar o estado somático e mental antes reportado, ou mesmo induzir o surgimento de doenças iatrogênicas. Havendo uma relativa estabilidade das suas atuais condições de saúde, exclusivamente controlada com medicações específicas e monitoração clínica das funções vitais, por todo o observado e exposto, conclui-se não necessitar de uma internação de natureza hospitalar e/ou mesmo daquela internação médico-domiciliar tipo Home Health Care. Isto não é o seu caso. Contudo, recordando o já abordado neste laudo neste campo, permanece ainda o risco de prováveis severas intercorrências. Impossibilitado de ficar sem os cuidados gerais nas 24 horas, deve ser instituído/mantido o regime diuturno de assistência domiciliar de enfermagem e as medidas preventivas, fonoterápicas, fisioterápicas e outras, para evitar infecções e outros fenômenos comuns cm pacientes com lesões neurológicas. Há evidente necessidade, além disso, sobretudo, de assistência ocasional de médicos, o que justifica a continuidade desse assessoramento domiciliar. A interrupção deste tipo completo de atendimento colocá-lo-á, certamente em perigo de complicações sérias e multo provavelmente, fará com que precise ser hospitalizado, aumentando as ameaças de infecções e acrescentando outros problemas inerentes ao ambiente hospitalar. Em síntese, precisa sim, em domicílio, nas 24 horas, dos contínuos cuidados previstos em um plano diário terapêutico de enfermagem. Necessita, também, de ocasional auxílio residencial especializado multiprofissional, e eventual investigação laboratorial -, bem como da invariável ajuda familiar, eis que se encontra em total dependência de outrem para a prática das atividades da vida diária. Ressalta-se que eventuais atendimentos de reabilitação (as sessões semanais de fisioterapia motora e fonoterapia) devem ocorrer na residência dele e não na sede das clínicas prestadoras de serviços técnicos específicos. Nas fortuitas emergências, porque não há nenhuma firmeza, solidez ou segurança que garanta, em especial no caso vertente, que outras oportunistas complicações, tão comuns ao doente neste estado, venham a acometê-lo, na impossibilidade da assistência médico-domiciliar deverá ser conduzido a algum hospital?.

Assim, ratificando-se o trabalho pericial levado a efeito nos presente processo, depreende-se que o autor necessita de cuidado domiciliar ininterrupto por parte da ré, limitado ao regime ?diuturno de assistência domiciliar de enfermagem e as medidas preventivas, fonoterápicas, fisioterápicas e outras, para evitar infecções e outros fenômenos comuns cm pacientes com lesões neurológicas. Há evidente necessidade, além disso, sobretudo, de assistência ocasional de médicos, o que justifica a continuidade desse assessoramento domiciliar. A interrupção deste tipo completo de atendimento colocá-lo-á, certamente em perigo de complicações sérias e multo provavelmente, fará com que precise ser hospitalizado, aumentando as ameaças de infecções e acrescentando outros problemas inerentes ao ambiente hospitalar. Em síntese, precisa sim, em domicílio, nas 24 horas, dos contínuos cuidados previstos em um plano diário terapêutico de enfermagem. Necessita, também, de ocasional auxílio residencial especializado multiprofissional, e eventual investigação laboratorial -, bem como da invariável ajuda familiar, eis que se encontra em total dependência de outrem para a prática das atividades da vida diária. Ressalta-se que eventuais atendimentos de reabilitação (as sessões semanais de fisioterapia motora e fonoterapia) devem ocorrer na residência dele e não na sede das clínicas prestadoras de serviços técnicos específicos. Nas fortuitas emergências, porque não há nenhuma firmeza, solidez ou segurança que garanta, em especial no caso vertente, que outras oportunistas complicações, tão comuns ao doente neste estado, venham a acometê-lo, na impossibilidade da assistência médico-domiciliar deverá ser conduzido a algum hospital?. 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Reinaldo Boragina contra a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão.
Via de conseqüência, determino que a ré venha de arcar com todos os custos necessários para a intervenção cirúrgica (no bojo da qual restou imperiosa a colocação do ?stent?) a que o autor já cuidou de se submeter no mundo sensitivo.
Também determino que a ré cuide de prestar ao autor, sob o regime ?diuturno de assistência domiciliar de enfermagem, (...) medidas preventivas, fonoterápicas, fisioterápicas e outras, para evitar infecções e outros fenômenos comuns cm pacientes com lesões neurológicas? ? ?(...)em domicílio, nas 24 horas, dos contínuos cuidados previstos em um plano diário terapêutico de enfermagem?.
Lembro ainda que há hoje ?(...) evidente necessidade, além disso, sobretudo, de assistência ocasional de médicos, o que justifica a continuidade desse assessoramento domiciliar? ? ?(...) ocasional auxílio residencial especializado multiprofissional, e eventual investigação laboratorial? ? ?(...) eventuais atendimentos de reabilitação (as sessões semanais de fisioterapia motora e fonoterapia) devem ocorrer na residência dele e não na sede das clínicas prestadoras de serviços técnicos específicos?.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais advindas da lide, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.
 
         P. R. I. C. 


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
