

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118039-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesus Peris Prieto, CPF 088653298-15
Advogado:Maria Fernandes da Silva, OAB 101852
Requerido:Renata de Souza, CPF 170817418-43
Advogado:Manoel Martins Gonzales, OAB 234734
Data da audiência:20/05/2010 às 15:30h




Aos 20 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.400,00, dividida em 08 parcelas de R$ 175,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona do autor (Maria Fernandes da Silva  CPF 007.232.718-95), junto ao  Banco Bradesco, agência 277-1, conta-corrente 121810-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
