

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118496-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Madalena Piccoli Borges
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.



Vistos.



Madalena Piccoli Borges acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 30/11/2003, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao joelho esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação que se desenrolou sem a presença do  INSS e sem a apresentação de contestação. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o acidente esteja comprovado por documentação hábil tirada dos arquivos do Instituto, a verdade é que o culto perito oficial não encontrou em Madalena, ao examiná-la, qualquer incapacidade permanente que fosse sequelar ao sinistro, circunstância que dá conta da boa resposta curativa ao tratamento a que ela se submeteu.

O laudo disponível passou intacto para a história do processo porque não sofreu contraste eficaz de mesmo tipo probatório. Com efeito, a  autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I , do Código de Processo Civil.

Proc. Nº 509/07 - Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Madalena Piccoli Borges  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
