

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.08.118882-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Ituo Otani e outro
Requerido:Consórcio Nacional Embracon Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE


I - Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADES DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C/C COBRANÇA ajuizada por ITUO OTANI e SELMA REGINA CÂNDIDO em face de EMBRACON CONSÓRCIO NACIONAL LTDA.

Narra a exordial que os autores aderiram a contratos de participação em consórcio ofertados pela ré, sendo que com a premente crise financeira pelo advento de sua aposentadoria pelo INSS deixou de honrar com os pagamentos das parcelas, o que acarretou sua exclusão, sujeitando-se à abusividade das cláusulas 40, 41 e 42, as quais além de preverem correção monetária pela variação do bem, também impõem multas pela exclusão extremamente onerosas ao contratante consumidor, além de deixar o ressarcimento para o futuro, ao final do grupo, pugnando pela nulidade das citadas cláusulas, condenando-se a ré ao pagamento de juros legais sobre as devoluções corrigidas, já com os descontos de taxa de administração e prêmio de seguro.

Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 87/103, instruída com documentos, sustentando, com destaque de preliminar, a carência da ação por ausência de interesse processual em razão da alteração da cláusula 40 pela Lei nº 11.795/08, mais benéfica ao consumidor; no mérito, aduziu que os consorciados têm direito em receber os valores pagos nos mesmos moldes dos consorciados ativos do grupo, ou seja, mediante sorteio, com dedução da taxa de administração, de adesão e prêmio de seguro, observando, ainda, que é legítima a dedução dos percentuais a título dos prejuízos causados pelo desistente ao grupo consorcial que participou e que a correção monetária deverá obedecer ao disposto no artigo 30 da citada lei.

Réplica a fls. 124/130.

Relatado o necessário, DECIDO.

II ? Os autores invocam a prestação jurisdicional do Estado, na espécie, com vistas a lograr a restituição imediata de parcelas pagas na condição de consorciado da ré.

A preliminar de ausência de interesse de agir confunde-se com o próprio mérito e com ele será analisada.
O equacionamento da questão assim enfocada, considerando a resistência ofertada pela ré, que se escora no regulamento, segundo o qual a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente pressupõe o sorteio nos moldes da nova lei.

Isso porque em assembléia geral extraordinária os contratos em discussão foram adequados à novel Lei nº 11.795/2008. 

Já adentrando na análise do mérito do litígio, é cediço que os consórcios para aquisição de bens são quase que uma poupança constituída para um determinado fim, pelo que, em atenção a esta natureza peculiar dos valores despendidos pelo consorciado, o Estado, vislumbrando o interesse público emergente deste tipo de contrato, que lida com a poupança pública, exerce fiscalização e regulamentação diretas.

Daí, explica Lourival Gonçalves de Oliveira que, nesta qualidade, os contratos de consórcio atraem investidores facilmente colhidos por alterações na vida econômica, ou mesmo pelo simples crescimento da espiral inflacionária, a ponto de desistirem do negócio, ou deixarem de pagar as parcelas mensais (confira-se 'Comentários às Súmulas do Superior Tribunal de Justiça', Ed. Saraiva, p. 104).

Nem por isso seria de se viabilizar, a princípio, a pretensão deduzida de restituição imediata das parcelas pagas, em absoluto descompasso com a regulamentação da relação jurídica entabulada entre as partes.

Com efeito, o consorciado desistente/excluído causa prejuízo aos demais consorciados, donde já era justo que recebesse as importâncias com as quais contribuiu, devidamente corrigidas, tão somente por ocasião do encerramento do grupo, ocasião em que tais prejuízos emergem de maneira conclusiva e final, pelo levantamento do último balanço. 

A jurisprudência já se inclinava por não divisar na referida cláusula, qualquer abusividade ou iniqüidade, mas sim uma preocupação justa na proteção dos interesses dos demais consorciados, tão consumidores quanto o autor e que, à evidência, não podem ser prejudicados pela conduta de seus pares, desistentes ou excluídos.

Ocorre que com as modificações trazidas pela citada lei, a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente deixou de ser ao final, por ocasião do encerramento do grupo, para ser feita mediante sorteio, de forma a preservar a saúde financeira do grupo, que prevalece sobre o interesse individual do autor.

Vale dizer, a obrigação do consorciado desistente ou excluído em sujeitar-se a sorteio em Assembléia Geral Ordinária mensais para ver-se ressarcido das prestações que pagou não se faz a título de pena ou cláusula penal, mas sim de providência eqüitativa, conciliadora de interesses juridicamente relevantes em conflito, porque não se pode deixar de ter presente que os demais consorciados são igualmente consumidores e que a ruptura abrupta rompe o elo que levou cada um a se unir para formar poupança comunitária mediante autofinanciamento, de modo que a quebra desse elo, indubitavelmente vem em detrimento dos que permaneceram no grupo, fiéis aos objetivos iniciais (confira-se Rita Vera Martins Fridman e Selma Stehlick Queieque, 'O Consórcio e o Código de Defesa do Consumidor', p. 78, Hermes Editora).

Se assim, com as ressalvas que se seguem, a desistência do consorciado autor deverá observar a disciplina contratual, particularmente no que diz para com o necessário sorteio a fim de receber suas contribuições pagas ao fundo comum, mais saldo de fundo de reserva se houver.

A base de cálculo da restituição pretendida pelo autor outra não poderá ser senão que os valores por este despendidos, seja a título de sinal, seja a título de contribuições mensais, conforme prova documental incontroversa nos autos.

Obviamente, os valores despendidos a título de taxa de adesão e de administração, tanto quanto o seguro do grupo consorcial, não comportam devolução, porquanto concernentes a serviços efetivamente prestados. 

Ressalvo que, no que concerne à taxa de administração, somente se admite como legítima a retenção concernente às prestações a tal título vencidas até a formalização da desistência, o mesmo não podendo ser dito quanto à taxa de administração vincenda, a uma porquanto as perdas e danos já se encontram pré-estabelecidas em cláusula própria, sobre a qual serão tecidas considerações a seguir, e, a duas, porquanto tal previsão importaria em viabilizar remuneração por serviços não prestados à autora, eis que referentes a período posterior ao seu desligamento do grupo.

Razoável a incidência do redutor à base de 10%, na espécie, na forma preconizada pelo art. 53, § 2° do Código de Defesa do Consumidor, em consonância com a previsão contratual contida na cláusula 41.

Abusiva, por sem dúvida, nada obstante, a cláusula contratual 42 ao prescrever cláusula penal que, em verdade, encerra autêntico bis in idem em relação à cláusula anterior, ainda que sob rubrica diversa, importando iniqüidade incompatível com a boa-fé objetiva que seria de se exigir.

A correção monetária deverá incidir a contar dos respectivos desembolsos efetuados pelo autor, tomando-se por base o valor equivalente ao do bem indicado no contrato, vigente na data da assembléia geral ordinária de contemplação à luz do artigo 24 da Lei nº 11.795/2008.

No que toca para com os juros moratórios, tenho para mim que não se cuida, na espécie, de obrigação positiva e líquida a termo (CC 1916, art. 960, 1ª parte ? CC 2002, art. 397), daí porque, a mora da ré somente poderia ser tida como considerada ex persona, demandando, para sua constituição regular, a notificação da devedora, a ser operada em momento oportuno.

III - Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ITUO OTANI e SELMA REGINAL CÂNDIDO em face de EMBRACON CONSÓRCIO NACIONAL LTDA. e assim o faço somente para declarar nula de pleno direito a cláusula contratual nº 42, mantendo-se íntegras as demais disposições contratuais.

Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais.
P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
