

SENTENÇA

Processo nº:0118475-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Alves Puga
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ELIANA ALVES PUGA ajuizou a presente ação indenizatória contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que na data de 27.08.2010 realizou o trajeto São Paulo - Salvador através da companhia ré, oportunidade em que suas bagagens sofreram extravio, não tendo mais sido encontradas. Afirma que a ré lhe ofereceu um bilhete de ida e volta para qualquer destino na América do Sul como reparação, o que não foi aceito. Requer assim, indenização por danos materiais e morais pelos transtornos ocasionados com o extravio, além da inversão do ônus da prova. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Confessou o extravio da bagagem, porém afirma que a autora não demonstrou os alegados danos morais. Defende também a não caracterização dos danos morais. 

Houve réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dada a natureza da demanda e a desnecessidade de produção de provas em audiência..

Inicialmente, cabe salientar que incidem no caso os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré é prestadora de serviço de transporte aéreo e a autora foi sua destinatária final, ficando afastada a incidência do Pacto de Varsóvia.

Nesse sentido:

?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial?. (REsp 612.817/MA, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 20.09.2007, DJ 08.10.2007 p. 287). 

Feita essa observação, passo à análise dos pedidos indenizatórios. 

Não há controvérsia acerca da alegação segundo a qual, em 27.08.2010, a autora foi transportada pela ré, trajeto São Paulo-Salvador, tendo despachado bagagem que se extraviou, incidindo, pois, com relação a esses fatos, o disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil (CPC).

Não bastasse isso, os documentos de fls. 25 demonstram o vínculo entre as partes.

O extravio de bagagem caracteriza defeito relativo ao serviço prestado pela ré. Assim, a teor do disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC), a ré responde pelos danos dele (defeito) decorrentes. Note-se que a requerida não demonstrou a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, incisos I e II, do referido dispositivo legal). 

No que se refere aos danos, entendo ser verossímil que os bens relacionados a fls. 28/37 encontravam-se na mala extraviada, pois eles eram compatíveis com o objetivo da viagem realizada. 

Destarte, ante a verossimilhança das alegações feitas pela autora - que é hipossuficiente técnica e economicamente -, possível inverter-se o ônus da prova, recaindo, pois, sobre a ré o dever de demonstrar que o conteúdo da bagagem não correspondia ao afirmado pela autora. 

Vejamos, a propósito, a orientação do Egrégio STJ: 

?PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. EMPRESA AÉREA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS E DEVIDOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE DO QUANTUM FIXADO. 1. Divergência jurisprudencial comprovada, nos termos do art. 541, § único, do CPC, e art. 255 e parágrafo, do Regimento Interno desta Corte. 2. Com base nos documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímil as alegações do autor - uma vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da viagem - aplicando, então, a regra do art. 6, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova.3. A inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao critério do julgador, quanto às condições de verossimilhança da alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático dos autos. Tendo o Tribunal a quo julgado que tais condições se fizeram presente, o reexame deste tópico é inviável nesta via especial. Óbice da Súmula 07 desta Corte. 4. Como já decidiram ambas as Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte, somente é dado, ao STJ, em sede de recurso especial, alterar o quantum da indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado o valor. 5. Considerando-se as peculiaridades fáticas assentadas nas instâncias ordinárias e os parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes a este, de extravio de bagagem em transporte aéreo, o valor fixado pelo Tribunal de origem, a título de indenização por danos morais, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe a respectiva redução a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 6. Recurso conhecido e provido?. (REsp 696.408/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07.06.2005, DJ 29.05.2006 p. 254). 

Porém, a ré não produziu prova nesse sentido. E é certo que, instada a especificar as provas que efetivamente pretendia produzir, a requerida quedou-se silente (fls. 93).

Sobre o valor dos danos materiais, apesar de também não existir impugnação especificada, observo que a pretensão deduzida na inicial merece reparo no tocante ao pedido de ressarcimento dos valores correspondentes aos objetos adquiridos em Itaparica.

Com efeito, tais produtos foram adquiridos para reposição dos extraviados, cujos valores já serão ressarcidos. Ademais, os bens adquiridos estão com a autora. Logo, em se acolhendo o pedido de pagamento dos valores desses produtos, incorrer-se-ia em evidente bis in idem.

Portanto, dos valores elencados a fls. 35, ficam excluídos aqueles colocados sob o título de ?Roupas compradas de emergência no Hotel Club Med?.

Também não há prova do desembolso da quantia de R$ 129,00, que seria referente ao transporte utilizado para compra de objetos pessoais. O recibo de fls. 33 refere-se a excursão, com pagamento para duas pessoas, pelo que dele se infere.

Somados os valores listados a fls. 35, com exclusão das verbas acima mencionadas, chega-se ao total de R$ 7.379,83.

Assim, é parcialmente procedente o pedido de indenização pelos danos materiais.

Cumpre lembrar que o valor da indenização pauta-se pelo valor real das mercadorias reconhecidamente extraviadas. 

Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CDC. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INAPLICÁVEL. TEMA CONSTITUCIONAL. - Em recurso especial não há campo para discussão de matéria de índole constitucional, ainda que para fins de prequestionamento. - O extravio de mercadoria em transporte aéreo internacional, causado pela negligência da empresa transportadora, deve gerar indenização pelo valor real da mercadoria, não se aplicando a regra da indenização tarifada. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor? (AgRg no REsp 258.016/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 30.11.2004, DJ 17.12.2004 p. 513). 

Finalmente, o extravio definitivo da bagagem em questão desde o começo da viagem em análise e o descaso com que a ré tratou a questão foram capazes de acarretar grades transtornos e sofrimento anormal à autora, o que enseja a reparação moral (cf. lição de Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99). 

Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Daí porque o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 

A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto. Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a: (a) pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação; (b) pagar à requerente a importância de R$ 7.379,83 (sete mil trezentos e setenta e nove reais e oitenta e três centavos), incidindo correção monetária pela referida tabela, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação. 

Sucumbente em parte mínima a autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
