

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0118747-85.2009.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Jose Moreira Dias e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

JOSE MOREIRA DIAS e MARIA ANTONIA DA COSTA DIAS ajuizaram ação de consignação em pagamento em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegam, em suma, que adquiriram o imóvel descrito a fls.03, sendo também contratado seguro de morte e invalidez permanente, além de seguro por danos físicos ao imóvel. Afirmam, contudo, que após o pagamento realizado em julho de 2008, não mais receberam boleto. Requerem a consignação dos valores.
Depósito inicial realizado a fls.54/56, com depósitos posteriores.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.106/110). Aduz carência superveniente da ação por falta de interesse de agir, informando que os réus quitaram o contrato de financiamento.
Houve réplica (fls.119/125).
O réu juntou documentos (fls.129/132), em atendimento à determinação de fls.16, manifestando-se a parte contrária (fls.139/142).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida.
O contrato foi quitado em dezembro de 2011.
A ação, contudo, foi proposta em data anterior e os depósitos referem-se às parcelas do seguro vigente no período, todas vencidas, obviamente, antes da liquidação do contrato.
Assim, não comprovando o réu o envio dos boletos, há fundamento para a consignação, sendo que os autores tinham justo receito da ocorrência de evento, necessitando valer-se do valor segurado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar quitadas as parcelas do seguro consignadas nos autos.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia de todos os valores em favor do réu, abatendo-se a sucumbência, que será levantada pelo advogado do autor.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
