

SENTENÇA

Processo nº:0118509-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Marina Borges Teixeira



(Proc. nº 11.161937-8  principal, Proc. 12.118509-9 - apenso)  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, cancelamento de restrição financeira e indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter entabulado com a parte requerida contrato para administração de cartão de crédito. Em razão de ter o cartão extraviado/furtado, comunicou o fato à operadora ré. Recebeu a autora fatura com diversos lançamentos não reconhecidos, motivo pelo qual apresentou impugnação que foi negada. Embora a parte autora tenha pago R$ 15.934,85 para evitar a restrição de seu crédito - fl. 28, afirma que continuou a receber cobranças indevidas, que não pagou. A falta de pagamento deu causa a inclusão do nome da parte autora no cadastro dos inadimplentes. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.20/37. 
Foi deferida a antecipação da tutela para cessar a publicidade da restrição financeira em nome da parte autora. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 74/90, deduzindo preliminares e questões de mérito. 
A parte requerida se manifestou em réplica às fls. 116/131. 
Instadas as partes a indicarem provas, requereram o julgamento antecipado. 
Paralelamente, a parte requerida ingressou com ação de procedimento ordinário, autuado sob o número 583.00.2012.118509-9, com o objetivo de haver a quantia de R$ 33.323,78, decorrente do mesmo fato. 
Naqueles autos foi ofertada contestação na qual arguiu-se a conexão das ações, bem como a inépcia da inicial , além de questões de mérito. 
A ré se manifestou em réplica naqueles autos. 
O reconhecimento da conexão motivou a redistribuição daquela ação para este Juízo, sendo os respectivos autos apensados a estes para julgamento conjunto.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A preliminar de inépcia da inicial da ação apensada nestes autos, sustentada pela autora,  é desarrazoada,  pois o pedido está perfeitamente claro, além de a inicial atender a todos os requisitos do art. 282 do CPC. 
Descabida a alegação de decadência.
Ada Pelegrini Grinover, em sua obra Defesa do Consumidor leciona: 
Se o vício se manifestar no curso do prazo de garantia, o consumidor poderá fazer uso das alternativas previstas nos incs. I, II e II do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30  e 90 dias.
No entanto, se o vício oculto se manifestar após o término de garantia contratual, o fornecedor não poderá ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço, por se tratar de matéria preclusa.
Significa dizer que a data-limite para efeito de exoneração da responsabilidade do fornecedor coincide com a data-limite da garantia legal ou contratual e isso tem uma explicação muito simples: não se pode eternizar a responsabilidade do fornecedor por vícios ocultos do fornecedor dos produtos ou serviços.
Destarte, feita a reclamação dentro do prazo da garantia contratual ou legal, fica obstada a decadência até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
Contudo, não se há de confundir o prazo decadencial, ou seja, o de reclamar perante o fornecedor do produto ou serviço, com o prazo para exercício do direito de ação. Feita a reclamação e caracterizada a negativa do fornecedor, o consumidor tem o prazo de cinco anos para o ajuizamento da ação correspondente. Neste sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça:
O reconhecimento da decadência do direito do autor merece revisão. Com efeito, o autor realizou reclamação em face da apelada, dentro do prazo legal, acerca do vício do serviço.
Logo, houve interrupção do prazo decadencial.
Neste sentido têm entendido os tribunais:
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA - "APAGÃO" - ART. 26, II, DO CDC - INAPLICABILIDADE - DECADÊNCIA INTERROMPIDA POR RECLAMAÇÃO DO USUÁRIO - ART. 26, § 2o, I, CDC - PROPOSTA A AÇÃO DENTRO DO PRAZO A QUE ALUDE O ART. 27 DO CDC - RECURSO PROVIDO. 
Ementa: Obrigação de fazer - Indenização por danos materiais e morais - Veiculo vendido pela primeira apelada ao apelante - Automotor que apresentou defeitos de modo a impossibilitar o uso - Falha e vicio na prestação de serviço de conserto e nas peças utilizadas pela segunda acionada - Veiculo encaminhado à terceira ré, para solução dos problemas mecânicos - Serviços prestados - Recusa à devolução de automóvel por não pagamento dos reparos - Atraso na entrega do veículo - Alegação de decadência por superado o prazo de 90 dias contados da entrega do bem e da data em que teria sido descoberto o vício no serviço prestado. Sentença que acolhe a arguição, no tocante às duas primeiras rés e julga improcedente o pedido, no tocante à terceira - Decadência afastada - Sentença anulada para reabertura da instrução e novo julgamento - Recurso parcialmente provido. 1. Os prazos de que trata o artigo 26, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor se relacionam à reclamação feita pelo consumidor diretamente ao fabricante ou fornecedor de bens ou serviços no que se refere ao vício do produto. Tratando-se de ação condenatória em que se almeja indenização por danos decorrentes de vício do produto, que o tornou inadequado à utilização, o prazo é prescricional e de cinco anos (CDC, art. 27), não transcorrido. 2. Afastada a decadência reconhecida em julgamento antecipado, e sendo inviável o julgamento direto da causa neste Tribunal, posto insuficientes os dados probatórios acerca de pontos relevantes e controversos, é de se anular a sentença, prosseguindo- se na instrução, como de direito, prolatando-se nova sentença, com exame de todas as demais questões pendentes. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido. 

No caso em apreço, a parte autora impugnou os lançamentos no prazo legal, razão pela qual tem o prazo de cinco anos para pleitear a reparação do dano, na forma do art. 27 do CDC.
O contrato entabulado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, como já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 297 O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Desta feita, todo o serviço bancário deve atender ao arts. 6º, I e 8º,  da Lei 8.078/90.Referidas disposições legais impõem ao fornecedor o dever de prestar serviço seguro.
No caso dos autos, a parte autora teve seu cartão de crédito subtraído e terceira pessoa, sem autorização, o utilizou. 
A utilização do cartão por terceira pessoa somente pode ocorrer se houver defeito no serviço, quer diretamente do fornecedor, quer de seus parceiros comerciais. 
Pouco importa no caso dos autos apurar de quem foi a responsabilidade, da parte requerida ou dos comerciantes que aceitaram pagamento mediante a utilização de cartão de crédito não pertencente ao comprador. Isso porque, segundo o parágrafo único do art. 6º do CDC, todos os atores da relação de consumo respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor. 
Veja que a falha pode também ter ocorrido por negligência dos parceiros comerciais da parte requerida, que deixaram de conferir a identidade do portador do cartão de crédito ao aceitarem o pagamento. Aliás, essa espécie de comportamento é notoriamente usual no território nacional. Se os fornecedores não cumprem rotina de segurança, não podem impor a responsabilidade decorrente da própria negligência ao consumidor.
O consumidor somente pode comunicar a subtração do cartão de crédito quando toma conhecimento do fato, mas a administradora do cartão tem o dever de garantir a segurança das operações financeiras de seus clientes 24 horas por dia e em todos os dias da semana, inclusive feriados.
Neste cenário, se houve falha, foi da operadora requerida, que não manteve departamento de segurança eficiente para impedir a fraude noticiada nestes autos. 
Quanto a alegação de intangibilidade do cartão por ser ele equipado com chip, esta não merece acolhida. De fato, a imprensa mundial tem divulgado a quebra do sigilo pessoal, inclusive de presidentes de diversos países pelos Estados Unidos da América, que utilizam-se de programas para quebrar o código criptografado dos chips e com isso violar dispositivos de segurança.
Neste cenário, o banco réu falhou por duas vezes: primeiro por confiar ilimitadamente na crença de inviolabilidade de um chip; em segundo por não manter nos seus quadros departamento de segurança preventivo para impedir fraudes. 
Anota-se que a instituição financeira que cumpre com seu dever de proporcionar segurança a seus clientes mantém em seu quadro pessoal especializado na detecção de fraudes. Essas pessoas são auxiliadas por programas de informática que rastreiam 24 horas por dia as transações financeiras de seus clientes e, quando verificada situação que foge da rotina do titular da conta, emite o alerta para o operador, que toma as medidas cabíveis. 
No caso vertente, a parte ré, além de não encartar nos autos o procedimento interno que certamente foi instaurado para apuração da fraude perpetrada contra a autora e que poderia indicar que as transações realizadas coincidem com a rotina da requerente, também não apresentou qualquer elemento que indique a intangibilidade de seus serviços, nem tampouco demonstrou que a utilização do cartão ocorreu pela própria autora. 
Ora, a parte requerida não é detentora de fé pública e cabe ao credor demonstrar a legitimidade de seu crédito.
Portanto, nos termos do estatuto do consumidor, presumem-se verdadeiras as alegações da parte autora. 
Desta forma, a declaração de inexigibilidade do crédito em face da autora é medida que se impõe, assim como o cancelamento definitivo da restrição financeira.
O mesmo se diz em relação ao pagamento efetuado pela requerente de R$ 15.934,85 ? fl. 28. Isso porque, essa quantia foi destinada a liquidar dívida decorrente da movimentação financeira impugnada. Vale destacar que o documento de fl. 21 indica que a autora honrou integralmente a fatura do mês anterior a data da reclamação e que as transações nele indicadas são típicas de atos fraudulentos. Esses indícios decorrem da proximidade entre uma transação e outra. Foram consecutivas e sucessivas compras.
Logo, descabido o acolhimento da pretensão formulada no processo em apenso, pois comprovado que a ré se descurou do dever legal de prestar serviço seguro.
O dano moral está caracterizado. 
De fato, o comportamento da ré de inscrever o nome da parte autora no cadastro dos inadimplentes por dívida ilegítima caracteriza comportamento ilícito causador de abalo moral. Isso porque o cadastro do nome nos órgãos de proteção ao crédito alija o acesso a financiamentos, de forma a frustrar a necessidade de consumo, além de a vítima ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e macular sua honorabilidade comercial.
Neste cenário, não há como reconhecer a tese de mero aborrecimento, razão pela qual o deferimento da verba indenizatória é medida que se impõe.
O comportamento da parte requerida é agravado pelo fato de ela insistir em uma cobrança mesmo após alertada da fraude praticada, em evidente demonstração que não tem como norte o respeito às leis vigentes no país. A responsabilidade objetiva pelos danos praticados ao consumidor no exercício da atividade comercial está prevista em lei.. Com essa prática, a ré buscou se esquivar da responsabilidade que lhe cabe, de forma a transferir o custo de sua negligência ao consumidor. 
Essa prática é causa de enorme constrangimento, pois o consumidor se vê coagido a pagar valor que não é de sua responsabilidade. E foi exatamente isso que levou a autora a pagar mais de R$ 15.000,00 à ré e com isso não ter aborrecimento. Entretanto a ré não se deu por satisfeita e continuou a transferir a responsabilidade do defeito do serviço que presta ao consumidor, ao pretender o recebimento de mais dinheiro ? R$ 33.000,00.
Na fixação da indenização deve-se levar em conta a capacidade econômica das partes, o grau de reprovabilidade do ilícito e o caráter compensatório e pedagógico do instituto.
Dentro dos citados parâmetros, a indenização não pode ser arbitrada em quantia que gere o desejo de ser vítima para receber a indenização, pois assim estar-se-á distorcendo sua finalidade e, ao mesmo tempo, deve ser fixada quantia que tenha representação financeira ao autor do ilícito, para obriga-lo a rever seu comportamento e com isso tomar medidas para coibir a repetição do ato. 
Vale destacar que indenizações com valores irrisórios desatendem a finalidade pedagógica, pois o autor da conduta não se sentirá estimulado a rever seus procedimentos. Com efeito, o remanejamento da conduta administrativa importa na adoção de investimentos que, no caso, não resultam em aumento do faturamento da empresa e geram mais despesas.
 De outro lado, é vantagem para o autor da conduta o pensamento de que o dano moral deva ser fixado em quantia ínfima, pois nem todos ingressam com a medida cabível para defesa de seus direitos, sendo que alguns se submetem à pretensão, para não ter aborrecimentos. Aliás, foi o que aconteceu no caso dos autos, em que a parte autora inicialmente admitiu pagar o valor exigido pela ré e desembolsou mais de R$ 15.000,00 para não se aborrecer.
Neste cenário, o autor da conduta ganha mais dinheiro trilhando a falta de ética e a ilegalidade do que conduzir seu negócio dentro dos padrões legais. 
Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00. Veja que a autora, após pagar R$ 15.000,00, passou a ser importunada pelo banco réu que pretendia o recebimento de mais R$ 33.000,00. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida pela parte requerida em apenso, autuada sob o número 583.00.2012.118509-9 e PROCEDENTE esta ação, autuada sob o número 583.00.2011.1611937-8, para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado com o cartão número 5390 2940 0028 53914, bem como o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente no cadastro dos inadimplentes e na condenação da parte requerida no pagamento de R$ 15.934,85, corrigida monetariamente pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, qual seja, 14/03/2011 ? fl. 28 e juros da citação, além da importância de R$ 15.000,00 a título de danos morais, estes com correção monetária pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros a partir desta data, além das custas processuais, desembolsadas pela autora nos dois processos e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, considerados os dois processos. Os juros são os legais, ou seja,  1% a. m.
Traslade-se cópia desta nos autos em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
