

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Tarcisa de Melo Silva Fernandes. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.118119-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Batista dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.


Rosa Batista dos Santos Ribeiro propôs ação em face do Banco Itaú S/A.Alegou a autora que quando efetuava um saque no caixa eletrônico foi abordado por terceiro que chamou a atenção da depoente para o fato da tela ter ficado aberta. Atendendo à orientação de referida pessoa e por acreditar tratar-se de procedimento padrão obedeceu às determinações da máquina, cuja formatação de tela era idêntica ao padrão do requerido. Posteriormente, constatou que o terceiro apoderara-se de seu cartão e com ele efetuou saques, compras à vista a parcelada e empréstimo. Experienciou um prejuízo na ordem de R$23.087,45 (vinte e três mil, oitenta e sete reais e quarenta e cinco centavos). Perfilhou tese no sentido de que  o requerido não ofereceu a segurança que coibisse  tais atos de terceiros.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 34/41.

Em apenso encontra-se medida cautelar na qual deferiu-se a liminar para sustar o protesto (fls. 51/51vº). O requerido foi citado (fls. 60) e contestou a ação (fls. 83/89). Réplica a fls. 107/110. 

Deferiu-se a tutela antecipada para impedir o apontamento negativos correspondentes ao cartão indicado na inicial (fls. 42).

O requerido foi citado e pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1. os fato se deu por culpa exclusiva da autora que mostrou-se desidiosa com relação à posse do cartão e deixou que terceiros tomassem conhecimento de sua senha; 2. não há prova do dano ou que este tenha decorrido de ação do requerido; 3. não é cabível a inversão do ônus da prova porque não se configura a verossimilhança da alegação do consumidor (fls. 68/85).

Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 86/103.

Réplica (fls. 118/121).

Instadas a especificarem provas (fls. 140), a autora apontou-as a fls. 141. 

Determinou-se o julgamento conjunto das ações (fls. 144).

Não foi alcançada a conciliação na audiência realizada em observância ao disposto no art. 331 do Código de Processo Civil, oportunidade em que inverteu-se o ônus da prova (fls. 157).

O requerido pleiteou prazo para juntada de documentos (fls. 164/165). Após, juntou a petição de fls. 167/161.

É o relatório.

Inicialmente, passo a examinar a preliminar de falta de interesse de agir argüida na contestação do processo cautelar. Está presente o interesse de agir na dupla modalidade. Com efeito, a autora valeu-se da via adequada apta a reparar a lesão argüida na inicial. O fato da autora ter obtido a tutela antecipada nos autos principais (cujo objetivo específico era evitar que o requerido enviasse aos órgãos de crédito apontamentos negativos correspondentes ao cartão indicado na inicial) não a torna carecedora da ação cautelar. Com efeito, no processo cautelar a requerente tinha interesse em obter a sustação do protesto, medida mais ampla do que aquela obtida no feito principal. Outrossim, deve ser considerado que a lei elege requisitos diversos para a concessão da tutela antecipada (prova inequívoca ancorada na verossimilhança da alegação) e para a concessão da liminar (periculum in mora e fumus boni iuris). Rechaço, pois, a preliminar argüida.

O ponto controvertido da lide consiste em saber se deve o requerido arcar com o pagamento de indenização por dano moral à autora pelo fato desta, quando se encontrava no caixa eletrônico nas dependências da agência do requerido situada na Praça Sampaio Vidal, ter sido abordada por terceiro que utilizando de artifício e dando a entender que observava procedimento de rotina do banco, ter se apoderado do cartão da requerente e efetuado saques, compras e empréstimos com ele.

Tendo em conta tratar-se de relação de consumo a questão deve ser examinada sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor. Na audiência realizada em 02 de setembro de 2009 (fls. 157) determinou-se ao requerido que demonstrasse que a operação questionada foi realizada pela autora ou por quem ela tivesse autorizado sendo certo que ele quedou-se inerte no decêndio.
 
Considerando que o requerido manifestou desinteresse na produção de qualquer prova (fls. 143) e não se desincumbiu do ônus que lhe competia como decorrência da inversão do ônus da prova, não determina deslinde diverso ao feito sua assertiva no sentido de que deveria a autora provar suas alegações.

Deflui dos autos que a requerida encontrava-se nas dependências da agencia da requerida quando foi abordada por terceira pessoa que apoderou-se de seu cartão, o qual determinou observância de procedimento que ela tributou como situado no desdobramento das atividades normais do requerido.

Está incontroverso nos autos que o fato ocorreu no interior da agência do requerido. Este poderia ter provado, juntando as fitas de filmagem do local, que o fato decorreu, exclusivamente, da desídia da autora. Todavia, não providenciou a prova.

Enfeixando-se tais dados verifica-se que procede a tese da autora. Com efeito, no caso em tela ocorreu a má prestação dos serviços por parte do requerido na medida em que não proporcionou  a necessária segurança para que os correntistas realizassem as operações a salvo de investidas como relatadas na inicial, notadamente se considerarmos a pulverização das fraudes de tal jaez.

O fato ocorreu em 28 de julho de 2006. Desde então a autora vem tentando minimizar os prejuízos que suportou do evento. Restou incontroversa a afirmação da requerente de que somente 10 de julho de 2007, portanto quase um ano após o fato, é que recebeu a comunicação de que não seria ressarcida do prejuízo. Até então, compareceu várias vezes na agência procurando inteirar-se do que ocorrera (e só depois soube que o cartão que estava de posse não era de sua conta). Após, foi obrigada a comparecer pessoalmente na agência para sacar o valor de seu salário, numa clara demonstração de dispêndio de tempo e de recrudescimento da angústia que o fato lhe trouxe. Foi necessário valer-se da via judicial para resolver a questão e ainda teve que obter a medida de urgência para não ver seu nome apontado nos cadastros restritivos. Ora, diante destes contundentes dados que bem revelam o sofrimento moral  que a autora teve que suportar, o qual   não pode ser tributado como meros dissabores da vida cotidiana, não há como acolher a tese de que a autora deve provar o dano que sofreu.

Outrossim, não foi realizada qualquer prova que demonstrasse poluto passado creditício da requerente, fator que robustece a conclusão de que o evento descrito na inicial alvejou sua honra de forma ingente.

De forma indubitável está demonstrado a relação entre a ação do requerido  e o dano que suportou a autora.

Colocada a questão nestes termos, passo a mensurar o valor do dano moral. Para tanto, levo em consideração a capacidade econômica do ofensor, a extensão do dano causado à autora (que teve que suportar muito tempo para resolver a questão) e o escopo de evitar a reiteração da conduta lesiva. Assim, fixo os danos morais em 200 (duzentos) salários mínimos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta: 1) julgo procedente ação para condenar o requerido a pagar à autora 200 (duzentos) salários mínimos a título de danos morais. Em conseqüência, condeno-o no pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação e custas corrigidas desde o desembolso; b) torno definitiva a liminar de sustação de protesto.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
