

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem entrega de memoriais por parte do denunciado à lide MUTUAL,   a numeração dos autos está CORRETA   e  que  NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 30.08.12.  Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   30.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0118359-13.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide Gomes de Assis
Requerido:Viação Itaim Paulista e outro


VISTOS.

Neide Gomes  de Assis,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de  Viação   Itaim  Paulista    pleiteando a condenação da ré no pagamento de danos materiais  no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais);  danos de ordem moral em  valor  não inferior  a R$ 100.000,00 (cem mil reais), neles alcançados  o dano moral, o dano estético e o psicológico, bem  dinda  em  dano resultado do emprego de maior esforço na soma de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  Alega que , no dia  16 de junho de  2008,  seguia no interior do coletivo da parte requerida quando, devido a uma freada brusca do motorista, foi arremessada para a parte debaixo do piso do interior do coletivo, ocasionando fratura da perna esquerda.  Que havia um degrau no interior do ônibus  e mesmo sinalizado com a freada brusca do motorista  acabou caindo.  Que em  razão do acidente experimentou internação, passou por cirurgia,  ficou incapacitada para as atividades habituais por mais de  30 (trinta) dias, tem uma cicatriz na perna e mesmo com a alta médica não conseguiu retomar sua vida habitual, pois  para se locomover necessita de uma bengala.  Assim,  tecendo considerações sobre os danos que experimentou aguarda a procedência dos pedidos.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  16/36).
À parte  autora foi deferida a gratuidade processual (fls.  36 ? A).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação  e sustentou que a queda da autora decorreu de sua própria conduta ao não se segurar de forma adequada no interior do coletivo.  Que não houve freada brusca  e que  a autora caiu, mesmo com a placa de cuidado no degrau, posto que,  devido a idade,   desequilibrou-se  sozinha e   não se segurava corretamente.  Que a ela foi prestado o devido socorro.  Que inexiste ação ou omissão apta a gerar as indenizações pleiteadas, que não houve comprovação dos alegados danos e que,  subsidiariamente,   para  a hipótese de arbitramento de danos morais,  que o seja de valor módico e  razoável.   Pleiteou pela denunciação à lide.
Deferida a denunciação,  a companhia de seguros a aceitou e defendeu a  cobertura de indenização nos limites em que contratada. Pugnou, ainda, pelo afastamento de sua condenação nas verbas da sucumbência.
Houve produção de perícia médica  e grafotécnica  (fl.  224/227 e  281),    e inquirida uma testemunha  (fls. 350/353).
Em  sede de alegações finais,  a parte  autora e ré repisaram  as assertivas lançadas nos autos, ao passo que a litisdenunciada quedou-se.
É o relatório.
Fundamento  e DECIDO.
A  pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Pois bem, trata-se de  ação  em que a autora pretende ver-se ressarcida a título de danos  materiais  e morais, nestes incluídos os danos morais puros,  danos estéticos, psicológicos, além de indenização por maior esforço, decorrentes de queda  dentro do coletivo. Alega que foi  vítima de acidente consistente na queda no degrau existente no interior do coletivo, após freada brusca do condutor do ônibus, o que lhe causou lesões  físicas, emocionais,  redução de sua capacidade  habitual  e  prejuízos materiais  a ensejar  a indenização pretendida. 
A ré, por sua vez, em síntese,  aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que devido ter mais de 60 (sessenta) anos, não se segurava de forma adequada e acabou por  não se segurando de forma adequada.
Neste passo, diante das alegações das partes,  dúvidas inexistem acerca do contrato de transporte firmado, da queda da autora no interior do coletivo.
A questão,  portanto, num primeiro momento, em verdade,  cinge-se se a culpa pelo evento deu-se em razão de responsabilidade exclusiva da vítima, ou não, sendo este,  adiante-se,  ônus da defesa e que não logrou êxito em demonstrar.
Destarte,  convém esclarecer  que a responsabilidade da empresa de transporte coletivo de passageiros,  ou seja da parte  requerida, é objetiva.
Dispõe o § 6º, do art. 37, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa".
O art. 43, do Código Civil  dispõe que "as pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano,  se houver, por parte destes, culpa ou dolo".
A responsabilidade civil do Poder Público e dos prestadores de serviços públicos é objetiva, sob a modalidade do risco administrativo, diz Hely Lopes Meirelles, que alinha entre as excludentes dessa responsabilidade da administração a culpa exclusiva da vítima ou a atenuação dela no caso de culpa concorrente desta (Direito administrativo brasileiro. 28. ed. São Paulo: Malheiros, 2003. p. 626/631).
Efetivamente, a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, adotou a teoria do risco administrativo, no sentido de que a vítima fica dispensada de provar a culpa da Administração; esta, por sua vez, só poderá se eximir total ou parcialmente da responsabilidade se demonstrar a culpa exclusiva da vítima no evento danoso, caso fortuito ou força maior.
Sobre a responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público, SÍLVIO RODRIGUES assim leciona:  "Na responsabilidade objetiva a atitude culposa ou dolosa do agente causador do  dano é de menor relevância, pois, desde que exista relação de causalidade entre o dano experimentado pela vítima e o ato do agente, surge o dever de indenizar, quer tenha este último agido ou não culposamente. A teoria do risco é a da responsabilidade objetiva. Segundo essa teoria, aquele que, através de sua atividade, cria risco de dano  para terceiros deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e seu comportamento sejam isentos de culpa. Examina-se a situação, e, se for verificada, objetivamente, a relação de causa e efeito entre o comportamento do agente e o  dano experimentado pela vítima, esta tem direito de ser indenizada por aquele" (Direito civil, v. IV, 19. ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 10).
No mesmo sentido, HELY LOPES MEIRELLES: "A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa; nesta, é inferida do fato lesivo da Administração.  "Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Direito administrativo brasileiro, 29 ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 626).
Vê-se que a doutrina se assenta na equação "evento danoso, dano  e autoria", em vez de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante de elementos tradicionais como a culpa e o dolo.
Nesse sentido já se posicionou o excelso Supremo Tribunal Federal, como se vê pelo seguinte julgado: "A teoria do risco administrativo, consagrada em sucessivos documentos constitucionais brasileiros desde a Carta Política de 1946, confere fundamento doutrinário à responsabilidade civil objetiva do Poder Público pelos danos a que os agentes públicos houverem dado causa, por ação ou por omissão. Essa concepção teórica, que informa o princípio constitucional da responsabilidade civil objetiva do Poder Público, faz emergir, da mera ocorrência de ato lesivo causado à vítima pelo Estado, o dever de indenizá-la pelo dano pessoal e/ou patrimonial sofrido, independentemente de caracterização de culpa dos agentes estatais ou de demonstração de falta do serviço público" (STF, RE n. 109615/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministro Celso de Melo, DJU 02/08/1996).
Ademais, convém ressaltar que a relação jurídica entre a concessionária do serviço de transporte de passageiros e o consumidor é regida pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 22 e seu parágrafo), que determina a responsabilidade do prestador de serviços independentemente da existência de culpa, isto é, considera objetiva a responsabilidade dele, bastando estarem configurados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre este e aquele, para que nasça a obrigação de indenizar.
O art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos." Consoante o parágrafo único, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código". 
Não se pode olvidar também que o § 1º, do art. 14, do CDC alerta que "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; [...]".
O reconhecimento da responsabilidade civil objetiva das empresas de transporte coletivo de passageiros vem sedimentado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva"; tanto é que, de acordo com a Súmula n. 161, do mesmo Pretório, "em contrato de transporte é inoperante a cláusula de não indenizar".
 Essa responsabilidade civil objetiva das empresas transportadoras de pessoas acabou inserida no Código Civil de 2002 (arts. 734 e seguintes).
Portanto, a  ré,  repita-se, diante  da certeza do acidente  da autora no interior do coletivo,  somente se eximiria do dever de indenizar se demonstrasse alguma excludente, como culpa exclusiva da vítima, culpa de terceiro ou caso fortuito ou força maior, circunstâncias essas que não ocorreram.
Vale dizer, a ré pretendeu responsabilizar a autora por sua própria queda, asseverando que esta não se segurou direito e acabou caindo sozinha.
Ocorre que,  além de referidas assertivas não passarem  de meras conjecturas  nos autos,  posto que desacompanhadas de provas neste sentido, foram contrariadas pela prova oral produzida,  sob o crivo do contraditório e devido processo legal.
A propósito, a testemunha  Miriam   de Alcântara Alves  Ferreira   aduziu, no dia dos fatos,  estar no interior do coletivo e ter presenciado a queda da autora  e narrou:    eu estava dentro do ônibus. O motorista deu uma arrancada e freou. Ela ia descendo, conforme  ele brecou, ela caiu no piso de baixo. Todos começaram  a levantar, umas pessoas bateram  com o braço,  outros cabeça,  nariz. Eu ajudei, entreguei meu número de telefone  e disse que se ela precisasse! (...) de lá eu desci, chamaram  a ambulância  e eu fui para o serviço.
Ora,  referidas assertivas acompanhadas, repita-se, da  ausência de prova  de culpa exclusiva da autora no evento,  são suficientes  para incutir  à parte  requerida a obrigação  de indenizar,  porquanto os danos de ordem moral   e estéticos  suportados pela autora também são certos.
Ressalte-se,  ser no todo irrelevante, a existência do documento de fls.84 a uma, porque  a responsabilidade da ré é objetiva e existe independentemente  de  culpa,  a duas, porque a autora, diga-se,  ainda no hospital o que por si só traz a presunção de estar abalada com todo o ocorrido acabou por assinar um documento no qual apenas  isentou de de  qualquer culpa  o motorista inclusive para fins  criminais, mas  em momento algum  atribuiu para si a responsabilidade pelo evento  como alegou a ré, ou ainda,   liberou a parte  requerida de qualquer obrigação de indenizar.
E nem  se alegue  que o fato da autora ter assinado um documento do qual consta que  sua queda fora acidental exime a parte  ré de suas responsabilidades, porquanto referida circunstância não se afigura como causa excludente  de responsabilidade, não se equivalendo a  caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
Mais que isso, como visto, apesar  da autora ter isentado de culpa o motorista, a prova oral constante  dos autos, traduzida pelas narrativas da testemunha acima mencionada, deu conta de  que   a queda da autora teve como causa a conduta do motorista do coletivo que inadvertidamente  arrancou  e freou,  levando a autora que estava em  pé ao chão.
Não bastasse, a queda  da autora à toda evidencia  trouxe consequências maiores porque deu-se no degrau existente  dentro do ônibus,  o que  corrobora a responsabilidade da requerida.
Deste modo, é certo,  afirmar que o sinistro ocorreu e foi a ré diante  da existência de degrau no interior do coletivo e  da conduta do  seu  motorista que não atentando-se que passageiros estavam de pé empregou marcha  de forma rápida e na sequência freou abruptamente.
Pois bem,  se assim o é,  e sendo seguras as provas documentais e periciais de que a autora, em razão do acidente  necessitou ser hospitalizada, precisou se submeter a uma cirurgia,  restou marcada com uma cicatriz em  seu membro inferior esquerdo e ainda teve sua capacidade  parcial e permanentemente  prejudicada,   resta evidente  a obrigação da ré em indenizar os danos de ordem moral  e estéticos  que a autora experimentou.
Logo, o contexto fático-probatório, agregado ao entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalentes, bem demonstra o dever de indenizar os danos morais sofridos pela passageira, tudo em decorrência da queda sofrida no interior do coletivo, sinistro que ensejou a condução da vítima a atendimento  hospital, intervenção cirúrgica e sequelas de natureza permanente.
Evidente é o nexo causal entre o acidente e os danos sofridos pela autora.
No mais,  a  ocorrência de dano moral, nestes casos, é presumida e impõe a obrigação da ré em indenizar os danos de ordem moral que a autora experimentou,  assim como os estéticos estes em específico decorrentes da cicatriz.
Certa portanto a obrigação de indenizar,  resta ponderar acerca de seu montante.
Neste diapasão,  ante a ausência de parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e  estético  fica ela ao arbítrio motivado do magistrado, levando-se sempre em consideração as peculiaridades da situação fática em relação a cada parte.
Ao magistrado incumbe, de forma motivada, fixar a verba em importe que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do causador do dano, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Leciona JURANDIR SEBASTIÃO: Em quaisquer dos casos de procedência do pedido indenizatório, o quantum a ser fixado é questão de arbitramento a ser exercido pelo juiz, em prudente critério judicante (como se legislador fosse, caso a caso), levando em conta, de um lado, o nível socioeconômico da vítima, e, de outro, a possibilidade material do agente e o seu grau de culpa (elemento conceitual a ser identificado pelo juiz, com polarizador do quantum). Quanto maior a culpa, mais elevada deverá ser a condenação, tudo dentro dos limites do pedido e da contrariedade processual. (grifos do original) (SEBASTIÃO, Jurandir. Responsabilidade Médica: civil, criminal e ética. 2 ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2001. p. 47-48).
Tamanha é a discussão acerca da fixação dos danos morais que o Superior Tribunal de Justiça acabou por delimitar fatores a serem observados para um bom julgamento: O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que a indenização a esse título deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato. (STJ. REsp 246.258, de SP. Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Observe-se que a indenização dos danos morais deve alcançar  também os alegados danos estéticos,  isto, porque além da angustia, dor, sofrimento e  transtornos causados pelo acidente, já que precisou ser hospitalizada, se submeter a cirurgia,  restar incapacitada de forma  parcial e permanente  a autora também passou a ostentar uma cicatriz na região do joelho esquerdo,   que afetou-lhe a estética.
O dano estético é uma espécie do gênero dano e,  embora não esteja  expressamente positivado em nosso ordenamento jurídico, pode-se concluir estar inserida no art.. 949 do  Código Civil, ao dispor que o autor da ofensa indenizará o ofendido de outros prejuízos que, porventura, houver sofrido. O dano estético está ligado as  deformidades físicas.
Com efeito, pode-se constatar, pelos documentos autuados, que a parte autora sofreu não somente abalo moral como também  danos estéticos, porquanto ficou com extensa cicatriz na  região do joelho esquerdo  (fotografias de fsl. 31/32  e laudo pericial junto a autora).
Lado outro,  ressalte-se  que  os abalos psicológicos de forma  permanente não foram demonstrados, aliás, foram  afastados pela prova pericial que concluiu não ter a autora dano psíquico.
Assim,  considerando todos estes  fatores, bem  ainda  que o que o arbitramento do quantum reparatório esteja fundado sempre em fatores ponderados e isonômicos, tendentes a reconhecer e condenar os réus a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa para aquele que suportará o dano, assim como uma efetiva reparação de caráter moral e estética  e uma séria reprimenda ao ofensor, servindo-lhe de exemplo a não reincidência, sem  perder de vista que  a  autora é pessoa de módicos recursos, fazia uso de transporte coletivo e   declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra,  mas também  ser a  ré é pessoa jurídica de  capacidade econômica considerável, segundo  depreende-se de seu capital social declarado mais de vinte milhões,  fixa-se a indenização em    R$  18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta  reais) a título de danos morais, ou seja, o equivalente  a 30 (trinta) salários mínimos e   em  R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), ou seja,  em  20 (vinte) salários mínimos, a título de danos estéticos, o que perfaz a soma de R$  31.100,00 (trinta e um mil e cem  reais), a título de danos morais em sentido amplo, e não os valores  buscado pela autora, sob pena de enriquecimento ilícito.
Em outro quadrante o pleito de indenização por danos de ordem  materiais e  a  indenização a título de  emprego de  maior esforço não comportam  acolhimento.
Com efeito,   a circunstância da autora  ter experimentado incapacidade parcial e permanente para  suas atividades já foi considerada para  fins de fundamentação e  apuração do quanto devido a título de danos morais e punir a ré mais uma vez, condenando-a no pagamento de uma indenização a este título implicaria em  verdadeiro bis in iden.
 Por sua vez, os danos de ordem material que a autora alega ter suportado na soma de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) não foram   demonstrados nos autos.
 A autora alegou ter tido gastos, mas não os comprovou,  ônus que lhe competia diante  do preito do artigo 333,  inciso I,   do Código de Processo Civil,  e assim inviável a condenação da  ré  a este título.
 Por fim, considerando que os fatos narrados na inicial ocorreram durante a viagem, ou seja, durante a execução do contrato de transporte, deve ser reconhecida a responsabilidade da seguradora litisdenunciada; pois o acidente   decorreu de contrato de transporte.
Ora,  o contrato de seguro cobre os passageiros desde o embarque até o destino final, estava vigente  à época do sinistro e  deve cobrir  o pagamento da indenização devida  pela ré, já que inferior aos limite de cobertura previsto em contrato, que é de R$ 100.000,00 (cem mil reais) nos termos da cláusula 5.2.2 (fls.  183) do contrato firmado entre a ré e a  litisdenunciada.
Por fim, consigne-se que deve proceder  a pretensão da parte  litisdenunciada  em  não se ver condenada no pagamento dos ônus sucumbenciais, porquanto não resistiu à denunciação, não tendo negado sua responsabilidade pelo eventual reembolso  da parte  requerida no pagamento de    indenização.
Neste sentido: ? EMENTA: PROCESSO CIVIL. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. À vista da natureza condicional da denunciação da lide, a respectiva procedência só induz a condenação em honorários de advogado, quando for objeto de resistência; se aderiu, simplesmente, à defesa que o denunciante opôs ao autor da demanda, sem negar sua responsabilidade acaso procedente a ação, o denunciado não está sujeito ao pagamento de honorários de advogado. Recurso especial conhecido e provido?.. (STJ. Resp. 285723/RS. Terceira Turma. Rel. Ministra Nancy Andrighi. Data do julgamento. 12/11/2001.)?
Diante  do exposto, I -   julgo parcialmente procedente  a pretensão deduzida por  Neide Gomes  de Assis em  face  de Viação Itaim Paulista para o fim de condenar  a ré a indenizar  a parte  autora ao pagamento de indenização a título de danos morais em sentido amplo, nos termos da fundamentação da sentença,  no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um  mil e cem reais),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo,  a partir  da presente  decisão (Súmula  362, STJ), acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a  data da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento; II ? julgo procedente a lide secundária para  o fim de  condenar  a seguradora  denunciada ao ressarcimento do valor desembolsado pela parte  requerida  porquanto no limite da cobertura  contratada. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
 À luz  do principio da causalidade e do disposto na Sumula  326, STJ, a parte requerida  (Viação Itaim Paulista )  resta condenada no pagamento das  custas e despesas processuais eventualmente  adiantadas pela parte  autora, bem ainda honorários advocatícios em favor  do  patrono da autora, os quais arbitro em  20% do valor total da condenação, com  supedâneo no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,  10 de outubro de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito
