

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118106-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Lanzoni da Silva
Requerido:Bauru Vídeo Comércio de Eletro-eletrônicos Ltda. - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
VAGNER LANZONI DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BAURU VÍDEO COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA. - ME e MERCADOLIVRE.COM COMÉRCIO E ATIVIDADE DE INTERNET LTDA. alegando, em síntese, que teve ciência através do site do segundo demandado do leilão de um televisor LG, Time Machine 32". Efetuados os lances, arrematou o produto em 02 de julho de 2008 pelo preço de R$2.100,00.  Logo depois recebeu um "e-mail" orientando-o sobre a forma de pagamento e informando-o de que o bem seria entregue em dez dias. Imprimiu o boleto bancário e efetuou o pagamento em 07 de julho de 2008, acusando a primeira demandada o recebimento do preço em 08 de julho de 2008. Não conseguiu, contudo, receber o produto, em que pesem os vários contatos mantidos com a primeira demandada. Reclamou, então, junto ao co-demandado, que exigiu providências da Bauru Vídeo, acabando esta por restituir a importância paga em 05 de agosto de 2008. Argumenta que a primeira demandada utiliza o leilão na modalidade "Arremate" para ludibriar os usuários que acreditam arrematar bem por preço aquém do valor de mercado, possibilidade esta praticamente nula, pois quando o leilão está próximo do fim, a vendedora se vale de usuários falsos que oferecem lances superiores aos dos usuários reais, impedindo que estes arrematem os produtos, ou, quando arrematado, recebe o dinheiro, trabalha com ele, aguarda reclamação do usuário ao segundo demandado e, após, faz o ressarcimento. Pleiteia a condenação dos demandados a lhe indenizar  os danos materiais e morais suportados, condenando-os, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a cessar a prática abusiva relatada.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 34.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada sob o argumento de que atua como mantenedora do site e mera intermediadora de vendas, sem nenhuma responsabilidade ou intervenção nas relações existentes na rede, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, subsume-se ela ao conceito de fornecedor do art. 3º, da Lei nº 8.078/90, que assim dispõe:
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção,  montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Na lição de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2004, Ed. RT, p.113):
Quanto ao fornecimento de serviços, a definição do art. 3º do CDC foi mais concisa e, portanto, de interpretação mais aberta: menciona apenas o critério de desenvolver atividades de prestação de serviços. Mesmo o § 2º do art. 3º define serviços como 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração...', não especificando se o fornecedor precisa ser um profissional, bastando que a atividade seja habitual ou reiterada. Segundo a doutrina brasileira, fornecer significa 'prover, abastecer, guarnecer, dar, ministrar, facilitar, proporcionar' (assim ensina Cavalli, Leasing ? Um exercício de reconstrução tipológica, p. 185 do original), uma atividade, portanto, independente de quem realmente detém a propriedade dos eventuais bens utilizados para prestar o serviço e seus deveres anexos.
Pois bem, restou incontroversa nos autos a negociação da compra da mercadoria pelo autor junto a Bauru Vídeo através da prestação de serviços da demandada, que disponibilizou o espaço virtual à vendedora, cadastrando-a mediante cobrança da tarifa de anúncio (independentemente da concretização da negociação) e de uma tarifa pela venda do produto (caso concretizada a venda), transmitindo assim ao demandante confiança na idoneidade do anunciante e segurança no ambiente das negociações.
Mais.
Comunicada pelo autor do não recebimento do produto, apesar do pagamento, verifica-se do documento de fls. 17 que a ré tentou resolver o impasse através da sua equipe Investigação & Segurança.
Flagrante, portanto, a qualidade de fornecedora, impondo-se sua responsabilidade objetiva pela prestação do serviço defeituoso, que redundou no não recebimento pelo consumidor do produto pago e comprado através do ambiente virtual por ela mantido e disponibilizado.
Nesta esteira:
A recorrente não figura como mera fonte de classificados, e sim, participa da compra e venda como intermediadora, havendo, assim, solidariedade passiva entre o recorrente e o anunciante. A parte demandada mantém um dos sites mais conhecidos da atualidade no que se refere à venda de produtos pela internet. Seu lucro advém das intermediações pelas vendas ocorridas, sendo que este disponibiliza o espaço virtual para quem pretenda algo vender, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo que pagaram ou entregaram (...) A parte demandada obtém lucro significativo com o serviço que disponibiliza e a partir daí deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. É inquestionável a responsabilidade da parte demandada pelo prejuízo sofrido, pois, no mínimo, está ofertando no mercado um serviço pouco seguro e que facilita a ação de fraudadores, os quais, pelo que se vê, conseguem se cadastrar em seu site sem maiores dificuldades ou qualquer tipo de controle de modo a evitar pessoas desonestas. O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucros e enseja riscos a seus usuários, o que por si só já justifica sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem de seu serviço (TJRS, Apelação nº 70026228668, 9ª Câmara Cível, Rel. Dês. Léo Romi Pilau Júnior, DJ 29.10.08).
Confira-se a propósito:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDDENIZAÇÃO ? COMPRA E VENDA REALIZADA EM SITE DE INTERNET DE LEILÃO VIRTUAL ? FURTO DA SENHA DO VENDEDOR  - RESPONSABILIDADE POR DANOS CAUSADOS AO MESMO ? CABIMENTO. Perfeitamente possível é a responsabilização dos sites da Internet de leilão virtual, pelos prejuízos causados aos seus usuários previamente cadastrados, em decorrência da aquisição e venda dos produtos que ajuda a comercializar. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS IMPROVIDOS. (...)
Com efeito, fornecedor é quem presta serviços ou coloca produtos no mercado, visando o lucro como meta principal. Consumidor, por sua vez, é aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, é aquele exposto a práticas comerciais ou mesmo quem sofre danos decorrentes de uma relação de consumo. Produto é qualquer bem, material ou imaterial, durável ou não durável, móvel ou imóvel e serviço é atividade, ação humana com objetivo determinado.
A partir desses conceitos, observa-se que os sites na internet de leilões virtuais prestam serviços aos usuários, consistentes em aproximá-los dos interessados em adquirir produtos e serviços colocados no mercado. Trata-se, inequivocamente, de uma ação humana com o objetivo determinado de ajudar os consumidores a comprar e os fornecedores, ou mesmo pessoas que não se enquadrem nesse conceito, a vender. 
Cabe anotar que esses sites de leilão virtual recebem comissão proporcional ao preço de cada produto negociado, o que gera lucro considerável.
Nada mais justo em função disso que, em nome do risco da atividade, arque o mantenedor do site com os prejuízos decorrentes das imperfeições das negociações (TJSP ? Apelação com revisão nº 1.203.195.00/0, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Emanuel Oliveira, j. 02/02/09, v.u.).
Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através da intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei nº 8.78/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação (TJSP ? Apelação com Revisão nº 1.221.137-0/1, Rel. Dês. Carlos Alberto Garbi, j. 04/02/09, v.u.).
Não se pode perder de vista, as cláusulas contratuais eximindo a ré de responsabilidade civil pelos danos causados aos seus usuários são nulas de pleno direito, impondo a sua responsabilização pelo conteúdo e transações realizadas através da prestação de seus serviços.
Oportuna aqui a lição de Rosa Maria de Andrade Nery e Nelson Nery Júnior:
(...) no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever legal de o fornecedor indenizar é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito, sendo, pois, ilegítima sua inclusão nos contratos de consumo (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em vigor, 3ª Ed., RT, 1997, p. 1380).
Dessume-se dos autos, contudo, que arrematado o bem pelo autor em 02 de julho de 2008 (fls. 08); recebido o preço pela Bauru Vídeo em 08 de julho de 2008 (fls. 11); verificada a demora na entrega do produto (fls. 14/15); efetuada a reclamação pelo autor junto ao co-demandado, que exigiu da vendedora adoção de providências para solução do impasse (fls. 17); solicitou a Bauru Vídeo dados bancários do autor para viabilizar a restituição do preço, o que se concretizou em 04 de agosto de 2008 à vista do comprovante de fls. 18.
Com efeito, desconstituído o negócio, extrai-se dos autos que, em menos de trinta dias do recebimento do preço, a Bauru Vídeo devolveu ao demandante a integralidade do valor pago (R$2.100,00).
Neste contexto, ao revés do que quer fazer crer o autor, não se extrai do acervo probatório dano material outro passível de reparação.
O dissabor experimentado pelo autor com a demora na entrega do produto, que culminou com a desconstituição do negócio e a devolução do valor desembolsado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 25 firmado no "I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital", no "Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, referendado em reunião adminsitrativa do "Colégio Recursal Unificado" e no "I FOJESP" (DJE de 02/10/2009, p. 29/32):
"Enunciado 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio não configura dano moral".
Também não se evola dos autos a alegada prática abusiva relatada na exordial.
Ademais, causa espécie alguém ofereça lances cujos valores ultrapassem o preço de mercado, mormente quando é cediço que aqueles que recorrem a esta modalidade de aquisição visam obter preços mais vantajosos. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por VAGNER LANZONI DA SILVA em face de BAURU VÍDEO COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA. - ME e MERCADOLIVRE.COM COMÉRCIO E ATIVIDADE DE INTERNET LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
