

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118135-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Lane Pires e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo - Sociedade Beneficente São Camilo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de maio de 2010.
SILVIA LANE PIRES e ELZA MAZZUCA LANE ajuizaram a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO - POMPÉIA alegando, em síntese, que a segunda demandante, contratante do plano de saúde desde 2005, dera entrada na unidade de pronto socorro do demandado em situação de urgência e emergência. Constatado o quadro de síndrome coronariana aguda, foi Elza submetida com sucesso ao procedimento de cateterismo para introdução do "stent". Cerca de dezesseis dias após a alta hospitalar, foram as demandantes surpreendidas com a cobrança pelo hospital do material utilizado - "stent"- diante da recusa do plano de saúde em custeá-lo, sob o argumento de inexistir cobertura contratual. Pleiteiam a condenação do plano de saúde a cobrir a integralidade do procedimento e os materiais indispensáveis à sua realização, declarando-se a  inexigibilidade da cobrança direcionada pelo hospital em seu desfavor.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 74/78, requereu o hospital a improcedência da ação, na medida que a co-autora Silvia firmou o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, os quais foram efetivamente realizados, responsabilizando-se a contratante por eventuais despesas não cobertas pelo convênio médico. 
O plano de saúde, por seu turno, sustentou às fls. 88/99 a ilegitimidade de Silvia para figurar no pólo ativo da lide, insistindo, no mérito, na improcedência do pleito, diante da exclusão de prótese - "stent" - da cobertura contratual.
A preliminar de ilegitimidade da co-demandante Silvia não comporta guarida, posto que ela assinou o instrumento de contrato de prestação de serviços com o hospital, também aqui demandado.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que Elza dera entrada no pronto socorro do hospital demandado, integrante da rede credenciada pelo convênio, apresentando dor torácica intensa, palidez cutânea e vômito. Submetida a exames, constatou a equipe médica quadro de síndrome coronariana aguda com necessidade e urgência na realização de procedimento de cateterismo cardíaco e angioplastia coronariana com implantação de "stent convencional", a exigir internação, tudo corroborado pelos documentos de fls. 05/08, 09 e 10.
Evidentemente que o quadro de Elza  amolda-se ao caso de emergência, definido como aquele que implica risco imediato de vida, e, repise-se, não contestado pelos demandados.
Neste contexto, não se coaduna com o quadro de urgência e emergência apresentado pela paciente - sob pena de contrariar a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações -, fosse recusada pelo plano de saúde a cobertura integral dos procedimentos e materiais a eles intrínsecos. 
A tese defendida pela Amil redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
Agregue-se a isto, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação do plano de saúde em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
Ademais, não se afigura razoável exigir do consumidor conclua que, apesar da cobertura para a enfermidade - síndrome coronariana aguda - , o plano de saúde não cubra o tratamento prescrito pelo médico para combatê-la, inclusive procedimentos e materiais a eles imprescindíveis. 
A cláusula de exclusão ?  8.1, alínea "g"  ? do instrumento contratual a fls. 108 redunda, portanto,  em vantagem exagerada à demandada, nos moldes preconizados nos incisos I, II e III do § 1º do art. 51, da Lei nº 8.078/90, revelando-se, pois, abusiva,  impondo-se, via de conseqüência, a declaração de sua nulidade, à luz do disposto no art. 51, incisos I e  IV do referido diploma legal.
À míngua de prova em sentido contrário, dessume-se dos autos que o "stent" colocado era indispensável para a realização do procedimento, ou seja, cuidava-se de material intrinsecamente ligado ao ato cirúrgico, sem o qual este não ocorreria.
Ora, a jurisprudência é uníssona no sentido de garantir a cobertura de material ou aparelho, inclusive importado, quando a implantação do material é estritamente ligada ao ato cirúrgico. Ou seja, indispensável para a realização da cirurgia, a cobertura existe e os custos devem ser suportados pela operadora ou seguradora de plano de saúde. Essa á a interpretação mais favorável ao consumidor e é nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.).
Oportuno ainda consignar, eventual existência de material nacional não significa seja ele apto a substituir a indicação médica.
Não se pode perder de vista, o intuito, no tratamento de moléstia, não é apenas o sucesso no momento da realização da cirurgia, ou afastar o risco de morte do paciente, mas, sempre que possível, restituir-lhe ou outorgar-lhe a possibilidade de uma vida saudável, sem respeito à sua dignidade como ser humano e à saúde como direito constitucional e universalmente tutelado. Nesse sentido, a título exemplificativo, sendo possível eliminar o desconforto da moléstia, não merece ser considerado sucedâneo material hábil apenas a minimizá-la (TJSP, Apelação nº 611.298.4/3-0, Rel. Des. João Carlos Garcia, J. 10.02.2009, negaram provimento, v.u.).
Logo, imprescindível o material para a realização do procedimento cirúrgico, ressente-se de amparo legal sejam as autoras cobradas dos custos com sua aquisição, os quais devem ser suportados pelo plano de saúde.
Confira-se:
"PLANO DE SÁUDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar a intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora do plano de saúde - Obscuridade dos termos próteses e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em exame - Abusividade da cláusula excludente - Ação procedente - Recurso da autora provido" (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 994.10.078068-9, Des. Rel. Francisco Loureiro, v.u., 22/04/2010).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SILVIA LANE PIRES e ELZA MAZZUCA LANE em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO  - POMPÉIA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para, com fundamento no art. 51, incisos I e IV c.c. incisos I, II e III do § 1º do referido artigo, todos da Lei nº 8.078/90, declarar nula a cláusula 8.1,  alínea g do instrumento contratual de fls. 108 e, via de consequência, condenar o plano de saúde a custear integralmente os materiais - "stent" convencional - intrínsecos ao procedimento a que se submeteu Elza; declarar a inexigibilidade do débito oriundo da aquisição do material empregado no procedimento cirúrgico, no valor de R$4.860,00 e consubstanciado às fls. 83/85 em relação às demandantes, condenando o hospital a abster-se da prática de atos de cobrança em desfavor delas, sob pena de multa diária de R$500,00 até o limite de R$5.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2010.
