

SENTENÇA

Processo nº:0118732-30.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josias de Assis Pinto
Requerido:SIBRA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  25/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




                  Vistos. 


                            JOSIAS DE ASSIS PINTO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra SIBRA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA, aduzindo em breve síntese que o autor se dedica a atividade de transporte de mercadorias, sendo possuidor de um veículo financiado, marca Mercedes-Benz, de placas CSW 7525. No dia 08 de junho de 2005, na BR -116, Dutra, km 116,1, na zona rural de Taubaté/SP, aproximadamente às 13h, o autor conduzia o caminhão no sentido São Paulo/Interior, a 60km/h, quando foi ultrapassado pelo veículo conduzido por preposto do réu, marca Scania, placas NK 2345/PR, logo em seguida à ultrapassagem, tomou a frente do autor e freou de maneira abrupta, sem dar oportunidade para o conseguir a frear, vindo a colidir com o veículo do réu. Em seguida, o veículo do autor foi abalroado na sua traseira pelo veículo conduzido por preposto da empresa Extrusa Beneficiamento de Plásticos Ltda, de placas CRT 1398/SP.

Naquele dia, tomou conhecimento que o veículo do réu teria indevidamente travado o freio.

Como necessita do veículo para trabalhar comprou um baú no valor de R$ 9.500,00, traseira no valor de R$ 2.500,00 e peças no valor de R$ 590,50, e mão-de-obra no valor de R$ 1.000,00 e outros reparos a serem feitos no importe de R$ 6.000,00. 

Em decorrência do acidente, o veículo do autor sofreu desvalorização, pois avaliado em R$ 48.136,00 (Tabela Fipe) e, após, o acidente, passou a valer R$ 25.000,00, por constar como ?sinistrado?. O total de prejuízos é de R$ 23.136,00. O réu foi o causador do acidente e deve ser responsabilizado. Requer a procedência da ação e condenação do réu ao pagamento de R$ 13.590,50, gastos para reparos com o caminhão, R$ 6.000,00 pelos reparos ainda necessários e R$ 23.136,00, em decorrência da desvalorização. Juntou documentos. 

A ré foi citada (fls. 113) e apresentou contestação a fls. 115/127, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois o veículo do autor foi atingido na traseira pelo veículo da empresa Extrusa Beneficiamento de Plásticos Ltda, requerendo a extinção do processo.  Denunciou da lide à empresa Itaú Seguros. No mérito, aduz que um caminhão que vinha à frente do caminhão do requerido, teve o pneu estourado e a banda de recapagem ficou no asfalto, tendo passado por cima do material, oportunidade em que o caminhão da requerida diminuiu a velocidade, e foi abalroado na sua traseira pelo caminhão do autor, que foi lançado pelo caminhão da empresa Extrusa, ocorrendo o engavetamento. No mérito, aduz que o autor dirigia de forma imprudente, por ter freado bruscamente e não ter mantido a distância de segurança do veículo do réu. O caminhão do réu teve avarias, por ter passado sobre os pedaços de pneu de um caminhão que trafegava à sua frente, danificando o freio hidráulico, freando involuntariamente o veículo, situação característica de caso fortuito ou força maior. Faz pedido contraposto, aduzindo que o autor deu causa ao acidente, devendo indenizar o réu pelos danos materiais sofridos de R$ 3.000,00. Impugna os valores constantes da exordial. Requer a improcedência da ação, procedência do pedido contraposto e deferimento da denunciação da lide. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fls. 135/137) e o réu se manifestou a fls. 141/142.

Foi deferida a denunciação da lide e afastado o pedido contraposto (fls. 159).

A denunciada foi citada a fls. 198 e apresentou contestação a fls. 202/208, afirmando que possui com a ré contrato de Responsabilidade Civil limitado ao saldo da importância segurada. No mérito, aponta que necessária a comprovação da culpa, que não se presume. Ademais, o autor afirma que colidiu contra a traseira do veículo segurado. Impugna os valores pleiteados pelo autor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor (fls. 239/240) e o réu (fls. 244/248) se manifestaram sobre a contestação da litisdenunciada.

Intimadas a especificar provas, o autor quedou-se inerte, o réu se manifestou pelo julgamento antecipado da lide e a denunciada se manifestou designação de audiência de instrução.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação de reparação de danos objetivando o autor a condenação da ré pelos danos materiais decorrentes do acidente causando por preposto da ré, na condução de caminhão, por ter freado bruscamente, vindo o autor a colidir em sua traseira, e outro veículo que vinha atrás, colidiu na traseira do autor. Requer a reparação por danos materiais, com valores já dispendidos para conserto do caminhão e outros a serem feitos, bem como indenização pela depreciação do veículo, por constar sinistrado.

A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com este apreciada.

Segundo o boletim de Acidente de Trânsito (fls. 12/15), consta que ?conforme levantamentos no local e informações dos envolvidos conclui-se que V1 ao passar sobre a recapagem de pneu, teve danificada a válvula do freio de estacionamento vindo a travar sobre uma ponte estreita. V2 que vinha atrás ao tentar desviar para faixa 1 interceptou a trajetória de v3 que colidiu com V2 arremessando-o contra V1. Como resultado  ficaram os três veículos engavetados entre o guarda- corpos da ponte?. No mesmo sentido é a narração da exordial e da contestação.

Portanto, conta dos autos que o veículo conduzido por preposto da ré passou por cima da recapagem de um outro veículo que vinha a sua frente, causando danos no freio hidráulico, que ocasionou o seu travamento. Em consequência, o veículo do autor que vinha atrás, tentou desviar, invadindo a outra faixa, por onde trafegava um terceiro caminhão, vindo a colidir com este que o arremessou contra o veículo do preposto da ré.

Acerca do caso fortuito, valiosa a lição de José de Aguiar Dias:

?Segundo a autorizada lição de Arnoldo Medeiros, a noção de caso fortuito ou de força maior decorre de dois elementos: um interno, de caráter objetivo, ou seja, a inevitabilidade do evento; outro, externo ou subjetivo, a ausência de culpa. Adota, pois, um conceito misto e não há senão aceitar-lhe a lição, no sentido de que ?[...] não há acontecimentos que possam, a priori, ser sempre considerados casos fortuitos; tudo depende das condições de fato em que se verifique o evento. O que é hoje caso fortuito, amanhã deixará de sê-lo, em virtude do progresso da ciência ou da maior previdência humana?. Temos, pois, assentada, mais uma das causas de isenção da responsabilidade. De tudo quanto ficou dito, podemos, em fórmula prática, dizer que um fato poderá, ou não ser classificado como de força maior, e isentará, ou não, de responsabilidade, conforme se possa caracterizar o critério misto de Arnoldo Medeiros, pelo pressuposto da inevitabilidade e da ausência da culpa do agente?. (DIAS, José de Aguiar in ?Da Responsabilidade Civil?, Ed. Renovar, 11a Edição, Rio de Janeiro, 2006, pp. 936). 

Para Sergio Cavalieri Filho, o caso fortuito pode ser caracterizado quando se tratar de evento imprevisível e, por isso, inevitável. 

Destarte, haverá a isenção de responsabilidade de reparação civil caso seja provada a ausência de culpa conjugada com a inevitabilidade do evento.

Ora, no caso em questão, verifica-se que o autor passou pela recapagem que se soltou de outro caminhão, ocasionando o defeito em seu freio hidráulico, que travou. Portanto, o evento foi imprevisível, por não se tratar de mero defeito mecânico em razão de falta de manutenção do caminhão do preposto da ré. Naquele momento, o autor tentou desviar e veio a atingir um terceiro caminhão que trafegava pela outra faixa, projetando o veículo do autor contra o caminhão do preposto da ré.

Portanto, não se pode afirmar que houve culpa do preposto da ré no acidente, em razão da ocorrência de fato inevitável, defeito mecânico no freio hidráulico, decorrente de avaria ocasionada por uma recapagem de um outro caminhão. 

O parágrafo único do artigo 393 do Código Civil dispõe que: o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. O caput do referido artigo dispõe que inexecução das obrigações, quando se der em virtude da ocorrência de caso fortuito ou força maior, desobriga o devedor de responder pelos prejuízos resultantes, caso não tenha ele expressamente se responsabilizado por eles.

"Como casos fortuitos ou de força maior não podem ser consideradas quaisquer anormalidades mecânicas, tais como a quebra ou a ruptura de peças, verificadas em veículos motorizados" (Stocco, Rui. ?Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial?, 8a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011. p. 213).

Ora, o defeito mecânico apresentado se deu em decorrência da recapagem de outro caminhão que se soltou, e ocasionou o problema no freio do caminhão do preposto da ré.

Ademais, caberia ao autor manter distância de segurança do veículo do réu, para evitar que o acidente ocorresse.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00. Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 9 de outubro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
