

SENTENÇA

Processo nº:0118261-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Alves de Souza Júnior
Requerido:Metrô Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

RAFAEL ALVES DE SOUZA JUNIOR propôs ação ordinária de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ. Alega que em 09 de janeiro de 2011 (sic), às 18h50min, ao embarcar em composição na estação Barra Funda, foi empurrado pela massa de pessoas que ali estava e teve sua mão direita presa na porta, o que lhe causou hematomas e inchaço, tendo ficado por semanas com a mobilidade do membro prejudicada, inclusive em âmbito profissional, já que consertava impressoras de informática, necessitando de ambas as mãos sãs para o ofício. Foi socorrido à Santa Casa de Misericórdia, examinado e liberado. Alega defeito do serviço e, para além do dano físico, abalo psicológico consistente no medo de voltar a utilizar o mesmo meio de transporte, razão pela qual pede a condenação do réu em indenizações por dano moral (mínimo de cinquenta salários mínimos) e pelo não cumprimento do contrato de transporte (em trezentas vezes o valor da passagem à época).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 27).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/54). Denunciou a lide à SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, com quem mantinha contrato de seguro de responsabilidade civil. No mérito, sustentou cumprimento satisfatório e eficaz de suas obrigações quanto ao contrato de transporte, tanto pela prevenção feita com orientação de embarque e alertas ostensivos, como no que tange ao socorro rapidamente prestado ao autor, que foi eficiente a lhe evitar dano corporal maior. Assim, não há fato desencadeador de nexo causal a qualquer tipo de indenização. Pugna ainda pelo reconhecimento de responsabilidade do tipo subjetiva na espécie, na modalidade faute du service. No mais, o dano foi causado por terceiros, o que exclui a responsabilidade civil. Por fim, não foram comprovados danos morais a serem indenizados.
Réplica (fls. 81/93).
Deferida a denunciação da lide (fls. 102), a Seguradora foi citada e apresentou contestação, com uma preliminar (fls. 114/123). Aceitou a denunciação (fls. 115), razão pela qual, em caso de condenação, não lhe devem ser impostos honorários advocatícios de sucumbência. Requereu a limitação da condenação ao teto da apólice, bem assim a dedução de franquia, no valor de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais). No mais, deduziu argumentos favoráveis à tese do réu litisdenunciante no tocante à ação principal, cuja improcedência requereu.
Réplicas (fls. 152/154 e 156/160).
Instadas as partes sobre provas a produzir, a Seguradora requereu o julgamento antecipado (fls. 165), e as demais partes protestaram por produção de provas documental, pericial e oral (fls. 163 e 169/172).
Juntada de prontuário médico do autor junto à santa Casa (fls. 177). Ele ainda esclareceu que não apresenta sequelas atuais significativas na mão (v. fls. 182/184).
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, anota-se o erro material contido no boletim de ocorrência (fls. 25), que refletiu em erro material na petição inicial (fls. 03). Os fatos na verdade ocorreram em 09 de janeiro de 2012 (e não 2011), como deixou claro o documento fornecido pela Santa Casa de Misericórdia, que acusou o atendimento ao autor em 09.01.2012 (v. fls. 177), o que se deu logo após o dano corporal ? tanto assim que o boletim de ocorrência foi lavrado pouco depois da meia noite, já na madrugada do dia seguinte, após a alta hospitalar (v. fls. 25).
A questão em discussão entre as partes nestes autos é, única e exclusivamente, de fato e de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, suficiente a documentação juntada na inicial para o desate da causa; portanto, em condições para o julgamento do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, desnecessária a realização de perícia. A uma, porque dado o tempo decorrido desde o fato, e o conteúdo do atendimento descrito pela Santa Casa (fls. 177), noticiando alta logo após o atendimento de emergência ? ao que se harmoniza a narrativa de fls. 184, de que já não há sequela significativa na mão direita do autor ?, tem-se que o objeto material da perícia está prejudicado. A duas, porque o único interesse atual na prova técnica seria a apuração de período de extensão do dano, até recuperação total, para fim de indenização material ao autor pelo tempo em que não pôde exercer as suas funções de técnico de impressora, mas tal pedido não foi deduzido na inicial. Assim, a prova é desnecessária.
A prova oral também é dispensável, pois os documentos juntados comprovam a ocorrência do fato à saciedade, que, a rigor, também não foi negado pelo Metrô. 
No mérito, a discussão principal se dá acerca do nexo causal entre o acidente e a lesão ocorrida na mão, bem assim quanto à modalidade de responsabilidade civil incidente.
Assim, em primeiro lugar, a parte autora é consumidora para todos os fins, perante o Metrô ? que lhe prestava diretamente o serviço de transporte, pelo qual houve pagamento prévio ?, inclusive para os fins do art. 17, do Código de Defesa do Consumidor, em caso de defeito do serviço.
Pelo mesmo diploma, é ônus do fornecedor a exclusão do nexo causal, cuja prova deve recair sobre a inexistência do defeito, ou sobre a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Nesse sentido, é uníssono que a parte autora não possuía nenhuma lesão corporal até ser atingida pela porta que se fechou, sem a atenção do condutor da composição ? preposto do réu ?, que permitiu o acidente. Em segundo lugar, o fechamento inadvertido da porta foi a única causa eficiente a causar a lesão ? anotando-se, no particular, que o fluxo elevadíssimo de pessoas em estações do metrô em horários de pico, sobretudo em terminais, caso do local dos fatos, não é circunstância fortuita, muito menos imprevisível à causação desse tipo de dano, mas sim fato cotidiano desta metrópole, do qual o réu tem plena ciência. Em terceiro lugar, o réu é pessoa jurídica regida por regime jurídico de direito privado ? sociedade de economia mista ?, o que implica ser um agente de mercado como outro qualquer, uma empresa que se submete à teoria do risco da atividade, e por isso responde objetivamente pelas lesões corporais causadas em passageiros por conta de tumulto de pessoas em estação, inclusive no fluxo para embarque.
Sob essa prisma, afasta-se também a alegação de responsabilização subjetiva, com base na faute du service, aplicável exclusivamente aos entes da administração regidos pelo regime jurídico de direito público.
A alegação de culpa exclusiva de terceiro, igualmente, não prospera. Não só pela configuração jurídica descrita, mas também porque há falha no serviço igualmente pela ineficiência no controle do fluxo de pessoas para embarque ? sobretudo nas estações terminais e de conexão com outras linhas de metrô e de trem, caso da Barra Funda.
Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pelo réu, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente ao réu, patente a falta de qualidade do serviço na espécie.
A indenização material deve compreender a despesa material suportada diretamente pela parte autora, que foi o pagamento da passagem naquela data (R$ 2,90), sem a respectiva contraprestação (transporte do autor).
 Essa é, inclusive, a interpretação adequada ao disposto no art. 733, § 1º, do Código Civil, já que era o preço único do trajeto Barra Funda ? Tucuruvi, no qual há uma baldeação, sem pagamento de tarifa extra. Carece de fundamento legal a tentativa de obtenção e valor maior que esse, a título de dano material por transporte não cumprido.
Não foram deduzidos outros pedidos de indenização material.
Correção monetária, pela tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data do fato, por se tratar de dano.
Incide ainda a condenação por danos morais, vez que não é ocorrência normal do contrato de transporte o dano a passageiros, fato que causa dissabor exacerbado, incompatível com o razoável tolerável a esse tipo de relação jurídica.
Em outras palavras, não é admissível que as pessoas se machuquem nos trens e estações de metrô, por conta de superlotação desse tipo de transporte. Trata-se de ineficiência do serviço, de responsabilidade da própria empresa que o executa e, indiretamente, do próprio Estado, titular constitucional do serviço e definidor das políticas públicas para sua expansão e qualidade. Quem por certo não é responsável pela situação são as pessoas que, tal como o autor, utilizam o serviço, não havendo ainda qualquer registro nos autos de que o autor tenha agido de forma ilícita, em detrimento do serviço prestado ou do patrimônio do metrô.
A omissão verificada diariamente em face da quantidade crescente de usuários, sem soluções compatíveis com a dignidade da pessoa humana, a permitir a ocorrência de situações como a destes autos, e outras mais graves, deve ser sancionada de forma exemplar, a fim de estimular o réu a cumprir seu papel institucional, de transportar as pessoas com qualidade, o que significa o oposto do que ora se verifica.
Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular do réu, estimulando-o a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido, considerando-se ainda que ela não conseguiu provar dissabor ou aflição maior do que a sofrida no próprio dia dos fatos, tendo saído da Santa Casa em situação de alta médica, sem qualquer dano neurológico, deformidade ou crepitação no terceiro quirodáctilo da mão direita (dedo médio) após o curativo na mão, tendo adquirido rápida recuperação.
Fosse o dano maior, a indenização seria maior.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data dos fatos, por se tratar de dano.
Liquidação por cálculos aritméticos.
A Seguradora denunciada responde em face do réu, por conta do contrato de seguro, sendo o fato sinistro coberto pela apólice ? inclusive os danos morais (v. fls. 135), e abatida a franquia necessária a ser paga pelo litisdenunciante, também nos termos do mesmo seguro.
Não incidem verbas de sucumbência em prol do Metrô, porque a Seguradora aceitou a denunciação. Precedentes jurisprudenciais.
Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RAFAEL ALVES DE SOUZA JUNIOR em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, para CONDENAR o réu em a) indenização material, constituída do preço de uma passagem na data dos fatos, com correção monetária e juros de mora descritos na forma da fundamentação, valor a ser apurados em liquidação por cálculos aritméticos; b) indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com juros e correção monetária na forma disposta na fundamentação ? que diferem do tópico anterior ?, e liquidação por cálculos aritméticos.
Sucumbência recíproca, uma vez que a sucumbência do réu no pedido de danos materiais é mínima, embora tenha sucumbido totalmente quanto aos danos morais, mesmo não tendo sido fixados no montante inicialmente pretendido. Assim, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, anotando-se que o autor é beneficiário de gratuidade.
Em seguida, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ em face de à SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a litisdenunciada a ressarcir todos os valores impostos ao litisdenunciante na condenação principal acima, inclusive a indenização por danos morais, por força do contrato de seguro mantido entre as partes.
Sem imposição de ônus de sucumbência, por não ter havido oposição à denunciação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
