

C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0118330-60.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariana de Carvalho
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


MARIANA DE CARVALHO, qualificada nos autos, move Ação Indenizatória por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer contra BANCO SANTANDER S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que,  é cliente do banco réu e por estar desempregada precisou utilizar seu crédito especial e por não conseguir quitá-lo recorreu ao parcelamento da dívida em 25.08.2008 mediante contrato de Confissão e Renegociação de Dívida; 
que, a dívida de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), seria quitada em 6 (seis) parcelas de R$ 102,03 (cento e dois reais e três centavos), a primeira e a última com vencimentos em 10.10.2008 e 10.03.2009, respectivamente; 
que, por não movimentar sua conta corrente, aos 10.10.2008 realizou  depósito de R$ 104,00 (cento e quatro reais) referente a primeira parcela; 
que, o banco réu, contudo, além de não debitar o valor da parcela, enviou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito; 
que, tendo recebido diversos avisos dos órgãos de proteção ao crédito, em 23.10.2008 esteve na agência bancária e o gerente Anderson lhe disse que a gerente anterior, Daiane, havia feito cálculos errados e acrescentou que a dívida era maior, pelo que deveria desconsiderar o contrato e fazer outro; 
que, se revoltou e avisou que iria averiguar seus direitos, pois não poderia responder por atos de funcionários incompetentes. 
Termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.750,00 (vinte mil, setecentos e cinquenta reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/9). Ofertou documentos (fls. 10/25 e 29/31). 
Pelo decisão de fls. 32 a tutela antecipada foi indeferida, tendo sido determinada a citação do réu.
O banco réu foi citado (fls. 37), e contestou o pedido suscitando preliminar de falta de interesse de agir, sustentando quanto ao mérito, basicamente, que a autora não quitou seus débitos, que a comunicação de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito decorreu de sua inadimplência, e  que não se verifica a ocorrência de danos morais. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 41/71). Juntou documentos (fls. 72/88). 
Réplica a fls. 91/101.
Instados a indicar as provas desejadas (fls. 102), apenas o réu se manifestou (fls. 104 e 105). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 106 e 112).
Pelo despacho saneador de fls. 113, a preliminar suscitada em contestação foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 133).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 137/139 e 141/147). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que tendo recorrido ao parcelamento de dívida relativa a crédito especial que utilizou por estar desempregada, mediante contrato de Confissão e Renegociação de Dívida, o banco réu além de não debitar o valor da primeira parcela que depositou em sua conta, enviou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito, o que foi justificado pelo gerente atual do banco réu por cálculos errados que teriam sido realizados pela gerente que o antecedeu, pois a dívida era maior, persegue indenização por danos morais.
O réu contesta o pedido, sustentando, em apertada síntese, que a autora não quitou seus débitos, pelo que a comunicação de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito foi justa.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com a autora, o que determina a procedência do pedido.
Registre-se, inicialmente, que do exame do documento de fls. 17, extrato da conta corrente da autora expedido pelo banco réu, verifica-se que a autora no dia 10 de outubro de 2008, consoante alegado na petição inicial, efetuou o depósito de R$ 104,00 (cento e quatro reais), para quitação da primeira  parcela que vencia naquele mesmo dia, no valor de R$ 102,03 (cento e dois reais e três centavos), relativa a Cédula de Crédito Bancário ? Confissão e Renegociação de Dívida nº 00330167320000101520 de fls. 12/16. 
Pois bem, tendo-se em mente tal registro, resulta evidente que a inclusão e a mantença do nome da autora, por indicação do banco réu, no cadastro de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que encontra comprovação nos documentos de fls. 19/23, datados de 15, 21, 22 de outubro e 4 de novembro de 2008, respectivamente, foi de todo injusta. 
E, se assim é, havendo que se entender que o banco réu indicou e manteve em entidade de proteção ao crédito, débito quitado regularmente, perfeitamente caracterizada a ilegalidade de seu proceder. 
Frise-se, que o banco réu procurando se justificar alegou que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi motivada pela inadimplência mantida pela própria autora com relação aos contratos firmados (verbis, cfr. fls. 45), olvidando-se que referidos contratos, identificados a fls. 16, foram objeto da renegociação de dívida consubstanciada na Cédula de Crédito Bancário de fls. 12/16, tanto que é o numero da cédula que é indicado nos documentos de fls. 19/23.
O que importa para o deslinde do caso em tela, é que a autora quitou a primeira parcela da renegociação, mediante depósito em conta corrente, e, apesar disso, teve seu nome incluído, indevidamente, por ação do banco réu, em cadastro de devedores inadimplentes, o que não foi por este negado. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, que determinou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial e comprovada pelos documentos de fls. 19/23.
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, tendo cumprido sua obrigação para com o banco réu, no momento em que passou a receber avisos dos órgãos de proteção ao crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo banco réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO SANTANDER S. A., agiu com culpa, causando prejuízo à autora, ao incluí-la indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO SANTANDER S. A.,  é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Indenizatória proposta por MARIANA DE CARVALHO contra BANCO SANTADER S. A., condenando o réu no pagamento à autora de indenização a título de dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, tudo com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Em face do apurado nestes autos, determino a imediata expedição de ofícios, independentemente do trânsito em julgado, aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam o cancelamento do nome da autora de seus cadastros de devedores inadimplentes por débito em favor do banco réu relativo a Cédula de Crédito Bancário ? Confissão e Renegociação de Dívida nº 00330167320000101520 de fls. 12/16.    
P. R. I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
