

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0118199-85.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eudes Roque da Silva

Requerido:Jose Roberto Neves Ferreira






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
O pedido de indenização por danos morais não prospera.
É bem verdade que o autor chegou a receber aviso dos órgãos de proteção ao crédito, noticiando o inadimplemento das contas de luz vencidas em setembro e outubro de 2008, quando o réu já se encontrava na posse do imóvel (fls. 18).
Ocorre que, conforme documentos de fls. 47/48, ainda que com certo atraso, o réu fez a quitação dos valores das contas, tanto que, conforme documentos de fls. 93 e seguintes, a Eletropaulo não chegou a negativar os dados do autor que, por sua vez, tem inúmeras outras negativações feitas por outros credores, conforme se vê das respostas encaminhadas a este Juízo pelos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, uma vez que o nome do autor não chegou a ser maculado e também porque, se por um lado, conforme informações da Eletropaulo de fls. 101 e seguintes, assim como o réu, o autor também poderia ter feito a transferência da titularidade da conta na época dos fatos, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Apenas o pedido de transferência da titularidade da conta procede, visto que, a essa altura, decorrido tanto tempo depois da imissão na posse, é o réu quem tem maiores dados para informar quem, efetivamente, ocupa o imóvel e deve constar como titular das contas, devendo, pois, tomar tal providência junto à Eletropaulo, inclusive para que cessem as cobranças em nome do autor.
Desta forma, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu que, no prazo de trinta dias, providencie junto à Eletropaulo a transferência da titularidade das contas de luz relativas ao imóvel situado na Rua Conselheiro Crispiniano, 306, para que não mais conste o autor como consumidor, assumindo o réu ou terceiro por ele indicado todos os débitos eventualmente existentes desde a data em que imitido na posse do imóvel, sob pena de pagamento de multa de R$ 50,00 por dia de atraso no cumprimento da ordem judicial.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Int.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
