

SENTENÇA

Processo nº:0118290-78.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itau S.a.
Requerido:Priscila Barbosa Souza Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.



Banco Itaú S/A, qualificado nos autos, move a presente ação de reintegração de  posse  com pedido liminar   contra  Priscila  Barbosa  Souza  Santos, também qualificada, aduzindo que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil,  tendo como bem arrendado o veículo descrito na inicial. Ocorre que a ré deixou de pagar as obrigações vencidas a  partir  de  27 de agosto de  2008, sendo constituída em mora.  Pleiteia a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva a final e a condenação da  ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  04/14).
O pedido de liminar foi deferido para a reintegração na posse (fls. 23), a qual não foi cumprida por não ter sido encontrado o bem.
Petição do autor requerendo a  conversão da ação em rescisão contratual c.c.  perdas e danos (fls. 38/39), com recebimento a fls. 40.
A ré foi citada pessoalmente e deixou de ofertar contestação no prazo legal (fls. 96/102).
O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Trata-se de ação de   reintegração de posse   convertida em perdas e danos fundada em contrato de arrendamento mercantil,  descumprido pela arrendatária, que foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial.
 As assertivas constantes da petição inicial e aditamento, mormente a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes que restou inadimplido pela requerida,  restaram bem demonstradas pelos documentos constantes dos autos e em em última análise, em momento algum foram contestadas,  posto que a requerida se tornou revel, incidindo o disposto no art. 319 do CPC.
Ademais, a  conversão da  em rescisão contratual e  perdas e danos, requerida pelo autor, diante da não localização do veículo, ocorreu em conformidade com o art. 294, do Código de Processo Civil, já que a ré não tinha sido citada.
 A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Frustrada a apreensão de veículo automotor objeto de 'leasing', almejada por empresa arrendante, em ação de  reintegração de posse,   tem cabimento o pedido de aditamento da inicial para a  conversão da demanda em perdas e danos, especialmente porque não verificada a citação do demandado, nos termos da regra do artigo 294 do CPC (Agravo de Instrumento n. º 1.118.393-00/4, 25. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador AMORIM CANTUÁRIA, j. 21.08.2007). 
No mesmo sentido: Agravo de Instrumento n. º 1099502-0/7 e Apelação n. º 1104293-0/6. 
 O não cumprimento, por parte da ré, das obrigações assumidas no contrato possibilita a sua rescisão e ressarcimento por parte do autor das  perdas  e danos sofridas.
As perdas e danos  devem ser calculadas pelo total das parcelas vencidas e vincendas, como pretendido pelo autor, já que não houve a  reintegração de posse.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por   Banco Itaú S/A  contra Priscila Barbosa Souza Santos para rescindir o contrato de arrendamento mercantil  mencionado a fls. 05/06, bem como para condenar a ré a pagar ao autor o  total do débito oriundo do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes,  corrigido  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal do Justiça e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação,  em consequência, RESOLVO  o presente feito com conhecimento de  mérito, forte  no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Condeno, ainda, a ré, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20 % (vinte  por cento) do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo,  27  de  setembro de  2011.


Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
