

SENTENÇA

Processo nº:0118127-79.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Gonçalves Jeremias e outros
Requerido:Center Norte S/A Construção, Empreendimento, Administração e Participação
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANDRÉ GONÇALVES JEREMIAS, DANIEL GONÇALVES JEREMIAS e JOSÉ ALBERTO JEREMIAS em face de FELIPE DOURADO DE SIMONE e DANIEL DE SIMONE, em que os autores alegam, em síntese, que, após almoçarem em um dos restaurantes do estabelecimento do réu, caminhavam por seu estacionamento quando foram abordados por um de seus seguranças, chamado Genaldo, que, do interior da viatura que conduzia, passou a ameaçá-los, dizendo: ?olha que vou atropelar...!!!?, ?saiam da frente!!!?. 

Aduzem os autores que, apesar de constatarem que o preposto do réu era ex-funcionário da Academia K2 Fitness Tecnology, de cuja empresa os dois primeiros são sócios, e de ignorarem as provocações que lhes eram dirigidas, o preposto do réu saiu da viatura em que se encontrava e passou a agredir JOSÉ ALBERTO, em favor de quem ANDRÉ e DANIEL saíram em defesa, momento em que vários outros seguranças do réu, entre 15 e 20 pessoas, que foram chamados via rádio, acorreram ao local e passaram a agredi-los. Destacam que, em consequência das agressões de que foram vítimas, sofreram lesões corporais.

Sustentam os autores que as agressões promovidas pelos prepostos do réu, além de lhes provocarem lesões corporais, lhes causaram danos morais, acrescentando que a responsabilidade dela pelo respectivo ressarcimento é objetiva. Em razão disso, pretendem a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para compensação dos danos morais que lhes foram causados (fls.02/15). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 16/61. 

Regularmente citada (fls. 72), o réu apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, requereu a denunciação da lide a ITAÚ SEGUROS S/A, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que seus propostos não agrediram os autores, pois, ao ver um colega ser agredido por eles, depois de ter sido por eles ofendido, apenas intercederam para evitar um tumulto, usando de força necessária. Aduziu que já havia uma animosidade entre os autores e seu preposto Genaldo, que teria motivo a ofensa e a agressão deste por aqueles, destacando que o dano moral alegado pelos autores não está configurado e que é elevada a indenização por eles pretendida (fls. 85/99). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 100/109.

Depois da réplica dos autores (fls. 114/117), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que foi deferida a denunciação da lide requerida pelo réu (fls. 120).

Citada da litisdenunciação, a litisdenciada apresentou contestação, oportunidade em que recusou a denunciação, ao fundamento de que o sinistro descrito pela denunciante não tem cobertura contratual, aduzindo, em relação à lide principal, que ela não é responsável pelos danos alegados pelos autores, já que esses danos decorreram de culpa exclusiva deles (137/150).

Depois da réplica dos autores à contestação da litisdenunciada (fls. 211/212), tentou-se, em vão, novamente, a conciliação das partes (fls. 217).

Saneado o processo (fls. 227), produziu-se a prova oral, consistente nos depoimentos de quatro testemunhas (fls. 251/261).

Encerrada a instrução, as partes e a litisdenunciada, em suas alegações finais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 266/277, 278/280 e 281/291).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Alegaram os autores na petição inicial que um dos seguranças do réu, após provocar JOSÉ ALBERTO, passou a agredi-lo fisicamente, o que motivou a intervenção de ANDRÉ e DANIEL em sua defesa, que acabaram sendo agredidos por outros seguranças que acorreram ao local.

Apesar de a versão dos autores ter sido parcialmente confirmada por Alexandre de Mello Carqueijo, ela é desmentida pelas imagens gravadas pela câmera de vídeo do estacionamento do réu, que em nenhum momento revela qualquer agressão a JOSÉ ALBERTO, que, contrariamente ao alegado pela testemunha Alexandre, não estava sendo agredido e tampouco estava fora de seu veículo quando ANDRÉ e DANIEL foram em seu auxílio.

Além de agressão inicial afirmada na inicial não ter sido confirmada por nenhuma outra testemunha, já que nenhuma delas presenciou o início da briga, as imagens gravadas pela câmera de segurança do estacionamento do réu revelam que a troca de socos e pontapés só foi iniciada depois que ANDRÉ e DANIEL se aproximaram do veículo em que se encontrava JOSÉ ALBERTO, oportunidade em que nenhuma agressão ele sofria.

É verdade que as imagens gravadas pela mencionada câmera de segurança revelam uma troca de agressões físicas entre ANDRÉ e DANIEL e os seguranças do réu, porém, essas imagens não deixam claro quem as iniciou, embora seja certo que essas agressões só tiveram início com a aproximação de ANDRÉ e DANIEL do local onde se encontra JOSÉ ALBERTO no interior de seu veículo. 

Embora os seguranças do réu estivessem em maioria, em condições de apenas conter eventuais agressões, é certo que essa maioria não era tão expressiva quanto a afirmada pelos autores, pois, conquanto as mencionadas imagens gravadas revelem a presença de 6 ou 7 segurança, apenas alguns deles trocaram socos e pontapés com ANDRÉ e DANIEL, tendo os demais apenas acompanhado seu desenrolar a pequena distância.

Além disso, colhe-se das mencionadas imagens, também, a informação de que os seguranças do réu tinham comportamento mais passivo do que ativo, enquanto que a agressividade foi a tônica do comportamento de ANDRÉ e DANIEL, que, mesmo depois de ligeira calma entre os contendores, insistem em chamar os seguranças do réu para a briga.

De resto, o tipo de lesão sofrida por ANDRÉ (fls. 57) é típica de quem tem comportamento ativo e não passivo, pois quem agride é que geralmente sofre lesões nas mãos e nos dedos correspondentes, enquanto que as lesões da vítima, em uma troca de socos e pontapés, geralmente se concentram no rosto, cabeça ou penas.

Em suma, além de os fatos descritos na inicial não serem suficientemente claros, não há sequer indícios de que foram os prepostos do réu quem deram início às agressões descritas na inicial ou que, ao menos, excederam culposamente os limites da legítima defesa. Ao contrário, a prova produzida nestes autos indica que as agressões de que reclamam os autores decorreram de culpa exclusiva deles, daí improcedência da pretensão indenizatória por eles deduzida.

2.- Resta destacar que, prejudicada a denunciação da lide, os encargos sucumbenciais da lide secundária são suportados pelo litisdenunciante. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE LABORAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RECURSOS IMPROVIDOS.
1. A coexistência do evento danoso, do nexo de causalidade e da culpa concorrente da empresa, enseja a configuração da responsabilidade civil. Assim, não demonstrada a culpa do empregador, a pretensão do obreiro, pelos eventuais danos materiais e morais, não pode vingar.
2. Julgada prejudicada a denunciação à lide, em virtude da improcedência da ação principal, cabe ao litisdenunciante arcar com as verbas da sucumbência vis-à-vis do litisdenunciado? (Apelação nº. 682.424-0/6, rel. ANTONIO NASCIMENTO, julgada em 16.03.2009).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANDRÉ GONÇALVES JEREMIAS, DANIEL GONÇALVES JEREMIAS e JOSÉ ALBERTO JEREMIAS em face de FELIPE DOURADO DE SIMONE e DANIEL DE SIMONE, prejudicada a denunciação da lide.
Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Pela sucumbência em relação à lide secundária, arcará a litisdenunciante com o pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
