

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118997-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Ferreira de Assis
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos Sa e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que possuía cartão de crédito das requeridas, pedindo o cancelamento do mesmo em razão de sua perda. Afirma que informaram ao autor de que novo cartão seria entregue ao mesmo, mas nunca o recebeu, apenas fatura com valores que desconhece. Além disso, pugna pelo ressarcimento de danos morais, já que teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes por esta dívida que não reconhece. 
Diante da natureza da lide, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
As requeridas, em sede de contestação, não comprovam a entrega do aludido cartão de crédito ao autor, tampouco o desbloqueio do mesmo e sua data, sendo de sua incumbência, em razão da inversão do ônus da prova. A mera alegação neste sentido não é o bastante para formar a convicção do julgador.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a suposta fraude. As requeridas apenas devem cobrar pelo pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Além disso, uma vez ocorrida da impugnação das compras, as requeridas deveriam buscar a apresentação de comprovantes de assinatura do cartão de crédito e confrontar as assinaturas. Se para a validade da compra se faz necessária a assinatura do consumidor, o pagamento do débito deve estar atrelado a tal condição.
Assim, diante dos fatos, denota-se que a inserção do nome do requerente em cadastros de inadimplentes por cobrança indevida gerou abalo a seu crédito, conceito pessoal de respeitabilidade. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, bem como a argumentação supra. 
No caso em voga, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a dívida referente ao contrato 610011690, determinando o cancelamento do cartão, confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2500,00, atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.
