

SENTENÇA

Processo nº:0118243-13.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fátima Roseli Simões
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos. 




Trata-se de ação para imposição de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais que FÁTIMA ROSELI SIMÕES aforou em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA.

Alega, em síntese, que, em 16 de março de 2008 adquiriu junto à requerida o veículo CELTA LIFE, placas AMZ 0263, sendo certo que a ré comprometeu-se a transferir a titularidade do bem para ela no prazo de 120 dias. A fim de viabilizar referida transferência, diz a autora ter pago à ré a quantia de R$ 935,00. Ocorre que, passado o prazo estipulado entre as partes, a requerida não efetuou a transferência conforme estipulado e ainda encerrou as atividades comerciais no estabelecimento comercial em que o bem foi adquirido, sem dar satisfações à autora. Diz a requerente que tentou, de forma incessante, contato com a requerida a fim de solucionar a questão, porém até o presente momento a transferência não foi efetuada. Pugna pela procedência, com a imposição á ré da obrigação de efetuar a aludida transferência, bem ainda sua condenação a ressarcir-lhe os danos materiais e morais que alega haver sofrido. Juntou procuração e documentos (fls. 32 a 62).


 Regularmente citada, a ré ofereceu contestação na qual se isentou de qualquer responsabilidade, argüindo que a transferência somente não foi concretizada porque a requerente deixou de fornecer a ela documentos pessoais e do veículo que seriam necessários para o processamento do pedido, bem ainda deixou de quitar infrações de trânsito (fls. 102 a 107), inviabilizando, desta forma, a medida pleiteada.

Houve réplica (fls. 121 a 122).

Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.   

O feito comporta julgamento antecipado, sendo a matéria debatida unicamente de direito e desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC).

Evidente o descumprimento, pela requerida, de obrigação assumida junto à autora, por ocasião da alienação de veículo, de efetuar a transferência da titularidade do bem para ela no prazo de 120 dias.

Incontroverso que o prazo de 120 dias foi ajustado entre as partes para a transferência do bem, conforme confessado em contestação e nos termos do documento de fls. 33. 

Por ocasião da celebração do negócio, inclusive por ter envolvido financiamento de parte do preço, é certo que a ré teve acesso aos documentos pessoais da autora, e já tinha a sua disposição documentos do veículo alienado, de forma que a alegação de que a transferência não foi realizada por culpa exclusiva da autora não retrata a realidade dos fatos, inclusive não havendo previsão expressa que condicionasse a obtenção da transferência à necessidade de entrega dos documentos aludidos em contestação. 

Incontroverso que a requerente efetuou o pagamento dos valores necessários à regularização da titularidade do automóvel, porém até a presente data, passados mais de 4 anos da compra do bem, não recebeu a documentação regularizada.

Note-se que as multas constantes do print de fls. 108 e 109 datam do ano de 2010, ou seja, são muito posteriores à compra e término do prazo estipulado para transferência, de forma que não repercutem na responsabilidade da ré pelo descumprimento de sua obrigação contratual, que remanesce intacta. 


Danos morais são devidos na hipótese, e decorrem não apenas do descumprimento da obrigação contratual, mas dos imensos transtornos causados à autora na tentativa de fazer valer seus direitos, a começar pelo fechamento do estabelecimento comercial em que o negócio foi entabulado sem qualquer comunicação à autora e ainda pendente obrigação a ser cumprida pela ré. As diversas notificações extrajudiciais, sem qualquer satisfação à autora indicam o comportamento abusivo e absolutamente reprovável da requerida, o desrespeito aos direitos dos consumidores e o verdadeiro calvário por que passou a autora, não lhe restando outra alternativa a não ser socorrer-se ao tão assoberbado Poder Judiciário. 

Evidenciado o constrangimento a que submetida a autora, faz jus a mesma a danos morais, que ora arbitro em R$ 6.000,00, considerando seus objetivos de compensar o sofrimento causado e desestimular a prática de condutas semelhantes.

Deve a requerida, ainda, ressarcir a autora pelos danos materiais comprovados a fls. 57 a 60, no montante requerido no item a4, de fls. 28.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para impor à requerida obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do automóvel descrito na inicial para o nome da autora, condicionada, entretanto, ao pagamento de multas em aberto pela autora, no prazo de 30 dias após a intimação acerca do pagamento, informado nos autos pela requerente. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação, bem ainda ao pagamento de R$ 54,70, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Dou o feito por extinto com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem ainda com honorários advocatícios ao patrona da autora, que arbitro em R$ 1.000,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.

Marina San Juan Melo
   Juíza de Direito
