

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.434, sem manifestação do  réu (FORMATO).  S.P., 24.04.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   24.04.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



DESPACHO

Processo:0118571-34.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Formato Produtos Promocionais Ltda Epp

Requerido(a)(s)Formato Industria e Comercio de Artefatos de Couro Ltda. Epp e outros






VISTOS.



Formato Produtos Promocionais Ltda EPP,  qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer com pedido cominatório e pedido de indenização por danos materiais e morais contra Formato Indústria  e Comércio de  Artefatos de Couro Ltda. EPP,  Paulo Roberto de  Oliveira  e  Florzina  Bento de  Oliveira, igualmente  qualificados nos autos,   alegando, em síntese, que é empresa dedicada ao ramo de comércio de  brindes em  geral,  com produtos promocionais  tais como bolsas,  sacolas, pastas, carteiras e  canetas e adota a expressão FORMATO  como preponderante  desde  1994.  Que conta  com registro de  sua constituição junto a JUCESP desde  18 de maio de  1994,  faz uso do e-mail  formatobrindes@terrra.com.br e junto ao INPI teve publicado o seu pedido de registro da marca  ?Formato-Formato Brindes? no seguimento de brindes.  Nada obstante  a consolidação de seu nome,  a ré em  18 de abril de  2006 foi constituída com o nome  de  Formato Comércio de Brindes  Ltda,  cujos requeridos são sócios,   com o mesmo objeto social, ou seja,  comercialização de brindes.  Que se utiliza do e-mail  formatobrindes@formato.com.br e do site www.formatobrindes.com.br.   Assim,  tecendo considerações  acerca da prática de atos de concorrência desleal e inclusive quanto a responsabilidade pessoal dos sócios  da empresa requerida e também  demandados requer a procedência do pedido para que os réus se abstenham de utilizar o nome empresarial e a marca Formato,   inclusive no ambiente eletrônico, substituindo-a por outra que não se assemelhe a essa, além de indenizá-la pelos prejuízos materiais e morais sofridos.  Requereu   a antecipação de tutela quanto ao preceito cominatório e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (Fls.  28/152).
A antecipação da tutela requerida foi indeferida (fls.  153).
Citados, os réus Formato Indústria e Comércio de Artefatos de Couro Ltda EPP e  Paulo Roberto de  Oliveira ofertaram  contestação ao longo da qual alegaram inexistir a confusão quanto ao nome  comercial  apta a ensejar  a prática de concorrência desleal, bem  ainda  que inexiste proteção à marca Formato a ser deferida em  favor da parte  autora porquanto não há registro deferido em  seu favor.  Existem  inúmeras outras marcas  registradas com a expressão  FORMATO    e que inexiste confusão também quanto ao registro de marca depositado pela autora ?Formato ? Formato Brindes? e o requerido pela ré ?F-Formato?.  Que a expressão Formato é comum e não pode ser utilizada com exclusividade pela autora. Aduz, ainda,  inexistir os alegados danos de ordem moral e material que a autora afirma ter experimentado,  porquanto não comprovados e quanto aos danos de ordem  moral  acrescenta  que subsidiariamente  aguarda o arbitramento em  valor inferior ao reclamado, sob pena de enriquecimento indevido (fls.  210/224).
Houve réplica  (fls. 261/268).
Não localizada  para citação pessoal, a  requerida Florzina  Bento de  Oliveira  foi citada por edital sendo-lhe nomeado Curador Especial que contestou o feito por negativa geral (fls.  379; 382).
Instadas  as partes  a especificarem  provas,  postulou o Curador Especial pela produção de  todos os meios,  ao passo que a autora pelo julgamento antecipado da lide e subsidiariamente  pela produção de prova oral e pericial. Os requeridos Formato Indústria e Comércio de Artefatos de Couro Ltda EPP e  Paulo Roberto de  Oliveira  deixaram  transcorrer in albis o prazo.
É o relatório. 
Decido.
 A matéria debatida nos autos é somente de direito e as questões fáticas restaram  documentalmente comprovadas,  autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, revelando-se no todo desnecessária  a designação de audiência de  instrução para oitiva de testemunhas  e depoimento pessoal de Paulo Roberto para a prova de atos de concorrência desleal, já que estes,  adiante-se,   estão  demonstrados pela prova documental amealhada aos autos, como também  a realização de prova pericial para a apuração do valor da indenização dos danos de ordem  material buscados pela autora, pois, mais uma vez adiante-se,  não há nos autos qualquer subsídio de que estes ocorreram.
Ora,  se não há um mínimo de  prova  quanto aos danos de ordem material  que a autora alega ter experimentado, a justificar  a condenação da parte requerida no pagamento de  indenização do valor equivalente  ao faturamento da empresa ré desde o início de suas atividades  até que cesse o uso da expressão Formato,  ou com suporte no faturamento real da própria autora,  desnecessária  a realização de prova pericial  para  a  apuração de tal  valor.
Neste passo,  tem-se que a pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
De início justifica-se   a  inclusão no  pólo passivo não só da Pessoa Jurídica,  mas também de seus sócios, uma vez que estes à evidencia têm interesse, inclusive econômico,  na defesa  da expressão ?Formato?,  assim  como a vista do pedido de indenização deduzido pela autora , seja a título de danos de ordem  moral ou material,  sob o fundamento da prática de atos de concorrência desleal.
Pois bem, o nome empresarial e a marca identificam a empresa e cumprem a função de dar título à sociedade empresária, daí a necessidade de se observarem as normas da Propriedade Industrial [Lei 9279/96], valorizando-se a especialidade da marca e do nome para que se lavre combate da concorrência desleal. 
A autora comprovou que foi constituída em  18 de maio de  1994, utilizando-se do nome empresarial   FORMATO.  Comprovou que procedeu ao pedido de registro da marca junto ao INPI e  que possui atuação no ramo de   comércio de  brindes.
Os réus por sua vez registraram  o nome  empresarial  Formato, somente em 18 de abril de  2006 (fls.  85), e  embora  o registro de  sua atividade  econômica principal  conste  ? fabricação de artigos para  viagem,  bolsas e semelhantes  de qualquer material?,  seu ramo de atuação em  realidade não difere do desenvolvido pela autora.
A propósito,  utiliza-se a parte  requerida do nome fantasia Formato Brindes, como expressão de  identificar  sua atividade  desenvolvida,  ou seja,   no comércio de  brindes.
Os documentos de fls.  114/115  também  comprovam  que  as mercadorias desenvolvidas  e comercializadas pelos réus,  na  base de couro,    podem  e são utilizadas como brindes e por isso revelam   que ambas as empresas em  demanda  atuam  com o  comércio de brindes  ou produtos promocionais   em  geral  e por isso atuam  no mesmo ramo  empresarial.
A identidade de atividades apresenta-se ainda  mais evidente,   nos termos do documento de fls.  99/100,  o qual sequer foi objeto de impugnação específica pela empresa requerida, do qual extrai-se tratar-se de uma  empresa ? especializada em impressão de artefactos de couro;  trabalhamos com uma grande variedade de  brindes confeccionados em  couro Natural e Material Sintéticos? (negritei).
A semelhança,  além  de tamanha,  tem-se que foi desenvolvida com  a intenção dos  réus  em  se valer do prestígio alheio,  da parte autora,  para promover a captação ilícita de clientela. 
Vale constar que  o documento de fls.  99,  além  dos dizeres acima mencionados,  conta  também  com as assertivas  Mantemos um departamento de  Desenvolvimento com  20 anos de experiência no mercado, para que possamos atender-lhes nas eventuais necessidades específicas....
Ocorre que  a empresa ré foi  constituída em 2006, o que revela que utiliza um nome já consolidado no mercado, fazendo crer que é antiga no ramo quando na verdade  não o é.
Enfim,  comprovado que as  partes atuam no mesmo mercado e alcançam o mesmo público, de modo que a dificuldade de se distinguir de pronto uma empresa da outra acarreta notória e grave confusão  entre  os clientes,   conforme  e-mails que acompanham  a inicial (fls.  89/101),  de rigor o acolhimento do preceito cominatório.
Ora,  o arquivamento anterior do ato constitutivo da autora lhe assegura a proteção do nome empresarial (art. 33, Lei nº 8934/94) e lhe confere a exclusividade de uso nos limites do Estado.
Impende destacar que a identidade dos nomes empresariais se dá pelo seu núcleo (FORMATO), não importando o acréscimo do ramo de atividade das partes por meio de palavras distintas.
Isto porque  é  evidente a semelhança entre o nome comercial das partes (Formato Produtos Promocionais Ltda EPP  e Formato Indústria e Comércio de Artefatos de Coura Ltda EPP),  além do que,  como visto,  as duas empresas atuam no mesmo ramo de atividade.
Sendo assim, é manifesto o direito da autora à exclusividade do uso de  seu nome  comercial  e a conseqüente obrigação da parte  requerida  de se abster de utilizar em sua denominação social a expressão Formato, dada a anterioridade do registro da autora na JUCESP.
Como se sabe, o nome comercial é sinal distintivo do empresário e o identifica no mercado em que atua. É elemento integrante do estabelecimento e constitui bem de propriedade do titular da empresa. É ao mesmo tempo um direito de propriedade imaterial e um direito pessoal sucedâneo do direito de personalidade.
Por isso, goza o nome comercial de proteção constitucional (art. 5º, XXIX da CF/88), assegurando-se a seu titular o uso exclusivo, decorrendo esta proteção automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos da empresa (art. 33 da Lei nº 8.934/94).
Não convence o argumento da parte requerida  de que a expressão FORMATO seria de uso comum,  razão pela qual sustenta que a autora não teria exclusividade para utiliza-la. Isso porque, no regime do nosso direito, a proteção ao nome comercial é absoluta, ainda que não haja colidência em razão de objetos sociais distintos (o que não é o caso dos autos), tanto assim que o art. 35, IV da Lei nº 8.934/94 proíbe o arquivamento de atos de empresa mercantis com nome idêntico ou semelhante a outro existente.
Há que se ressaltar ainda que a formação e a proteção do nome comercial são regidas pelo princípio da novidade (art. 34 da Lei nº 8.934/94), princípio este que, na lição de FÁBIO ULHOA COELHO, representa a garantia de exclusividade do uso do nome comercial. O primeiro empresário que arquivar firma ou denominação, na Junta Comercial, tem o direito de impedir que outro adote nome igual ou semelhante, já que isso importaria desrespeito à novidade. O primeiro empresário pode exercer a prerrogativa na esfera administrativa, opondo-se ao arquivamento do ato constitutivo do concorrente, ou na judicial (Curso de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 4ª ed., 2000, vol. 1, pág. 174).
E,  ainda,    explicita o mesmo autor em  outra obra: o  que seja um nome idêntico ou semelhante, isto a lei não esclarece. A solução, assim, é dada pelo seguinte critério de natureza doutrinal: a identidade ou semelhança não diz respeito senão ao núcleo do nome empresarial. Os elementos identificadores do tipo societário, do ramo de atividade, bem como as partículas gerais ('& Cia.', 'Irmãos', 'Sucessor de' etc.), devem ser desprezados na análise da identidade ou semelhança entre dois nomes empresariais. Por núcleo do nome empresarial se entende a expressão que é própria do seu titular, aquela que o torna conhecido, tanto entre os consumidores como entre os fornecedores. É a parte do nome empresarial que não se pode abstrair sem desnaturá-lo, sem perder de vista aquele específico sujeito de direito que se pretende identificar. (Manual de direito comercial 13ª ed. 2002 Saraiva p. 83).
Outrossim, é irrelevante que existam  outras empresas que se utilizem  da expressão  Formato em  sua denominação social, porque tal circunstância de modo algum impede a autora de exercer o seu direito contra os réus. Ressalte-se, neste passo, que o direito à proteção do nome comercial é individual  e foi oposto apenas em  face da parte,   ora requerida.
No tocante à marca   Formato  a autora igualmente faz jus à proteção. 
Isso porque, diversamente  do alegado pela parte  requerida,  a  proteção da marca surge antes mesmo do registro, uma vez que a lei, de forma expressa, assegura ao depositante o direito de zelar pela sua integridade material e reputação (art. 130, III, Lei nº 9279/96),  tudo sem  contar  que a autora comprovadamente demonstrou fazer uso da marca  a mais de seis meses de sorte que tem  preferência quanto ao registro (artigo 129, §1º,  da Lei  9279/06).
Neste sentido extrai-se da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que O art. 129 da Lei 9.279/96 subordina o direito de uso exclusivo da marca ao seu efetivo registro no INPI, que confere ao titular o direito real de propriedade sobre a marca. Mas a demora na outorga do registro não pode andar a favor do contrafator. 5. Assim, não apenas ao titular do registro, mas também ao depositante é assegurado o direito de zelar pela integridade material ou reputação da marca, conforme o disposto no art. 130, III, da Lei 9.279/96. (REsp nº 1032104/ RS 3ª Turma Rel. Min. Nancy Andrighi DJe 24.08.11).
Mais uma  vez não socorre a parte  requerida   de que a expressão Formato é comum, pois o espírito da lei é o  de impedir o registro por outrem e vedar a utilização de um nome comercial ou uma marca que apresente grande semelhança com outra já  objeto de proteção, com idêntica atividade, ainda mais quando ambas se referem a produtos ou serviços de um mesmo segmento do mercado, evitando-se, assim, prejuízo e confusão para os consumidores, como também a concorrência desleal,  exatamente o que ocorre na hipótese e que não alcança  os demais registro elencados pela parte  em contestação, porquanto dizem  respeito a atividades empresariais distintas.
Por derradeiro, o site da ré www.formatobrindes.com.br e  seu e-mail:  formatobrindes@formato.com.br, dada a similaridade com o   e-mail da autora formatobrindes@terra.com.br, e mais uma  vez com seu nome empresarial e com a atividade  por ela desenvolvida, frise-se,comércio de brindes, acarretam  notória confusão perante o consumidor.
Além disso, já está sedimentado na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que, conquanto sejam institutos distintos, nome empresarial, marca e domínio não são totalmente dissociáveis, devendo haver, pois, respeito mútuo. 
Assim é que, no âmbito da internet, é vedada a utilização de domínio virtual que coincida com marca ou nome alheios, notadamente se semelhantes as atividades exercidas pelas empresas, porquanto tal conduta viola direitos de terceiros e pode induzir o consumidor em erro quanto à exata da procedência do produto ou serviço.
Mais uma vez, oportuno invocar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO, para quem ?O nome de domínio de um estabelecimento virtual cumpre duas funções: a de endereço eletrônico, que possibilita a conexão pela internete entre as máquinas do empresário e a do consumidor ou adquirente, e a de título de estabelecimento, que o identifica. Em vista da função de identificação, o nome de domínio (registrado no NIC.br) não pode ter seu núcleo formado por expressão protegida como marca (registrada no INPI) por outro empresário. (...) A adoção de núcleo de endereço eletrônico que possa induzir o internetenauta em erro quanto à identidade do empresário titular do estabelecimento virtual configura concorrência desleal (LPI, art. 209).? (Curso de Direito Comercial: direito de empresa 3º vol. 10 ed. São Paulo Saraiva 2009 págs. 36/37).
Da jurisprudência, vale conferir:  ?Apelação. Direito Empresarial. Domínio na internet. Cancelamento e abstenção de uso. Nome de domínio que coincide com a marca objeto do depósito, pela autora, de pedido de registro no INPI. Acesso ao sítio que automaticamente direciona o internauta à página destinada aos produtos da corré, similares àquele oferecido pela autora e destinados ao mesmo público-alvo. Concorrência desleal caracterizada. Necessidade de cancelamento do registro. Dano moral à pessoa jurídica, embora possível, não caracterizado no caso concreto. Apelo a que se dá parcial provimento.? (Apelação nº 0009528-39.2009.8.26.0068 Barueri Câmara Reservada de Direito Empresarial Rel. Des. Pereira Calças julgado em 08.11.11).
Dessa forma, a procedência do pedido cominatório é medida que se impõe,  com  a ressalva de que  não se faz necessária a imposição aos réus de divulgação nos meios de comunicação onde se utilizaram o nome  Formato de  que esta deixando de utilizar  este nome,  a uma, porque  não se tem  como elencar de forma  precisa  quais os meios de comunicação  seriam  estes,  a duas, porque a imposição de tal conduta aos réus  não encontra amparo legal.
Acrescente-se que a imposição de  vedação de  utilização da parte  requerida quanto a expressão Formato,  em  relação a empresa  requerida e de que são sócios os demais réus,    abrange o  uso da marca em papéis, impressos, propaganda e  quaisquer outros documentos,   de forma  que aqui também  se está a reconhecer  a obrigação dos réus de  fazerem  cessar eventuais propagandas  com o uso da expressão FORMATO  em  favor da empresa ré.
De outra perspectiva, no que diz respeito ao pedido de indenização   por danos  morais ou materiais o pleito da parte  autora não pode ser acolhido.
Destarte,  a Lei de Propriedade Industrial regula, em seus artigos 207 a 210, as hipóteses de ressarcimento. 
Confiram-se os seus teores, ipsis litteris:
Art. 207. Independentemente da ação criminal, o prejudicado poderá intentar as ações cíveis que considerar cabíveis na forma do Código de Processo Civil.
Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido. 
Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio. 
§ 1º Poderá o juiz, nos autos da própria ação, para evitar dano irreparável ou de difícil reparação, determinar liminarmente a sustação da violação ou de ato que a enseje, antes da citação do réu, mediante, caso julgue necessário, caução em dinheiro ou garantia fidejussória. 
§ 2º Nos casos de reprodução ou de imitação flagrante de marca registrada, o juiz poderá determinar a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca falsificada ou imitada. 
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes: 
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou 
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou 
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Ocorre, no entanto, que, para a aplicação das penalidades expostas nos artigos supracitados, afigura-se necessária a demonstração do prejuízo, pois de sua existência é que surge o direito.
In casu,  a parte  autora nada trouxe aos autos quanto à ocorrência efetiva de desvio de clientela,  de diminuição em seu faturamento,  a justificar   a condenação da parte  requerida,   a título de danos de ordem  material.
Neste  sentido, já se manifestou o C. STJ, ao explicitar  ser  inadmissível a condenação em perdas e danos, pela confusão provocada junto ao consumidor por marcas semelhantes, se não reconhecida a existência de prejuízo sofrido pela autora. (REsp 613.376/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/09/2006, DJ 23/10/2006 p. 298).
E, ainda: ?Propriedade industrial. Marca (logotipo ou símbolo). Uso (indevido). Prejuízo (inexistência). Indenização. 1. Pelo uso de marca comercial, logotipo ou símbolo (Súmula 143), admitem-se perdas e danos, que, no entanto, pressupõem a existência de prejuízo. 2. O prejuízo, tratando-se de fato constitutivo do direito do autor, há de ser comprovado no curso da ação. 3. Se se entendeu, na origem, que se não fez a prova ("não veio aos autos a prova do efetivo dano material ou moral", do acórdão recorrido), a pretensão recursal esbarra na Súmula 7, a teor da qual "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (ver AgRg-76.295, DJ de 23.10.95). 4. Inocorrência de afronta ao art. 59 da Lei nº 5.772/71. Recurso especial não conhecido. (REsp 221861/RJ, Rel. Ministro  NILSON NAVES, Terceira Turma, julgado em 28/03/2000, DJ 01/08/2000 p. 266) ( g.n.); 
PROPRIEDADE INDUSTRIAL. PEDIDO DE REGISTRO NO INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL - INPI. DATA ANTERIOR. PREVALÊNCIA. 1. Em que pese prevaleça na Lei Brasileira o sistema atributivo de aquisição da marca, cujo registro válido é o termo de sua propriedade, há de se resguardar quem primeiro utilizou a marca e realizou o depósito do pedido de registro no órgão competente, INPI, mesmo que seu deferimento tenha sido em momento posterior, sobretudo porque a empresa apelada não possui registro válido no referido órgão. 2. Muito embora seja cabível a condenação por danos materiais em decorrência do uso indevido da marca, entendo seja imprescindível a prova do prejuízo, principalmente porque as partes atuam, até então, em Estados diferentes da Federação. 3. Recurso parcialmente provido. (20050111249987APC, Relator CRUZ MACEDO, 4ª Turma Cível, julgado em 09/06/2010, DJ 29/06/2010, p. 127) ( g.n.)
Assim, havendo defesa de mérito direta pela parte  requerida,  ou até mesmo pelo Curador Especial que tornou os fatos narrados na inicial controversos  em  especial    no que tange à ausência de prejuízo sofrido pela autora,   torna-se  indispensável a sua comprovação, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, uma vez que não são suficientes, para o reconhecimento da pretensão ressarcitória, meras alegações.
Na espécie, a  autora,  repita-se,  não logrou êxito no ônus constitutivo de seu direito,  posto que nada trouxe aos autos a comprovar  os alegados danos, sendo certo que para tanto bastaria a vinda  aos autos por exemplo  de balanços patrimoniais,  declarações de rendimentos, com   queda  nos lucros, após o início da atividade desenvolvida pela requerida fazendo uso da expressão Formato,  o que não ocorreu.
Ao contrário, limitou-se a autora a asseverar de forma  genérica que experimentou prejuízos, a ponto de  requerer a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização no valor do faturamento da empresa ré ou no equivalente  a seu próprio faturamento requerendo perícia para tanto.
Ora,   a prova pericial apenas seria necessária para o fim  de se determinar o quanto devido a título de  indenização, se primeiro fosse reconhecido o dever da parte  requerida em  indenizar e  este exige a prova perda de clientes ou diminuição do lucro da empresa por qualquer outro modo, o que não restou demonstrado nos autos.
Conforme bem ressaltou o e. Ministro NILSON NAVES, por ocasião do voto proferido no julgamento do REsp n. 221.861/RJ, ?como perdas e danos pressupõe prejuízo, a meu ver, há de antemão estar comprovado, a saber, o direito à indenização decorrente do prejuízo, pois de sua existência é que exsurge o direito, não pode ser diferido, isto é, não se o admite apurável noutra fase do processo?. 
Finalmente,  também não é devida indenização por danos morais ou não patrimoniais.
É certo que a reparação dos danos morais encontra suporte no art. 5º, X, da Constituição Federal, sendo, inclusive, cumulável com a indenização por danos patrimoniais, nos termos da Súmula nº 37 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Contudo, a regra geral em matéria de dano moral é a de que não basta a ocorrência do fato potencialmente gerador do prejuízo extra-patrimonial, sendo imprescindível a prova de sua repercussão no plano moral. 
No caso em exame, a autora não comprovou que o ato ilícito praticado pela parte requerida lhe tenha acarretado desprestígio no mercado em que atua ou desgastado seu nome e imagem no ramo de atividade que desenvolve.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de determinar que os réus :  a)  se abstenham de utilizar a expressão FORMATO  na  denominação social  e no nome  empresarial da sociedade atualmente  denominada  ?Formato Indústria e  Comércio de Artefatos de Couro Ltda EPP?,  substituindo-a por outra que não se assemelhe a ela, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, devendo procederem  às alterações na Junta Comercial;  b)   se abstenham  de utilizar a expressão FORMATO como marca dos produtos  e serviços da pessoa jurídica requerida,  de sorte que também  não poderão utilizá-la  em papéis, impressos, propaganda e qualquer  documento relativo à  atividade  desenvolvida pela empresa  requerida,    sob pena de incidirem em  multa diária de  R$  1.000,00 (um mil reais),  e por isso, também  se impõe aos réus que procedam  à retirada e/ou suspensão   de   propaganda e publicidade já veiculada,  fazendo uso da  expressão ?FORMATO?  no prazo de  30 (trinta) dias, também sob pena de incorrerem  em  multa diária de R$  1000,00 (um  mil reais; C) procedam a  alteração do site   e  do e-mail da  empresa requerida,  abstendo-se de utilizarem  a expressão  ?FORMATO?  em  qualquer  deles, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00,  tudo até o limite  de R$  500.000,00 (quinhentos mil reais). Em consequência  resolvo o presente  feito com conhecimento de mérito, forte  no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civi.
 Acrescente-se  o prazo para cumprimento das medidas terão início quando do trânsito em julgado da sentença,  uma vez que   inexiste   risco de dano irreparável ou de difícil reparação a justificar   a antecipação da tutela.
Destarte,  referido pressuposto, decorrente do perigo de demora é eminentemente processual e se extrai a partir de um  juízo  hipotético  de provável ineficácia do provimento final, caso não antecipada a tutela, o que inexiste nos autos,  posto que eventuais danos econômicos, morais, patrimoniais ou de outras naturezas não constituem, pois, um  critério para fins de concessão do pedido.
Recíproca a sucumbência cada parte  arará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de  seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,   11 de junho de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
