

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118682-2
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Gisela Alves de Lima
Requerido:Dayse Cruz de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek



Vistos.



GISELA ALVES DE LIMA ajuizou a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c. COBRANÇA contra DAYSE CRUZ DE OLIVEIRA, aduzindo ser senhora e locadora do imóvel sito na Av. Moaci, 1.926, dado em locação à ré através de contrato escrito, atualmente por prazo indeterminado, por estar ele em débito com os locatícios desde o mês de junho/07. Inicial, aditamento e documentos a fls. 02/23 e 26/28.


Citada (fls. 37), a requerida ofereceu exceção de incompetência (fls. 46/51), que veio a ser acolhida (fls. 75/78) com a remessa dos autos a este Juízo. No prazo legal, requereu prazo para purgação da mora (fls. 43/45), o que foi deferido (fls. 92), tendo a demandada, após o decurso do prazo legal para realização do devido pagamento, postulado o parcelamento do débito e a expedição de guia para seu depósito.


A autora replicou (fls. 102/103).


É o breve relatório.


D E C I D O .


Dispõe o art. 23, inciso I, da Lei nº 8.245/91, que é obrigação do locatário, pagar, pontualmente, o aluguel, no prazo ajustado.


A questão é de fato e de direito, não havendo, porém, em razão da revelia verificada e os efeitos daí decorrentes (CPC, art. 319, c.c. 285, 2ª parte), a necessidade de realização de provas em audiência, cabendo o julgamento antecipado (CPC, art. 330, inciso II).


O pedido de parcelamento do débito não encontra albergue no ordenamento jurídico. A solicitação para expedição de 'guia de depósito', por sua vez, constitui ato de inegável prática de litigância de má-fé (CPC, art. 17, V) e denota intuito procrastinatório (art. 17, incisos IV e VII), porquanto nenhuma providência cartorária se faz necessária para a efetivação de um depósito judicial perante o estabelecimento bancário oficial.


De fato, como bem colocou a autora, o valor dos locatícios está correto, não havendo impugnação quanto às cláusulas de efetiva contratação da locação e os respectivos valores dos alugueres, presumindo-se, por força dos efeitos da revelia, a veracidade dos fatos articulados pela autora.


Portanto, a procedência da ação se impõe.



ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a presente ação. Em conseqüência, DECRETO o despejo da requerida, que deverá desocupar o imóvel voluntariamente no prazo de 15 (quinze) dias, pena de execução compulsória do julgado.


CONDENO a ré ao pagamento dos alugueres pelo valor cheio (sem o abono, que substitui a incidência de multa moratória e se encontra dentro dos limites legalmente admitidos) e encargos vencidos e vincendos até efetiva desocupação, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos, bem como nas custas e despesas processuais, monetariamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, e honorários advocatícios da requerente, fixados em 20% (vinte por cento) do valor do débito. Arcará a vencida, ainda, com sanção por litigância de má-fé, estabelecida em multa de 1% sobre o valor da causa e perdas e danos pré-fixadas em outros 20% (vinte por cento) sobre esse mesmo montante. 


Nos termos do art. 63, par. 4º e 64 da Lei nº 8.245/91, fixo a caução a ser prestada pela locadora para a execução provisória do julgado, no equivalente a doze (12) alugueres vigentes na data de sua prestação, admitida desde já a caução real do próprio imóvel locado.


P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de janeiro de 2010.




CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
               Juiz de Direito
