

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2010, faço este autos conclusos ao Mm. Juiz  de Direito, Dr. WANDERLEY SEBASTIÃO FERNANDES. 


Processo nº:053.08.118079-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Valdevando do Carmo Pereira e outro



VISTOS


A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação em face de VALDEVANDO DO CARMO PEREIRA e DANIELE DE JESUS MACEDO pretendendo a cobrança da importância de R$ 800,00 pelos danos materiais advindos de colisão de veículos.
Com a inicial os documentos de fls. 06/50.
Citada (fls. 55), o corre Daniele não apresentou defesa.
Com relação ao corréu Valdevando, a autora desistiu da ação (fls. 286).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que administração estadual pretende  o ressarcimento de danos advindos de acidente de trânsito.
Em que pese o equívoco do requerimento de fls. 286, como não se trata de execução, inviável a aplicação do artigo 569 do Código de Processo Civil.
Todavia, homologar-se-á o pedido de desistência do corréu.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou melhor, são considerados incontroversos.
Assim, como o depoimento administrativo do corréu Valdevando comprova que o veículo por ele conduzido atingiu a traseira da Saveiro e chocou-se contra a viatura policial (fls. 13), lembrando da presunção relativa de culpa da colisão traseira, na qualidade de proprietária do bem, deve a requerida efetuar o pagamento da importância reclamada. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de condenar a requerida Daniele a pagar a importância de R$ 800,00, com incidência de correção monetária desde junho de 2007 (fls. 13), e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do acidente.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados  em dez por cento do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, em razão do requerimento de fls. 286, com relação ao corréu Valdevando do Carmo Pereira, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do inciso VIII do art. 267 do Código de Processo Civil.
Comunique-se o cartório distribuidor e anote-se.
Desde já, com relação ao corréu Valdevando, certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se a baixa no sistema.
Por lealdade processual, a fim de instruir o julgamento do recurso de agravo de instrumento nº 998.316-5/4 (perda do objeto), deverá a autora remeter cópia desta sentença.


P. R. I. C. 
Preparo: R$ 82,10

 
São Paulo,17 de março de 2010.
