

SENTENÇA

Processo nº:007.08.118332-0 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


  Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de ANTONIO CATIGERO OLIVEIRA, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar os pagamentos. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/55).
A petição inicial foi emendada (fls. 81/83), juntando-se novos documentos (fls. 84/89).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 90), cumprida (fls. 272) e suspensa pelo E. Tribunal (fls. 292).
O réu foi citado (fls. 273) e apresentou contestação (fls. 113/118), alegando, em síntese, que é membro de associação de mutuários, que propôs ação civil pública, em que foi deferida a antecipação de tutela para suspender as cobranças de valores anteriores. Negou a existência de mora e requereu a suspensão do processo até o julgamento do recurso de apelação interposto na ação civil pública mencionada. Impugnou o pedido de perda das prestações pagas. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 119/248).
A autora apresentou réplica (fls. 294/308), acompanhada de documentos (fls. 314/354), dando-se ciência à parte contrária (fls. 364).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 364), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 396), ao passo que o réu requereu a produção de provas pericial e testemunhal (fls. 398/399).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. Com efeito, trata-se de questão meramente de direito, sendo as provas pericial e testemunhal postuladas pelo réu absolutamente desnecessárias. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu, cumulando o pedido com reintegração de posse. 
Em sua defesa, o réu alegou ter sido beneficiado por ação civil pública proposta por associação de mutuários. Contudo, a ele não assiste razão.
Conforme demonstrado expressamente pela autora (fls. 314/323), o pedido da ação civil pública foi julgado improcedente em relação ao réu Antonio Catigero Oliveira.
 Em grau de recurso, foi dado provimento parcial com a ressalva expressa de que a decisão limitava-se aos moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina (fls. 326/343), empreendimento diverso do réu, que adquiriu unidade no Conjunto Habitacional Itaquera. 
Logo, o réu não é beneficiado pela ação civil pública mencionada em absoluto. 
Se realizou depósitos naqueles autos, fê-lo por sua conta e risco, de modo que cabe a ele solicitar o imediato levantamento até para que possa eventualmente formular proposta de composição com a autora. Em suma, aqueles depósitos não têm o condão de descaracterizar o inadimplemento, visto que o Conjunto Residencial do réu não foi reconhecido como beneficiário dos efeitos daquela ação, não havendo qualquer razão jurídica para a ausência de pagamento das prestações desde 1997. 
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual do réu, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, o réu permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1997, ou seja, há quase treze anos. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ANTONIO CATIGERO OLIVEIRA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, determinando a reintegração de posse em favor da autora e condenando o réu em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Outrossim, concedo a tutela antecipada nesta sentença, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse independentemente do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
