

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118011-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:New Clear Comercial Ltda - Me
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 26.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
NEW CLEAR COMERCIAL LTDA. ME propôs ação em face de BANCO ITAÚ S.A., visando à revisão do contrato de abertura de crédito em conta corrente, celebrado com o réu, para que seja afastada a cobrança de taxa de juros abusiva e de juros capitalizados mensalmente; para revisar todos os encargos do contrato, reduzindo-os aos limites legais, aplicando-se os juros de forma simples e excluindo a capitalização e qualquer indexador que contenha parcela remuneratória além da taxa inflacionária. Requer a aplicação exclusiva do IGPM como fator de correção monetária. Requer que o banco seja condenado a restituir-lhe as quantias que indevidamente lhe pagou a título de juros capitalizados, correção monetária, comissão de permanência e quaisquer outros títulos ilegais a serem apurados, bem como, condenar a ré a retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Para fundamentar sua pretensão, afirma que celebrou o contrato n.º 11170-000077000257202, denominado LIS PORTFOLIO ?PJ, passando a se utilizar do crédito aberto concedido pelo réu em conta corrente, chegando ao saldo devedor de R$ 16.401,70, em janeiro de 2007. Afirma que renegociou este saldo, por meio de contrato de empréstimo para pagamento em 24 parcelas de R$ 357,58, das quais pagou apenas 12. Afirma que o valor do seu débito foi calculado de forma abusiva, com as ilegalidades acima mencionadas. Reconhece dever apenas R$ 8.581,92, valor do acordo celebrado.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 64).
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual alegou que o autor celebrou os contratos acima referidos. Negou as praticas abusivas que lhe imputa o autor e a ilegalidade das cláusulas contratuais. Requereu a improcedência de sua pretensão (fls. 126/147).
Foi determinado ao banco que exibisse os contratos celebrados entre as partes, inclusive as cláusulas gerais (fls. 150).
O banco exibiu o extrato da conta corrente do autor, desde a sua abertura (fls. 157/409).
Intimada a se manifestar, a autora requereu a remessa do processo ao perito judicial (fls. 414).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, pois, a prova documental é a única que importa ao deslinde das questões de fato, cuja oportunidade de produção as partes já tiveram, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isso porque a confusa e genérica petição inicial apresentada pelo autor parece impugnar apenas as cláusulas contratuais que rege a relação entre as partes e não a ausência de correspondência entre o débito constituído e o que foi acordado entre as partes.
Tratando-se de impugnações às cláusulas contratuais, apenas o teor destas importa ao julgamento da pretensão inicial.
Por tal motivo, foi determinado ao réu que exibisse os contratos celebrados entre as partes, incluindo, as cláusulas gerais desses, a fim de permitir, em especial, a análise dos encargos de mora aplicados ao caso.
Todavia, o réu assim não procedeu, limitando-se a exibir os extratos da conta corrente do autor.
Em que pese a contratação por meio eletrônico ou telefônico, é certo que os contratos são regidos por cláusulas gerais padrões, na maioria das vezes registradas em Cartório de Notas, o que faz concluir pela injustiça da não exibição e, em conseqüência, pela aplicação do disposto no artigo 359, do Código de Processo Civil, na análise da pretensão do autor.
Não há controvérsia sobre a celebração de dois contratos: um de abertura de crédito em conta corrente e outro de renegociação da dívida gerada pelo primeiro.
Por primeiro, afasto a alegação de nulidade do encadeamento de contratos, em razão da renegociação de dívidas antigas e, ainda, de capitalização de juros, em razão das referidas cumulações.
Isso porque, apesar de consistirem em contratos de adesão, com o conteúdo pré-definido pelo banco, assistia ao autor a liberdade de contratar ou não.
Vale dizer, o autor poderia ter optado em saldar suas dívidas por outros meios, como a venda de um bem próprio ou mesmo a contratação de empréstimo com outra instituição financeira.
Não existe coação para contratar a renegociação.
Assim, plenamente válidos os contratos celebrados entre as partes.
Por outro lado, tal prática não gera a capitalização de juros mencionada na inicial.
Isso porque os juros, quando inadimplidos, se transformam em dívida principal, perdendo, por conseguinte, seu caráter de acessório. Não há que se falar, por conseguinte, em capitalização.
Note-se que a incorporação dos juros à dívida principal somente ocorreu em razão do inadimplemento do autor que não soube administrar sua vida financeira, contraindo empréstimos além de suas forças.
Assim, rejeito a tese de nulidade dos contratos hoje vigentes, por serem frutos de renegociação de dívidas pretéritas.
Todavia, como já pacificado na jurisprudência, a renegociação não impede a análise das cláusulas dos contratos renegociados.
Nesse ponto, verifico que um deles era o de abertura de crédito em conta corrente.
Pelo contrato de abertura de crédito em conta corrente, o banco disponibiliza crédito que, uma vez utilizado pelo cliente, deve ser pago, juntamente com os juros cobrados, no final do período, que, na maioria dos casos, é de um mês.
Assim, finalizado o período e não pago o valor do crédito utilizado mais os juros incidentes, tal quantia é debitada para o período futuro, como valor principal, na conta corrente do cliente. Os novos juros irão incidir sobre o valor principal, já que, com o vencimento, os juros anteriores perdem sua natureza de acessórios.
Assim, não há que se falar na incidência de juros sobre juros, pois, no vencimento do contrato e, diante da inadimplência do consumidor, os juros perdem essa natureza, caracterizando-se como dívida principal.
De qualquer forma, a capitalização de juros está expressamente prevista na cláusula 4, do contrato, celebrado já sob a égide da Medida Provisória 2.170-36.
Ao contrário do quanto alegado pelo autor, a jurisprudência dominante reconhece a constitucionalidade da Medida Provisória 2.170-36, de 23.08.2001, a qual permite a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano, quando expressamente previsto no contrato, o que se verifica no caso. Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL - Agravo regimental no recurso especial - Contrato bancário - Capitalização mensal dos juros - Reexame de matéria fática - Incidência - Súmulas ns. 05 e 07 do STJ - Decisão mantida em todos os seus termos - Desprovimento. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado. 2 - No caso, não restou demonstrada a previsão contratual acerca da capitalização. Ademais, se as instâncias ordinárias não se manifestaram sobre a efetiva existência do pacto, a verificação de tal aspecto nesta Corte importaria, necessariamente, no reexame de prova e dos termos do contrato. Incidência das Súmulas nº 5 e 7/STJ. Precedentes. 3 - Não há que se falar em redistribuição do ônus sucumbencial, tendo em vista que a decisão restou mantida em todos os seus termos. 4 - Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp. nº 684.121 - RS - Relator Ministro Jorge Scartezzini - J. 28.03.2006 - DJU 08.05.2006).
Também não se verifica anatocismo no contrato de empréstimo.
Isso porque, para que se caracterize anatocismo, deve haver a incidência de juros sobre juros.
No contrato celebrado pelas partes, os juros são fixados previamente, incidindo de antemão sobre os valores emprestados, cujo resultado é dividido em parcelas fixas, que não sofrem variação ao longo do tempo.
Assim, não há a incidência de novos juros sobre os primitivamente contratados.
Quanto ao valor da taxa de juros praticada, a jurisprudência é pacífica no sentido de que as instituições financeiras não se submetem a qualquer limite, sendo tal taxa fixada de acordo com as condições do mercado, demanda e oferta, riscos de inadimplemento, etc.
Assim, não assiste direito ao autor à aplicação de taxa de juros diferente da praticada pelo réu, nos contratos celebrados entre as partes.
No que tange aos encargos de mora, o réu trouxe ao processo apenas o extrato referente aos empréstimos realizados pelo autor, sem colacionar as condições gerais em que se encontram previstos os encargos de mora.
Assim, presume-se verdadeira a alegação do autor de que tais encargos contemplam comissão de permanência, juros de mora, multa de mora e correção monetária.
A cobrança de comissão de permanência, para o caso de inadimplemento, é permitida pelo Banco Central. Todavia, conforme jurisprudência dominante do egrégio Superior Tribunal de Justiça, é ilegal a cumulação de tal comissão com outros encargos de mora.
Assim, os encargos moratórios previstos nos referidos contratos se mostram abusivos.
A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa). A propósito, confira-se:
Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte. 1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte. 2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).
Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.
Há que se fazer outra correção nos contratos sob análise. 
A despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, não encontra respaldo legal a previsão de que esta corresponda à taxa do mercado no dia do pagamento, nunca inferior à taxa pactuada no contrato em questão. 
É pacífico na jurisprudência, consolidada em Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que a comissão de permanência deve ser sempre limitada à taxa de juros previstos no contrato (Súmula 294). Assim, é ilegal, por ser abusiva, a previsão da taxa de comissão de permanência, de claro caráter remuneratório, em valor superior àquele previsto no contrato e, por conseguinte, a nulidade dessa cláusula há de ser declarada.
Nada He que ser deliberado sobre o índice de correção monetária, pois, conforme acima mencionado, este não pode incidir no caso, diante da existência presumida de comissão de permanência.
O réu deverá restituir ao autor o valor que eventualmente dele tenha cobrado, em desacordo com o determinado nesta sentença.
Por fim, não vinga a pretensão à retirada do nome do réu dos cadastros de inadimplentes, uma vez que as únicas irregularidades verificadas residem nos encargos de mora, incidentes após a constituição desta, fato que, por si só, legitima o credor a exercer legitimamente o direito de inscrever o nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para declarar abusiva a incidência de comissão de permanência a taxa do mercado, juntamente com correção monetária, juros de mora e multa de mora, de forma que, nos contratos de empréstimos e de abertura de crédito em conta corrente, celebrados entre as partes, no caso de mora, deverá incidir apenas comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, limitada à taxa de juros prevista no contrato, com a exclusão de correção monetária, juros e multa de mora. Determino, por conseguinte, o recálculo da dívida do autor, nos termos acima mencionados. Condeno, ainda, o réu a restituir ao autor o valor que dele tiver cobrado, em desacordo com o determinado nesta sentença, corrigido monetariamente, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês desde a citação. Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de abril de 2010.
