

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0118747-16.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Luciene Felipe de Sena e outros



Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Luciene Felipe de Sena, Espólio de Terezinha Felipe de Sena e Isabel Cristina Paloco da Silva, também qualificados, alegando, em síntese, que cedeu às mutuárias Luciene e Terezinha uma unidade habitacional tipo apartamento, no Conjunto Habitacional São Miguel Paulista - Q2, situado na Rua Dois, nº 150, altura do nº 3200 da Avenida Tibúrcio de Souza, sendo que as demandadas estão inadimplentes desde a parcela nº 001, vencida em 05/09/1998, até a parcela nº 007, vencida em 05/03/1999, bem como com relação às prestações vencidas a partir de 05/07/1999 (parcela nº 011), cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 31.960,34. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/41.

Emenda à fl. 43, com a planilha de fls. 44/46.

Deferida antecipação de tutela e determinada a expedição de mandado de constatação (fl. 56), certificou o Sr. Oficial de Justiça que o imóvel se encontra ocupado pelo Sr. Rogério Neuri e sua família (fl. 73).

Às fls. 81/82 deferiu-se a inclusão no polo passivo dos ocupantes do imóvel.

O Sr. Rogério Neuri não foi citado e foi excluído do polo passivo (fl. 135), tendo em vista a transmissão da posse à Sra. Isabel Cristina, conforme se depreende da certidão de fl. 107.

Citada (fl. 131), a corré Isabel apresentou contestação às fls. 138/140, com os documentos de fls. 141/155, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu o imóvel do Sr. Rogério Neuri, a quem já conhecia, na qualidade de mecânico de automóveis; todavia, foi ludibriada a acreditar que o imóvel seria regularizado para o seu nome, após a conclusão de inventário, e que se tratava de propriedade pertencente ao Sr. Rogério, devidamente quitada;

B) o imóvel se encontrava desocupado;

C) tem interesse em se manter na posse e procurou a CDHU, sem êxito, de forma que requer a designação de audiência de tentativa de conciliação.

Citada (fl. 267), a corré Luciene Felipe de Sena apresentou contestação às fls. 222/224, com os documentos de fls. 225/229, alegando, em síntese, que:

A) a despeito de se tratar de programa destinado a pessoas idosas, a autora demandou que mais outra pessoa compusesse a renda exigida, além da corré Terezinha, genitora da contestante, de forma que esta passou a figurar no contrato;

B) a Sra. Terezinha se encontrava doente, sem condições de subir escadas, e, como o apartamento sorteado se localiza no quinto andar, nunca nele habitou, tampouco sua filha;

C) houve pagamento de algumas prestações, mas desconhece quantas;

D) a corré Terezinha faleceu em 13/08/2001, o que foi informado à CDHU, mediante a apresentação de certidão de óbito; todavia, a ré cobra o montante integral, quando deveria considerar a quitação de 50% do débito posterior ao falecimento;

E) não se opõe à reintegração de posse.

À fl. 251 deferiu-se a citação do Espólio de Terezinha Felipe de Sena na pessoa de Luciene Felipe de Sena.

Citado (fl. 269), o Espólio-réu apresentou contestação às fls. 271/273, sob os mesmos argumentos da defesa apresentada pela corré Luciene.

Houve réplicas (fls. 283/289, com a planilha de fls. 290/291, e fls. 292/293) e audiência de tentativa de conciliação, prejudicada em face da ausência da autora ou de quem a representasse, consoante se depreende do termo de fl. 318.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual das mutuárias e do terceiro, que veio a adquirir a posse a partir de 09/06/2009 (fls. 150/152), após sucessivas transmissões.

Conforme se verifica, o contrato de promessa de compra e venda do imóvel foi celebrado em 05/08/1998, e os réus se encontram inadimplentes com as prestações com vencimento no período entre 05/09/1998 e 05/03/1999, sendo que desde a parcela vencida em 05/07/1999 não ocorre qualquer pagamento, embora tenham as mutuárias transmitido a posse e o uso sobre o referido imóvel para terceiros.

Não é possível o reconhecimento de usucapião do bem descrito nos autos.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e, como tal, deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Desse modo,  os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelas mutuárias decorreu de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido e portanto é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Neste sentido:

POSSESSÓRIA Reintegração de posse.Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacionalconstruído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construídopela ré para servir de moradia à população carente Ré que,ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justotítulo Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento dainvocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bempúblico com destinação especial, insuscetível, assim, de serusucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ªCâmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos
públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Desse modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que, recebendo o benefício da moradia a baixo custo, deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois tal postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, os réus admitiram a transferência da posse a terceiros, o que ocorreu por sucessivas vezes, até a transmissão à atual ocupante, que se deu em 09/06/2009 (fls. 150/152). Entretanto, como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, as mutuárias são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com elas celebrado. Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.

A atual ocupante do imóvel também integra o polo passivo da ação, entretanto não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

No contrato celebrado com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros (cláusula vigésima terceira ? fl. 22-verso), e, desse modo, a corré Isabel Cristina celebrou um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade.

De outro lado, a corré Isabel ocupa o imóvel sem o correspondente pagamento das parcelas que seriam devidas pelas mutuárias originais, decorrendo daí a impossibilidade de pleitear a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois, além da infração contratual por indevida transferência a terceiros, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que a ré, embora tenha obtido a posse do imóvel, por "contrato de gaveta", ocupa o  imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 183 prestações, a partir de 05/09/1998 (fl. 25).

No demonstrativo da evolução da dívida acostado às fls. 44/46, verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações vencidas nos períodos entre 05/04/1999 e 05/06/1999; de 05/10/1999 a 05/01/2002; e entre 05/04/2002 e 05/07/2002, ou seja 35 prestações foram pagas.

Todavia, os valores cobrados pela autora correspondem às prestações integrais (fls. 44/46).

Ora, depreende-se do documento de fl. 228 que houve o falecimento de uma das mutuárias, qual seja Terezinha Felipe de Sena, na data de 14/08/2001.

Contudo, a autora não procedeu à quitação parcial do débito, nos termos dos seguro contratado entre as partes (cláusula décima primeira ? fl. 21), correspondente ao percentual de participação da de cujus na renda declarada (12,81%, conforme se depreende dos documentos de fls. 24, 28 e 32/33).

Assim, dos valores das prestações devidas desde a data do falecimento (14/08/2001) deve ser abatido o percentual de 12,81%, considerando-se ainda que houve pagamentos a maior após a aludida data.

Por fim, no caso, devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Ora, não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente, para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, à perda de uma prestação paga pelas mutuárias, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído às mutuárias em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de LUCIENE FELIPE DE SENA, ESPÓLIO DE TEREZINHA FELIPE DE SENA E ISABEL CRISTINA PALOCO DA SILVA, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno as mutuárias a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago.

Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficientes econômicos na acepção jurídica do termo, com relação aos beneficiários da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
