

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.118059-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laercio Amorin da Silva, CPF 163.011.338--7
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:14/04/2010 às 16:00h


Aos 14 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o requerente, Laercio Amorin da Silva, RG 22.468.335-4, acompanhado de seus advogados, Dr. Rodrigo de Mattos Marques da Silva, OAB 257517/SP e Dra. Carolina de Mattos Marques Chagas, OAB 268387/SP, a preposta do requerido, Edna Dias Caather, RG 5.043.240-1, acompanhada de seu advogado, Cristiano de Brito Espingola, OAB 253839/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença : LAÉRCIO AMORIN DA SILVA propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito, bem como a reparação por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de restrição em seu nome; que veio a saber que o réu permitiu a abertura de conta com seus documentos, decorrendo emissão de cheques e a negativação mencionada. A decisão de fls. 23/25 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela. O réu, citado, contestou, alegando, em síntese, que é parte ilegítima; que deve haver denunciação da lide; que não praticou ato ilícito; que o fato decorreu de fortuito ou força maior e que não há falha a ser atribuída ao réu; que a culpa é exclusiva de terceiro; que não houve danos. O autor manifestou-se a respeito da contestação. A r. decisão de fls. 74 indeferiu a denunciação da lide. Não houve conciliação. Relatei. DECIDO. Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. Não há de se falar em ilegitimidade. Ora, se foi o réu ou não quem deu causa ao ilícito afirmado na inicial, a matéria, por dizer respeito a pressuposto de responsabilização civil (nexo causal), diz respeito ao mérito e não às condições da ação. O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. O ilícito advém de causa outra: a sua atuação no mercado como prestadora de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.  O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço. Do que alegado pelo autor, este não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário. O próprio réu não nega a existência de fraude ou não impugna especificamente a alegação de que o requerente não realizou qualquer negócio jurídico. Assim, ausente manifestação de vontade do autor, elemento de existência do negócio jurídico, inexistente este, de modo que inexistente é a obrigação. Diz que o fato decorre de fortuito, força maior ou de culpa exclusiva de terceiros. Antes de qualquer coisa, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina. Sabe-se que para abertura de conta de depósitos ou empréstimos, é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, até porque, pelos termos da contestação, admite que o autor não é seu cliente. Ora, se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao requerente. No caso, o réu sequer trouxe junto com a contestação (CPC, art. 396) o instrumento do contrato e os documentos que permitiram a conclusão do negócio jurídico. Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito. TJ/SP: INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (RT 779/216). Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior. Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação. Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável. Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41). Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. O dano à moral do autor, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de aquisição de bem. Por outro lado, o autor não demonstra intensas relações comerciais. Desse modo, fixo o valor da reparação em R$6.500,00. Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para, declarando inexistente o negócio jurídico tratado nos autos, condenar o réu, em decorrência dos danos morais causados ao autor, no valor de R$6.500,00, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.REGISTRE-SE. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.


MM. Juiz: 


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
