

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.118733-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana de Fátima Jacinto Costa

Requerido:Banco do Brasil S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito as preliminares da contestação. A petição inicial não é inépta pois atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14, da Lei 9.099/95.
Estão presentes, de outro lado, as condições da ação, sendo que a matéria alegada em preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, a ação é improcedente. 
O travamento automático de porta giratória, por si só, não configura o dano moral. Não há nos autos prova alguma da ocorrência de excesso por parte dos empregados do banco. Não houve nenhuma ofensa ou abuso de direito cometido pelos prepostos da instituição financeira, pelo menos nenhuma prova a autora produziu em tal sentido. Observa-se, por outro lado, que a autora insistia em entrar no banco com sua bolsa, o que se depreende da própria petição inicial, sendo que tal fato implicava no travamento da porta giratória ante a detecção de metais provavelmente existentes no interior da bolsa. A situação experimentada pela autora não passou de meros aborrecimentos experimentados na vida cotidiana e que longe estão da órbita de caracterização do dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 30 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 498,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
