

SENTENÇA

Processo nº:008.07.118305-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelleus Industria e Comercio Confecções Ltda
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

NELLEUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO CONFECÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de antecipação parcial de tutela em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que é correntista do requerido desde agosto de 2006, utilizando-se de várias operações de crédito, cumprindo até a presente data com os pagamentos devidos. Ocorre que os altos índices dos encargos cobrados (juros compostos e taxas acessórias), tornaram impagável o saldo devedor, pois estão em desacordo com o contratado. Dirigiu-se ao requerido para o parcelamento do débito, o que foi prontamente negado (fls. 02/46).
Determinada a emenda à inicial (fls. 47/49), manifestou-se a autora a fls. 55/71.
Deferida a antecipação de tutela para obstar a inclusão do nome da autora nos cadastros do SERASA e SCPC, foi a mesma condicionada ao depósito do valor apontado pelo requerido (fls. 73). Depósitos a fls. 52 e 78.
O requerido foi citado (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 84/95), alegando preliminarmente, que não há como conceder à autora qualquer benefício, pois as alegações carecem de respaldo jurídico e legal, bem como insustentáveis são os argumentos utilizados para a concessão de tutela antecipada. No mérito, alegou que a autora depois de utilizar-se dos créditos solicitados, simplesmente deixou de pagar seu débito, sob o argumento da abusividade.  As operações de crédito são reguladas pelo Conselho Monetário Nacional e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, portanto não há que se falar em capitalização de juros, bem como que há cumulação de comissão de permanência com correção monetária e juros remuneratórios. 
Deferida a produção de prova pericial (fls. 132), sobreveio laudo a fls. 287/316.
Manifestação do requerido acerca do laudo pericial a fls. 320.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

1. Da aplicação do Código de Proteção e Defesa do Consumidor

Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, hipótese dos autos, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, confira-se os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".
Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.

2. Dos encargos cobrados

Sob o aspecto formal, não há qualquer vício nos ajustes, livremente buscados e aceitos pela requerente, que utilizou os créditos que lhe foram ofertados.
A perícia apurou que a autora firmou com o requerido dois contratos:
a) contrato de abertura de crédito em conta-corrente, com taxa de juros remuneratórios de 7,5% ao mês, multa de dois por cento, juros moratórios de 12% ao ano e comissão de permanência (fls.296);
b) contrato de desconto de títulos, com juros fixos, calculados de forma simples e pré-fixada em cada borderô de desconto, com juros moratórios de 12% ao mês, multa de dois por cento e comissão de permanência.
Portanto, nos contratos firmados não houve cobrança ou convenção de juros ou encargos desconhecidos ou aleatórios e tampouco aplicação de taxas de juros flutuantes.
Quanto à multa, foi estipulada e calculada em dois por cento ao mês, não ocorrendo, neste ponto, qualquer excesso.
Apurou-se ainda que houve efetiva alteração do limite de crédito em conta-corrente de quinze para cinqüenta mil reais, mas não consta dos autos qualquer indício ou demonstração de que as partes tenham reduzido a taxa de juros a ser aplicada e, portanto, neste aspecto não merece acolhida a pretensão da autora de ver a taxa de juros remuneratórios reduzida a 1,98% a partir de junho de 2007.
Já as taxas de juros cobradas pelo requerido foram aquelas livremente aceitas e pactuadas, não sendo o caso de se aplicar a redução pretendida na inicial e tampouco de se afastar a capitalização, efetivamente contratada pelas partes.
Aliás, quanto à taxa de juros cobrada, destaco que o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
Esta é a exata situação dos autos, em que, conforme documento de fls.66, o período contratado era de trinta dias corridos e os encargos deveriam ser pagos até o dia 27 de cada mês, após o que, conforme concluiu a perícia a fls.292, os juros contratados, vencidos e não pagos, eram incorporados ao saldo devedor e sobre esse novo valor incidiram novos juros.
Do exposto, apesar de existir capitalização no contrato de abertura de crédito em conta corrente, este continha expressa previsão a respeito e o cálculo, tal como efetuado pelo credor, não caracterizou anatocismo vedado em lei.
Quanto ao contrato de desconto, a perícia não apurou a cobrança de juros capitalizados ou superiores àqueles contratados, tendo sido cobrados juros remuneratórios pré-fixados e calculados de forma simples.
Apesar disso, assiste razão à autora quando impugna a incidência de comissão de permanência de forma cumulativa com juros remuneratórios, juros moratórios e outros encargos contratuais.
Conforme apurou a perícia (fls.293), a partir de 01 de agosto de 2007 o requerido passou a cobrar cumulativamente comissão de permanência e juros moratórios sobre o total do débito, que já incluía juros remuneratórios.
Ora, embora não exista a princípio impedimento legal à aplicação de comissão de permanência ou na incidência de juros capitalizados, desde que a capitalização esteja previamente convencionada, o réu não poderia ter cumulado a cobrança da comissão com os demais encargos contratuais.
Neste sentido, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do AgRg no REsp 866092 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 006/0147273-4 Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 05/12/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 258, com a seguinte ementa:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS ? MANUTENÇÃO NA PERIODICIDADE ANUAL - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Todavia, conforme explicitado no decisum ora impugnado, verificando-se, in casu, que o recorrente não traz fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal, há de ser permitida, apenas, a sua incidência na periodicidade anual. 2 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). Face à previsão contratual de encargos moratórios no contrato em comento, resta afastada a incidência da comissão de permanência. 3 - Agravo regimental desprovido. 
Portanto, acolho o inconformismo da autora e determino seja excluída dos cálculos a comissão de permanência, adotando-se para a atualização do valor devido a Tabela Prática do TJSP, mantendo-se os demais encargos contratuais (multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês).
No mais, como não houve acordo entre as partes, não há amparo legal para a pretensão de consignar pagamento parcelado, que não pode ser imposto ao requerido e, existindo débito em aberto, confessado pela autora, não é o caso de impedir o lançamento de seu nome em cadastro de inadimplentes.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a alteração do limite de crédito ocorrida em junho de 2007, mantida, contudo, a taxa de juros até então pactuada; b) reconhecer a existência de excesso nos valores exigidos da autora e determinar a exclusão do cálculo do saldo devedor da comissão de permanência, que deve ser substituída, como fator de atualização monetária, pela Tabela do TJSP, mantida a taxa de juros moratórios de 1% ao mês, os juros remuneratórios avençados e calculados de forma capitalizada, e multa de dois por cento; c) revogar a antecipação de tutela concedida.



Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e da totalidade dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa, para cada qual.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
               JUIZ DE DIREITO
