

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.06.118163-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxi Rm Ltda, CNPJ 464604160001-93
Requerido:Maria de Fátima Francisca da Silva, CPF 054503448-56
Data da audiência:22/06/2010 às 15:00h


Aos 22 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLARISTON RESENDE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o preposto da autora, Sr. Gilberto Dias de Arruda CPF/MF nº 205.420.078-60, e seu advogado, o Dr. Nevalcir Nocentini OAB/SP nº 57.810, e a ré acompanhada de sua advogada Dra. Teresa Cristina Garcia Severo Batista OAB/SP nº 93.130. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido a ouvida da testemunha da autora, conforme termo em apartado. O Sr. Fábio foi ouvido como informante por se tratar de filho da requerida, conforme termo em apartado. Dada a palavra ao advogado da autora foi dito que: "Não restam duvidas da culpa do condutor do veículo da ré no acidente, pois como esclarecido pela testemunha Sr. João, ele estava parado no cruzamento aguardando a abertura do semáforo quando seu veículo foi colidido na parte traseira. Esclareceu também a testemunha que ao lado existia um ponto de táxi, o que derruba a tentativa da ré em modificar a dinâmica do acidente, pois se havia um ponto de táxi não haveria necessidade de uma suposta passageira acionar um veículo que estava circulando. Em contestação foi mencionado que o taxista  estava do lado direito e uma senhora do outro lado da rua fez sinal para ele fazendo com ele mudasse de faixa. Porém, o Sr. Fábio ouvido como informante, inverteu as alegações da contestação dizendo que o taxista cruzou da esquerda para a direita, indicando claramente ser inverídicas as suas alegações. Quanto a ponderação da testemunha, o Sr. João Marques, falar em aumento de valor na diária refere-se tão somente a majoração na diária e não pagamento de suposta indenização que nem se teria levantado na forma como ele ponderou. Pela procedência da ação nos termos da inicial".   Dada a palavra da advogada da ré por ela foi dito que: Em que pesem as ponderações do procurador da autora não houve qualquer inversão dos fatos, talvez tenha havido alguma confusão quando das alegações. No mais, reitero todos os termos da contestação. Reiterando quanto ao valor elevado da cobrança feita pela empresa de táxi autora. Requer a absolvição da ré e a consequente condenação da autora. Não havendo mais provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: " Vistos. Tratam os autos de ação de danos materiais cumulados com lucros cessantes promovida pela Empresa de Táxi RM Ltda em face de Maria de Fátima Francisca da Silva, devidamente qualificada nos autos. Alegou a autora que o seu veículo foi colidido na traseira pelo veículo da ré, razão pela qual pede danos emergentes e lucros cessantes. Em sede de contestação a requerida confessou o fato em si, ou seja, a colisão de seu veículo na traseira do carro da empresa autora, porém, imputou a culpa de tal colisão ao condutor João Marques da Silva. Reza o artigo 29, inciso II do CTB, Lei nº 9503/97, que é dever do condutor guardar distancia frontal entre o seu veículo e os demais veículos. Sendo assim, o ordenamento traz uma presunção legal em caso de colisões de que a culpa é de quem colidiu na traseira de outro veículo. Presunção esta que pode ser afastada mas hipóteses de culpa exclusiva do condutor do veículo da frente. No caso em questão, o ônus da comprovação da culpa do condutor João Marques da Silva caberia a parte ré, o que não foi feito a contento. Sendo assim, deverá a parte requerida arcar com os prejuízos sofridos pela empresa autora. Em relação aos danos emergentes, os documentos de fls. 06/07 demonstram que eles giraram em torno de R$ 3.728,15. A parte requerida nada comprovou acerca desta questão, apenas se ateve em alegar excesso do valor requerido sem indicar o devido valor. Já em relação aos lucros cessantes, alegou a autora que o automóvel ficou parado 20 dias por causa do conserto. Ocorre que pela pouca gravidade da colisão, cumulada com a prova testemunhal colhida nesta audiência, entendo excessivo o prazo de 20 dias para o conserto do automóvel, razão pela qual vislumbro razoável o prazo de 4 dias para o conserto do veículo, o que vai ao encontro do testemunho colhido. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando Maria de Fátima Francisca da Silva ao pagamento R$ 3.728,15 a título de danos emergentes, bem como o valor de R$ 348,00 a título de lucros cessantes. Sobre os valores acima acrescem a correção monetária e juros de acordo com a Tabela Prática do TJSP, desde a data do evento. Condeno, ainda,  a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em  10% sobre o valor da condenação corrigido desde a data da propositura da ação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
