

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118703-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Alexandre Costa Aguiar Schneider, CPF 283.707.158-77
Adv.:Dr. Eduardo Adario Caiuby, OAB-SP 166.852
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sra. Amanda Berger Maltez de Carvalho, RG 37.466.882-6
Adv.:Dra. Ana Lucia Lima Castilho, OAB/SP 250.648

Data da audiência:02/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme incontroverso, o autor não solicitou o serviço de roaming internacional de dados. Na realidade, com a viagem programada para a Venezuela, requereu apenas o serviço de roaming internacional de voz. Assim sendo, a ré, agindo ilicitamente, sem prévia solicitação do autor, disponibilizou, para ele, certamente prevendo vantagem patrimonial para ela, o serviço de roaming internacional de danos. Ou seja, abusou de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade do autor, de modo a constrangê-lo à contratação de um serviço não solicitado. Impôs a contratação de um serviço. Aliás, para saber que o autor não desejava tal serviço, "poderes telepáticos", jocosamente referidos na contestação, eram desnecessários. Bastava respeitar a vontade do autor, que jamais revelou interesse na ativação do serviço de roaming internacional de dados. Ademais, é inaceitável o argumento de que a ativação do serviço de roaming internacional de voz importa, automaticamente, a liberação de outros serviços remunerados, não solicitados, como o de roaming internacional de dados. A propósito, a contratação de um serviço não pode ser condicionada a de outros. De fato, a compra casada não é tolerada pela ordem jurídica pátria e, particularmente, pela legislação de proteção ao consumidor. Enfim, a dívida impugnada pelo autor é inexigível. Inclusive, o fato da ré não ter informado, previamente, a tarifa do serviço não contratado é mais um fator determinante para o reconhecimento da não exigibilidade do débito atrelado ao serviço de roaming internacional, correspondente a R$5.707,91. Ora, é evidente que a ré descumpriu os deveres instrumentais de informação e esclarecimento, procedendo, de mais a mais, em desconformidade com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Por conseguinte, com relação à fatura vencida em setembro de 2009, o débito equivale a R$800,16, já depositados nos autos pelo autor. Logo, a fatura vencida em 07 de setembro de 2009 está quitada. De todo modo, cabe ainda salientar que a ré, na contestação, informou que o valor de tal fatura foi, depois do ajuizamento da ação, revisto, então para ser fixado no valor já depositado nos autos. Sob outro prisma, o autor, diante da conduta ilícita da ré, foi vítima de danos morais. Sua rotina diária foi perturbada. Sua tranquilidade foi afetada. A cobrança de significativo valor indevido lhe causou angústia, intensificada pela demora na solução do problema. O autor foi surpreendido pela conduta da ré e ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.707,91, equivalente à dívida impugnada. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando a tutela antecipada, declarando a inexigibilidade da dívida impugnada e fixando em R$800,16 o valor da fatura vencida no dia 07 de setembro de 2009, já quitada pelo autor, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.707,91, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fls. 92: independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia à ré. Fixo o valor do preparo em R$300,16 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
