

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0118553-19.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Petrone - Me
Requerido:SP Comércio de Carnes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

OSWALDO PETRONE ? ME ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra SP COMÉRCIO DE CARNES LTDA., alegando, em resumo, que não celebrou com a ré o negócio jurídico subjacente à emissão das cambiais apontadas a protesto. Sustentou que o protesto indevido causou-lhe danos morais e materiais. Requereu a procedência da ação.
A ré contestou a ação a fls. 44/50, alegando, em suma, que o negócio jurídico foi devidamente formalizado, conforme comprovam as notas fiscais e seus respectivos comprovantes de entrega de mercadorias, de forma que os títulos de crédito são exigíveis. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/61.
A autora apresentou incidente de falsidade com relação aos documentos que instruem a contestação, o qual foi rejeitado pela r. decisão de fls. 76/77.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes legais das partes, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e três testemunhas arroladas pela ré (fls. 126/137).
As partes juntaram outros documentos a fls. 156/172 e 176/210.
Em apenso, entre as mesmas partes, medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de duplicatas, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, em que as partes controvertem sobre a efetiva entrega das mercadorias, uma vez que a autora não reconhece as assinaturas lançadas nos canhotos das notas fiscais (docs. de fls. 52 e 54).
A ação principal é parcialmente procedente e a medida cautelar em apenso, procedente.
Com efeito, muito embora as partes tenham realizado outros negócios anteriores, como a própria autora reconheceu, tendo havido impugnação expressa quanto ao documento de entrega das mercadorias, não cabia à requerente, na qualidade de suposta compradora, a demonstração de que não recebeu as mercadorias, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo.
Nesse sentido, confira-se:
?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicatas. Compra e venda mercantil. Negociação negada pelo sacado. Ônus da prova da efetiva compra e venda mercantil que compete ao sacador. Inexistência de prova de entrega das mercadorias. Título inexigível. Protesto indevido. Recurso provido? (TJSP, Ap. nº 9226912-53.2007.8.26.0000, rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 23/11/2011).
Enfim, o ônus de provar a efetiva entrega da mercadoria era da ré, que, ao deixar de identificar o subscritor dos canhotos das notas fiscais, lançou dúvida sobre a  existência do negócio e sobre a entrega da mercadoria.
Realmente, não se pode olvidar que aquele que entrega mercadorias deve ser cercar das garantias e cautelas adequadas, notadamente identificando a pessoa que as recebe e colhendo o carimbo da empresa a fim de, futuramente, se houver necessidade, demonstrar a lisura do negócio entabulado. Não se pode aceitar, para garantia das relações jurídicas, que simples rabiscos ou assinatura de pessoas não qualificadas signifiquem prova contundente da realização do negócio.
Veja-se que a prova oral colhida nos autos tampouco contribuiu para a elucidação da controvérsia, porque, a despeito de as testemunhas arroladas pela ré afirmarem que as mercadorias eram normalmente recebidas por funcionários da autora, contrariando a versão desta, tais testemunhas não souberam informar sobre o caso concreto nem sequer indicar o nome de algum funcionário responsável pelo recebimento. 
Demais disso, a ré, apesar de acostar aos autos comprovantes de outros negócios realizados pelas partes (docs. de fls. 157/172), não conseguiu trazer aos autos os respectivos comprovantes de entrega das mercadorias, de forma a demonstrar que a empresa autora usualmente destinava a seus funcionários a responsabilidade pelas compras e pelo recebimento das mercadorias. 
Nesse cenário, a tese de que funcionários da autora estavam autorizados a receber as mercadorias não merece acolhida, à falta de qualquer elemento de convicção apta a ampará-la.
Logo, não comprovada a existência de relação jurídica a embasar a emissão das notas fiscais de venda e, por conseguinte, das duplicatas encaminhadas a protesto, imperiosa a declaração de nulidade dos títulos.
E disso deflui o dano à imagem alegado pela autora, em virtude da indevida remessa a protesto das indigitadas duplicatas, que é in re ipsa e prescinde da prova de sua extensão, conforme assenta remansosa jurisprudência do Eg. STJ.
De fato, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua, tais como a remessa a protesto de título representativo de débito inexigível.
Essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...
Nesse sentido, confira-se: ?Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).
Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com apontamento de protesto em seu nome e/ou restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Sopesadas tais circunstâncias, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Igual sorte, contudo, não socorre à autora no que tange à pretendida indenização dos danos materiais, porque os prejuízos que a autora alega ter experimentado deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. Admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento. Daí porque a procedência parcial da ação principal.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar promovidas por Oswaldo Petrone ? ME contra SP Comércio de Carnes Ltda., para o fim de declarar a nulidade das duplicatas mercantis nº 161198 e 161472, com o cancelamento definitivo dos respectivos protestos, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se.
Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
