

SENTENÇA

Processo nº:004.07.118682-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogério Leme Machado
Requerido:Marcio Russo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor, em síntese, que é proprietário do microônibus descrito na inicial e que, no dia 08 de abril de 2007, quando estava trafegando pela Estrada de Taipas, foi atingido por um veículo desgovernado e na contramão de direção. Requereu indenização por danos materiais, no montante de R$ 7.168,48, e de R$ 3.675,00 por lucros cessantes. 
Os réus, em defesa, negaram os fatos alegados pelo autor.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos e os depoimentos das testemunhas ouvidas, entendo que a colisão foi causada pelo réu Marcio Russo, que estava conduzindo o veículo de propriedade de seu pai Ivan Russo, no momento da colisão.
Os danos causados ao veículo restaram demonstrados.
No boletim de ocorrência juntado aos autos, o réu Marcio Russo admite que perdeu o controle da direção do veículo, sem motivo aparente, e que apesar de ter freado, não conseguiu evitar a colisão com o microônibus.
As testemunhas Silvano da Silva Leite e Bruno Paulo Moraes dos Santos, respectivamente, cobrador e motorista do microônibus, à época dos fatos, afirmaram que o motorista do automóvel Fiat Tipo perdeu o controle do carro e invadiu a contramão de direção, vindo a colidir com a parte da frente do veículo do autor. 
As testemunhas confirmaram que os fatos ocorreram na forma retratada pela fotografia de fls. 14. 
A disposição dos veículos após a colisão corrobora as versões do autor, de que o réu invadiu a contramão de direção, causando a colisão.
De outro lado, os réus não trouxeram testemunhas ou produziram outras provas hábeis a afastar a versão do autor e de suas testemunhas, bem como os demais documentos juntados por esse.
Nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, incumbe ao réu o ônus de comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No entanto, desse ônus os réus não se desincumbiram. 
Desse modo, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes à soma do valor do conserto das avarias decorrentes da colisão, que, de acordo com os documentos de fls. 17/26, resulta em R$ 7.163,48.
Destarte, fixo indenização por danos materiais, na quantia de R$ 7.163,48.
Os lucros cessantes também restaram demonstrados, pois ficou incontroverso que o veículo do autor é destinado ao transporte coletivo de pessoas e que aquele é motorista autônomo, percebendo renda por meio de sistema de cooperativa, conforme documento de fls. 28.
Aliás, o documento de fls. 28 comprova que o autor recebia rendimento diário de R$ 735,00, transportando em média 700 passageiros por dia, pelo valor de R$ 1,05 cada.
Como, pelos documentos acostados, o veículo do autor não pode trafegar a partir do dia seguinte ao do acidente, 09 de abril de 2007, quando se iniciaram os reparos, até o dia 12 de abril de 2007, são devidos quatro dias de lucros cessantes, no total de R$ 2.940,00.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 7.163,48 a título de danos materiais, e a quantia de R$ 2.940,00, a título de lucros cessantes, atualizados a partir do ajuizamento ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. 

São Paulo, 08 de junho de 2010.
