

SENTENÇA

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, ____________, lavrei este termo.  

Processo:0118040-20.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Anderson Junichi Yano e outro
Requerido:Produtek Sistema de Segurança Eletrônica Ltda



Vistos.

ANDERSON JUNICHI YANO e KAREN MURAKAMI YANO ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato c/c restituição de valores em face de PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA. dizendo, em síntese, que firmaram com a ré contrato para a execução de serviço de cobertura e envidraçamento de varandas do imóvel da Avenida Damasceno Vieira 1143, apto. 201, nesta cidade, e que a ré descumpriu o contrato, abandonando a obra, injustificadamente, em seu curso. Alegam, outrossim, que foram obrigados a contratar outra empresa para a execução do serviço. Querem a rescisão do contrato, e a condenação da ré não só na devolução do valor a ela pago, mas também do valor despendido para a retirada do material por ela instalado.
Citada a ré (fls. 63), esta deixou fluir sem qualquer manifestação o prazo para resposta, tornando-se revel (fls. 64).
Os autores requereram o julgamento do feito nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil (fls. 67).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito comporta decisão desde logo, uma vez que a questão debatida prescinde, para seu desate, da produção de quaisquer outras provas nos autos, notadamente em audiência, até em razão da revelia da parte passiva da relação processual, nos termos do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A inicial relata que os autores contrataram a ré para a execução do serviço de fechamento e envidraçamento de duas varandas existentes no imóvel indicado na inicial, pelo preço de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), pagando metade do preço no ato da contratação, a outra parcela a ser paga quando da entrega da obra.
Mencionam que a ré chegou a dar início aos trabalhos, abandonando-os em seu curso, sem terminá-los e sem apresentação de qualquer justificativa, a despeito das interpelações feitas.
Dizem que, sem qualquer providência por parte da ré, não lhes restou outra solução salvo a contratação de outra empresa para a execução do trabalho, para o quê tiveram de providenciar o pagamento da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) para a retirada do material então já instalado no imóvel, pela ré.
A ré, devidamente citada, deixou decorrer sem qualquer manifestação o prazo que lhe foi concedido para resposta, tornando-se revel.
A pretensão dos autores deve ser julgada procedente.
A revelia faz incidir, na espécie, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
É fato que a presunção referida tem natureza relativa (presunção juris tantum), não implicando na automática procedência da demanda, se do exame dos autos ressumbrar elemento de convencimento contrário às alegações da parte autora.
No caso dos autos, todavia, todos os elementos de convicção entranhados convergem para a demonstração de que, de fato, os autores ajustaram com a ré a execução do serviço descrito no contrato juntado a fls. 11/13, e que a ré, sem qualquer justificativa, deixou de cumprir integralmente sua parte na avença, abandonando a obra em seu curso, e não a retomando mesmo depois de instada a fazê-lo (fls. 22/24).
Há comprovação, ainda, de que para a execução do trabalho antes ajustado com a ré os autores tiveram necessidade de contratar outra empresa, e que para que esta pudesse executar o trabalho os autores tiveram de providenciar a retirada do material então instalado pela demandada, para tanto despendendo a quantia mencionada na inicial.
A ré, por seu turno, não ofereceu justificativa alguma para o abandono da obra sem sua finalização, tal como contratado, deixando sem qualquer explicação a inexecução de suas obrigações no contrato.
A hipótese, então, é de se declarar a rescisão do contrato ajustado por inadimplemento da ré, razão pela qual deve ela responder não só pela devolução dos valores já pagos, pelos autores, devidamente acrescidos de correção monetária, bem como pelo dano emergente, correspondente ao valor pago pelos autores para a retirada dos materiais instalados, em parte, no imóvel dos demandantes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos de ação ordinária que ANDERSON JUNICHI YANO e KAREN MURAKAMI YANO ajuizaram em face de PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato firmado pelas partes por culpa da ré, CONDENADA a demandada na devolução do valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) pagos pelos autores, bem como da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) despendidos pelos demandantes para a retirada do material parcialmente instalado no imóvel, quantias estas que deverão ser acrescidas de correção monetária a contar dos pagamentos realizados, e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da citação.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária na forma do definido na Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo,27 de abril de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
