

SENTENÇA

Processo nº:0118009-05.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabeth Leal da Silva
Requerido:Bradesco Seguros S/A, Consórcio Autho Pam e Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Trasnporte São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ELISABETH LEAL DA SILVA moveu a presente ação reparatória de danos materiais e morais e lucros cessantes com pedido de antecipação de tutela em face de COOPER PAM  COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS DE TRANSPORTE DE SÃO PAULO e CONSÓRCIO AUTHO PAM, alegando, em síntese, que estava dentro de veículo da ré que colidiu com outro coletivo, também da requerida, tendo lhe sido causadas sérias lesões, razão pela qual faz jus à indenização pelos danos materiais e morais sofridos e aos lucros cessantes. Pediu a condenação dos réus ao pagamento, de forma solidária, da referida indenização. Juntou documentos.
Validamente citado, o CONSÓRCIO AUTHO PAM apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, disse que a autora não comprovou a extensão dos danos sofridos, estando ausente qualquer tipo de responsabilidade da requerida. Afirmou ser necessária a comprovação da culpa do motorista na colisão para que surgisse o dever de indenizar. Aduziu que o valor requerido a título de indenização pelos danos morais é exorbitante, devendo observar como parâmetro a tabela para pagamento do seguro DPVAT. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Por sua vez, validamente citada, apresentou defesa a COOPERATIVA COOPER PAM, requerendo a denunciação da lide a BRADESCO SEGUROS S/A. Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirmou que o evento ocorreu por fato alheio a sua vontade e a do motorista do veículo, uma vez que a pista estava molhada, sendo um excludente da responsabilidade, até porque não comprovada a culpa. Impugnou as indenizações pleiteadas e pediu a improcedência do feito. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Deferida a denunciação da lide às fls. 178, apresentou a BRADESCO SEGUROS sua defesa, confirmando a existência do contrato de seguro celebrado com a COOPER PAM, contudo, o evento ocorrido não está coberto, posto que a corré não contratou o seguro de Acidente Pessoal de Passageiro, mas somente quanto a indenização que eventualmente venham a ser pagas a terceiros transportados. Quanto aos danos materiais, afirmou responder somente pelo que exceder a cobertura relativa ao seguro obrigatório DPVAT, tratando-se de garantia de segundo risco. Ademais, alegou que as garantias contratadas limitam-se a R$ 100.000,00 para danos corporais e R$ 100.000,00 para danos morais. Sustentou que a autora não comprovou os danos alegados e que a indenização pleiteada é excessiva.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação indenizatória em que a autora alega ter sofrido danos morais e materiais quando se encontrava dentro de transporte coletivo oferecido pela requerida. Esta, por seu turno, alega excludente de culpabilidade, uma vez que o acidente ocorreu porque a pista encontrava-se molhada.
Primeiramente, importante esclarecer que desnecessária a produção de prova oral, já que desta foi ratificada apenas pela autora, para o fim exclusivo de comprovar sua impossibilidade de trabalhar. Entretanto, este tema foi satisfatoriamente enfrentado em laudo pericial, sendo de todo impertinente a colheita de prova oral sobre este tema.
Assim, autorizado o sentenciamento do feito.
Analisando-se os documentos trazidos aos autos, bem como o laudo pericial, vê-se que, de fato, a autora sofreu graves lesões, tendo permanecido internada por 48 dias, sendo três deles em coma, além de apresentar ?limitação parcial e permanente, devendo exercer funções que não acarretam sobrecarga na bacia e quadris direito e esquerdo? (fls. 332).
Observo que pelos réus não foi negada a ocorrência do acidente, e nem sua dinâmica.
Não há como se afastar a responsabilidade das requeridas pelo acidente, já que o vínculo de uniu as partes tem a natureza de contrato de transporte, sendo objetiva a responsabilidade do transportador.
E nem se diga que se configurou excludente de responsabilidade, já que cabe ao transportador exercer sua atividade em segurança, independentemente das condições climáticas e das condições da pista. Ao condutor incumbe dirigir com cautela, sempre em vista das situações peculiares.
Entretanto, não foi isso o que se observou no presente caso, já que o condutor do veículo não agiu corretamente, provocando o acidente que vitimou a autora. Nem se fale que o fato de o pavimento estar molhado quando do acidente seria excludente, posto que, evidentemente, a simples chuva não pode ser tida como caso fortuito, nem força maior, até porque é de se esperar que o motorista do coletivo esteja habilitado para dirigir e transportar os passageiros com segurança tanto na pista seca quanto na molhada.

Assim, comprovada a existência do fato danoso e da responsabilidade das rés, resta analisar os danos e quantificar o valor da indenização.
Desse modo, em relação aos danos morais, tem razão a autora, razão pela qual faz jus à indenização no valor de R$ 70.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento. Isto porque a autora sofreu medo e dor, tanto física quanto psicológica em razão dos fatos, tendo inclusive permanecido em coma por vários dias.
Os pedidos de indenização pelos danos materiais e pelos lucros cessantes, todavia, improcedem, de acordo com a tese da autora e com as conclusões periciais.
Com efeito, os supostos gastos alegados pela autora não foram documentalmente comprovados nos autos, o que determina a improcedência do pedido dede indenização por danos materiais.
Com relação aos lucros cessantes, a autora não demonstrou ter sofrido redução de seus rendimentos em razão do acidente, não havendo qualquer prova nos autos de quanto ganhava antes do ocorrido.
 Anote-se que a possível contratação da requerente pela Editora Abril era mera expectativa de direito, que não gera o dever das corrés de indenização.
Ademais, a lide secundária é procedente.
Vê-se às fls. 264 que o sinistro encontrava-se coberto pelo contrato firmado entre COOPER PAM e BRADESCO SEGUROS, estando, ainda, a indenização ora fixada dentro dos limites garantidos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para condenar as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 70.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.  
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Julgo, ademais, PROCEDENTE a lide secundária para condenar o litisdenunciado a ressarcir a litisdenunciante pelos danos sofridos com o pagamento da indenização acima fixada e, em virtude da sucumbência, o litisdenunciado arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
