

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0118550-43.2008.8.26.0011

Requerente:Jair Fernandes Gonçalves

Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Aos 16/03/2011 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o advogado do autor, Dr. FÁBIO FERNANDES KOSHIYAMA, OAB Nº 250670, o qual protesta pela juntada de substabelecimento em 10 dias, deixando de juntar guia de custas, eis que beneficiário de Justiça Gratuita, o que foi deferido; presente o representante legal da ré, Roberto Takeo Minami, RG 2597454, bem como sua advogada, a qual requer a juntada da carta de preposição e procuração, neste ato, protestando pela juntada da guia de custas em 10 dias, o que também foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma não teve êxito. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Jair Fernandes Gonçalves propôs esta ação de rescisão contratual  cumulada com pedido de restituição de valor pago e indenização por danos morais decorrente de prática abusiva  contra o consumidor contra  EMBRATEL empresa Brasileira de Telecomunicações S/A. Em suma na inicial, diz o autor que comprou um aparelho de telefonia celular Nokia 2115 e pagou por ele R$ 199,00 e não recebeu o aparelho e portanto, requer seja ressarcido dessa quantia, mais indenização por dano moral que alega ter sofrido. Terminou requerendo a procedência da ação. Deu valor à causa. Juntou documentos. Citada, a ré compareceu em Juízo e apresentou resposta por contestação e nela, sem preliminares afirmou que no caso inexiste qualquer conduta dela contrária ao CDC e questionou a existência de dano moral, que não ocorreu no presente caso. Requereu a improcedência da ação, Juntou documentos. O autor se manifestou acerca da contestação e foi designada a presente audiência fundamentada no art. 331 do CPC, que não produziu nenhum tipo de composição, consignando-se  a ausência do autor. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado nessa fase, porque a matéria nele versada, não carece de dilação probatória em audiência de instrução. O autor quer receber de volta o valor do aparelho de telefone celular que alega não ter recebido. A ré em sua contestação repudia a falha na prestação do serviço e alega que não deu causa aos percalços referidos pelo autor e com isso, sua responsabilidade deve ser afastada. De qualquer forma,
a empresa ré pôs à disposição do autor o valor do aparelho telefonico, como se vê às fls. 92 e o autor não se interessou. O que deve ser posto  em destaque aqui é a falta total de prova da culpa da ré pela ausência de entrega do aparelho ou retardamento na entrega. Não está provado nos autos que a situação que o autor se viu envolvido com a ré, seja culpa da ré. Não está provado. Torno a ressaltar, malgrado isto, se colocou à disposição do autor, ofertando-lhe a quantia paga pelo aparelho, mas o próprio autor reconhece que sua atividade profissional deve ter contribuído expressivamente para a situação criada. Isso leva á conclusão de que a deficiência na entrega do aparelho não foi culpa da ré, neste caso. A uma porque o autor nada provou nesse sentido e a duas porque ele mesmo confessou que "é dificil de ser localizado". A ré mesmo assim, pos a sua disposição  o valor integral do gasto que teve. Agindo assim por mera liberalidade, que certamente em nome de uma política adequada para com seu consumidor, eis que não teve responsabilidade no episódio.  Portanto conclui-se que a ré não pode ser responsabilizada pelo que houve. Inclusive a boa-fé da ré está patente, pela oferta que fez hoje ao autor, na fase de conciliação desta audiência, pagamento de R$ 500,00 em dinheiro, a título de transação. Mas o autor estava ausente. Agora o dano moral.O dano moral postulado pelo autor é incabível. Primeiro porque  neste caso , não há que se falar em dano moral que, mesmo se tivesse havido não seria de porte a merecer uma indenização de R$ 3.000,00 por parte da ré. De outro lado, a ré também não teve conduta típica de quem causou ao autor um dano moral, sobretudo através da própria conduta do autor. Não há dano moral a ser examinado aqui. Um negócio que não deu certo e que a ré sem ficar se excusando, mesmo assim, prontamente,  procurou ressarcir o autor. Falar em dano moral aqui, chega a ser risível. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor da causa, devendo se atentar para eventual privilégio de assistência judiciária. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. JUIZ:


Adv. Autor:


Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
