

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118835-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Sousa Ferreira, CPF 288.097.218-37
Adv. Dr(a).:Rodrigo de Andrade Machado Botelho, OAB/SP: 231.811 (DATIVO)
Requerido:Financeira Itaú CDB S.A., Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ. 06.881.898/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Marta Regina Sperto Bassanta
RG:3.835.727-6
Adv. Dr(a).:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.691
Data da audiência:07/06/2010 às 14:30h


Em 07 de junho de 2010, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito no valor de R$ 622,00 (dez parcelas de R$ 62,20).   A autora sustentou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura e não reconhece as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.  A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  É irrelevante o fato de a autora haver ou não contratado um seguro vinculado ao cartão de crédito, uma vez que tal seguro, a rigor, é proteção que beneficia a própria empresa requerida.  Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto.  A empresa requerida não juntou aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a  autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos. Além disto, constato nos autos que a ré descumpriu a liminar concedida às fls. 20.  A autora protocolou a liminar no estabelecimento da ré em 30.9.2009, conforme fls. 22, mas a ré continuou a cobrar as parcelas da compra impugnada conforme faturas juntadas pela autora nesta audiência.  A ré simplesmente ignorou a liminar de fls. 22 e deu continuidade às cobranças.  Logo, é justo que pague à autora a multa astreinte fixada às fls. 22 (R$ 200,00 por cobrança indevida), totalizando a multa o valor final de R$ 1.800,00 (nove cobranças indevidas).  A autora também pleiteia indenização por danos morais mas, a rigor, os fatos não implicaram em qualquer ofensa à sua honra ou dignidade pessoal.  O litígio envolve apenas um conflito contratual, que causa mero aborrecimento não indenizável.  O Colégio Recursal já vem decidindo neste sentido, conforme Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria de Sousa Ferreira ajuizou(aram) contra FIC - Financeira Itaú CDB S.A. e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 622,00 constituído em 10.6.2009 na loja Ponto Frio (dez parcelas de R$ 62,20) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do débito e o CANCELAMENTO de todos os encargos relativos ao mesmo, abstendo-se de novas cobranças contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora a multa astreinte de R$ 1.800,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
