

SENTENÇA

Processo nº:0118626-67.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Prestação de Serviços
Requerente:Jandira Teixeira Lages
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas








Vistos.
JANDIRA TEIXEIRA LAGES propôs ação de em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, objetivando seja a requerida condenada à repetição do indébito no montante de R$ 300,90, e ao pagamento de indenização por danos morais. Alegou, em síntese, que é usuária dos serviços da ré desde 1999 e sempre cumpriu com as suas obrigações. Afirmou que desde dezembro de 2007 tem sido surpreendida com elevados valores em sua conta mensal de energia elétrica. Discorreu sobre os danos morais sofridos e sobre a responsabilidade da requerida. Houve pedido de tutela antecipada. Vieram documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida às fls. 81/82.
Em contestação, ré asseverou que houve vistoria técnica por preposto da ré em 23.08.2008, o qual constatou que inexiste qualquer defeito na medição de consumo. Afirmou que não houve dano moral e requereu seja o pedido julgado improcedente (fls. 109/119).
Réplica a fls. 139/148.
O feito foi saneado em decisão de fls. 160, que determinou a realização de perícia.
Laudo pericial a fls. 411/412 e 424/427, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 422/423 e 429/430).
Houve o deferimento de prova oral a fls. 458.
Em audiência de instrução, as partes requereram a redesignação de audiência para tentativa de composição amigável, pois a requerida não dispunha de dados a respeito de valores a serem negociados, o que foi deferido (fls. 473).
Em audiência de tentativa e conciliação, não houve acordo (fls. 481).  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por entender que as provas úteis e necessárias à instrução do feito foram produzidas, sendo prescindível a produção de prova oral, em que pese o entendimento da magistrada que me sucedeu, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As provas trazidas aos autos e produzidas em juízo não são aptas a consubstanciarem a cobrança indevida de valores a partir de novembro de 2007. 
Com efeito, segundo a perícia técnica produzida não foram constatadas irregularidades funcionais no relógio medidor nº 8014788, que se encontrava instalado na residência da autora desde outubro de 2007, e, portanto, o responsável pela medição do consumo em discussão na presente ação. 
Destarte, porque foi comprovada a regularidade do relógio medidor, as alegações no sentido de que os valores são abusivos e de que é indevida a cobrança não merecem prosperar. 
Destarte, por não ter sido caracterizada a inexigibilidade do débito, deve ser afastada a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, em razão da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com a ressalva do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de outubro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                           Juíza de Direito Auxiliar da Capital
