

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118942-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano Moreira da Silva
Requerido:Genilton Rodrigues dos Santos e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor Cristiano alega, em inicial e em depoimento pessoal, que transitava pela Avenida Rubem Berta, estando na faixa central esquerda, ocasião em que foi abalroado na traseira esquerda de seu veículo pelo automóvel Uno, de propriedade do co-requerido Luiz. Conta que este, ao tentar desviar da motocicleta de Genilton, passou a dianteira direita do Uno para sua faixa, ocasionando o acidente.
Em contrapartida, o requerido Luiz conta que vinha na última faixa da esquerda, ao lado do guardrail, ocasião em que abalroou o pneu dianteiro esquerdo de seu veículo Uno na motocicleta de Genilton. Afirma que o autor estava desligado e se chocou com a lateral de seu veículo, da parte traseira até a dianteira. Relata que, de forma alguma, atingiu a faixa da direita.
Por sua vez, o co-requerido Genilton conta que trafegava com sua motocicleta pela esquerda, próximo ao guardrail, momento em que o condutor do Uno deu um leve toque na motocicleta, não caindo. Afirma não ter visto o choque dos veículos do autor e Luiz. 
Não há testemunhas do fato.
No que tange ao acidente, não se pode apurar a responsabilidade de nenhuma das partes, pela fragilidade e contradição das provas produzidas.
Da dinâmica dos danos pode-se extrair as duas versões apresentadas pelos depoentes, ou seja, tanto o autor quanto o co-requerido Luiz poderiam ter invadido a faixa ao lado. 
Destaca-se, portanto, haver contradição entre as palavras das partes envolvidas no acidente, sendo que nenhuma versão apresentada foi confirmada. 
 No que concerne ao pedido contraposto, igualmente, não merece procedência. O conjunto probatório e a versão extraída nesta sentença remetem a dúvidas acerca da real dinâmica do acidente. Desta feita, não ficou comprovado o direito constitutivo do autor ou do requerido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CRISTIANO MOREIRA DA SILVA e improcedente o pedido contraposto de LUIZ GIGLIO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
