

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0118341-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rogerio Soares Correia
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ROGERIO SOARES CORREIA moveu a presente ação de cobrança de verbas indenizatórias do seguro DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sustentando que apresenta invalidez permanente em virtude de acidente automobilístico. Pede o pagamento da diferença entre a indenização paga e o teto previsto em lei, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido ofertou contestação, pedindo a substituição processual. No mérito, diz que, se for comprovada a invalidez, a indenização deve ser paga no percentual correto, em valor inferior ao pleiteado.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, a preliminar foi afastada, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado aos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento, sendo desnecessária a complementação da prova.

Com efeito, não obstante a impugnação do laudo pelo autor, certo é que na discussão do laudo, o técnico observou a queixa do requerente acerca das diversas lesões.
Entretanto, realizado o exame, a conclusão foi pela ocorrência de perca funcional da ordem de 70%.
Não há qualquer omissão no laudo, sendo certo que todos os questionamentos do autor foram devidamente respondidos.
Ocorre que o requerente não concorda com as conclusões periciais, entendendo que houve incapacidade na ordem de 100%.
Não foi isso o que veio atestado nos autos, entretanto.
Ora, sendo o laudo pericial suficiente para as conclusões do Juízo e tendo sido respondido todos os questionamentos da parte, incabível a continuidade da dilação probatória.
Assim, confirmada a perda de capacidade laborial da ordem de 70%, em caráter permanente, este deve ser o índice aplicável ao teto da indenização prevista em lei, para fins de aferição do valor devido ao requerente.
E o valor pago administrativamente foi exatamente o devido ao requerente, não havendo diferenças a serem pagas.
Ademais, não tendo a ré praticado qualquer ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
O autor deverá arcar com as custas e com honorários que arbitro em R$2.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$224,26, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
