

SENTENÇA

Processo nº:0118368-66.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Lucia Rosati Sousa
Requerido:Consorcio Leste 4 e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por VILMA LÚCIA ROSATI SOUSA contra CONSÓRCIO LESTE 4, HIMALAIA TRANSPORTES S.A., EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A. e HAPPY PLAY TOUR PASSAGENS, TURISMO E TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., alegando, em síntese, que no 03/08/2008, aproximadamente às 04:00 horas da manhã, acidentou-se no interior de um ônibus, placas OBS-7626, pertencentes aos corréus e que foi socorrida pelo Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Narra que em virtude do acidente teve fratura no platô superior do corpo vertebral de T12 com discreta irregularidade de contorno e discreto angustiamento do canal vertebral neste nível e que foi afastada do trabalho, a princípio, por 90 dias. Aduz que o veículo dos corréus estava em alta velocidade e passou sem frenar por uma lombada fazendo com que se desequilibrasse e caísse dentro do coletivo. Diz que o acidente ocorreu por culpa dos corréus, vez que o preposto dirigia de maneira imprudente e em velocidade incompatível com o local. Esclarece que o acidente resultou sequelas que carregará pelo resta da vida e que se tornou incapaz parcialmente para o trabalho. Pugna pela procedência do pedido para condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 83.000,00 equivalente à 200 salários mínimos, bem como ao pagamento de pensão alimentícia no valor de 1 salário mínimo mensal até o seu falecimento. Juntou documentos.
Impugnação ao valor da causa e ao pedido de justiça gratuita em apenso.
Citados, os corréus Happy Play, Novo Horizonte, Himalaia Transportes e Consórcio Leste 4 ofertaram contestações idênticas (fls. 64/105, 106/139, 140/263, 264/389, respectivamente), aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial pelo fato de não haver causa de pedir e que a autora não teria declinado a fundamentação fático-jurídica a embasar o pedido de indenização por dano moral. No mérito, impugnam tanto a existência do acidente no interior do coletivo quanto à culpabilidade que lhes é imputada pela ocorrência do acidente. Alegam que na data dos fatos o coletivo placas CBS-7626 transitava pela Estrada de Itaquera Guaianazes, transportando aproximadamente 35 passageiros, todos sentados, e que durante o trânsito normal do coletivo o motorista parou no ponto de ônibus para embarque de passageiros e após o ingresso de um passageiro, o condutor iniciou a marcha, transpôs a lombada existente a poucos metros, aproximadamente 5 metros, e retornou o trânsito pela avenida dos fatos. Esclarecem que seria impossível o coletivo atingir alta velocidade para transpor a lombada existente a 5 metros do ponto onde havia parado e que o coletivo seguiu pela Estrada de Itaquera cujo trecho se mostra aclive.  Dizem que após a parada para embarque e desembarque de passageiros, no ponto existente na altura do numeral 2.413, o cobrador foi abordado por uma senhora que disse que estava sentindo fortes dores e que o coletivo teve viagem interrompida próximo ao Supermercado Davó, sendo então acionado o resgate médico pelo cobrador. Afirmam que não houve nenhum desequilíbrio ou queda da autora e que o veículo é equipado com tacógrafo que comprova que o veículo não estava trafegando com velocidade excessiva. Asseveram ainda que acreditam que a autora portava alguma enfermidade ou lesão anterior ao ingresso ao coletivo, pois não houve nenhuma situação anormal que pudesse ensejar a alegada lesão e que não houve vício ou defeito na prestação de serviço. Impugnam o teor dos laudos, atestados médicos juntados, o pedido de indenização por danos morais, o valor pretendido pela autora a título de reparação moral e o pedido de pensão vitalícia. Requerem que o valor do seguro obrigatório - DPVAT seja descontado de eventual condenação. Ao final, requerem a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Registre-se réplica (fls. 394/406).
Saneador (fls. 407).
Laudo pericial (fls. 469/472).
Laudo complementar (fls. 546/551).
Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 608), na qual foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 609) e inquirida uma testemunha arrolada pela requerente (fls. 611).
Para oitiva da testemunha arrolada pelos corréus designou-se audiência de instrução e julgamento em continuação (fls. 657/658). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais remissivas.
É o relatório. Decido.
As preliminares foram afastadas por ocasião da decisão saneadora (fls. 407).
Ao mérito, pois.  
O ponto controvertido da demanda cinge-se à dinâmica do acidente narrado na inicial, a culpabilidade, se houve dano e em caso positivo a quantificação da indenização. 
É incontroverso o contrato de transporte, e, portanto, trata-se de obrigação de resultado. Confira-se: REPARAÇÃO DE DANOS ACIDENTE DE ÔNIBUS CONTRATO DE TRANSPORTE COLETIVO QUEDA NO INTERIOR DO VEÍCULO FRATURA NO ROSTO DANO MORAL - 1. É regra do contrato de transporte de pessoas que o transportador responde objetivamente pelos danos causados, isentando-se apenas nos casos de rompimento do nexo causal. Mas para condenação do transportador à reparação dos danos causados, deve haver dano, afinal, os pressupostos da responsabilidade civil são ação ou omissão do agente, culpa, nexo de causalidade e, por fim, o dano. Ausente um dos pressupostos, não haverá responsabilização civil; 2. O contrato típico de transporte é aquele por meio do qual o transportador se obriga a deslocar pessoa ou coisa de um lugar para outro, mediante remuneração. A obrigação contraída pelo transportador, conforme doutrina pacífica, é de resultado, de sorte que a pessoa ou coisa transportada deve chegar ao seu destino incólume. A não obtenção de tal resultado configura o próprio inadimplemento da obrigação; 3. Passageiro que se encontrava dentro de coletivo, bateu o rosto no balaústre, caiu e quebrou o nariz, sendo evidente a ofensa moral daí decorrente bem como a responsabilidade do transportador pelos danos causados. Não demonstrada culpa exclusiva da vítima; 4. Indenização por dano moral que deve ser arbitrada em quantia equivalente a R$ 15.000,00, suficiente para reparar os danos causados e impingir ao prestador do serviço o dever de aprimorar suas atividades. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº. 9147753-90.2009.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti, Julgado em 24/02/2014).
O acidente, por sua vez, restou provado pelas testemunhas ouvidas em juízo, senão vejamos. A testemunha arrolada pela autora, Sr. Almir Licar (fls. 611) afirmou que: Eu conheço mais o pai da Vilma, mas estava no mesmo ônibus que ela quando ela se machucou. O motorista estava em alta velocidade (acredito que a 65/70 km/h) e passou ou em uma lombada ou em um buraco e projetou ela para cima do banco. Ela começou a chorar e se urinou de dor. Não me recordo se outros passageiros tiveram algum problema, nem se objetos foram arremessados. Pedimos para ele parar, mas como estava em alta velocidade conseguiu parar cerca de 100/150m à frente. Não vi se houve socorro, eu já não estava mais no ônibus. Ela me reclamava de dor na coluna.
A testemunha arrolada pelos corréus, Sr. José Manoel da Silva (fls. 658), disse que: me lembro mais ou menos do ocorrido, teve um dia que o cobrador me disse para que parasse o veículo porque havia uma pessoa machucada e então eu parei e esperei o SAMU chegar. Lembro que tinha passado mais de 500 metros da última lombada e chegando perto do mercado da Vó é que o cobrador pediu para parar. Não sei porque ela se machucou e em nenhum momento fui acusado de estar em alta velocidade. Nem passageiro nem cobrador me falaram alguma coisa sobre a mulher nem sobre a velocidade, apenas o cobrador me pediu que parasse. Eu não estava sabendo de nada e soube só depois que a empresa me chamou cerca de 4, 5 meses depois. Havia tacógrafo e não sei se foi medido no dia (...).
Ainda, houve atendimento à passageira pelo corpo de bombeiros, consoante se depreende de fls. 27. 
Provado o acidente, portanto, não há que se falar em prova da CULPA da ré, já que esta responde independentemente desta. 
Como diz Carlos Roberto Gonçalves. "Os problemas relacionados com o transporte terrestre (acidentes ocorridos em estradas de ferro, ônibus, barcas, bondes, táxis, elevadores etc.) têm sido solucionados à luz do Decreto n" 2.681, de 1912, ou no plano contratual (contrato de adesão). Pode-se falar, pois, em dever legal e contratual do transportador em conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino. Em qualquer desses casos, presume-se a responsabilidade do transportador, que somente a afastará se provar a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. A elaboração pretoriana em nosso país contribui decisivamente para a construção dogmática dessa responsabilidade, sendo exemplos as Súmulas 187 e 161 do Supremo Tribunal Federal, que estabelecem, respectivamente, que 'a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva' e que 'em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar'. Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias, ao seu destino. A não obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá de responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vitima" ("Responsabilidade Civil" - Saraiva, 6a ed., 95 págs. 217/8).
Assim, cabia aos corréus apresentarem fato obstativo do direito da autora ou comprovar a culpa exclusiva da vítima no evento danoso, a teor do que dispõe o art. 333, II, do CPC, o que não ocorreu na situação presente.
E nem se diga que o tacógrafo marcava velocidade inferior à permitida na via, já que, a freada brusca, independentemente da velocidade, é capaz de causar acidentes, mormente em coletivos. 
A dinâmica do acidente aliada a prova pericial demonstram que as lesões sofridas pela autora decorrem do acidente no coletivo dos corréus.
O nexo causal também é estreme de dúvida, já que a prova pericial comprovou que a autora sofreu fratura leve em sua coluna cervical, sem lesão neurológica, por acidente, e que ficou temporariamente com limitação parcial de suas atividades (conf. laudo pericial de fls. 468/472). 
Com relação aos danos morais experimentados, patente o dever de indenizar. 
A autora necessitou de tratamento e acompanhamento médico em clínica ortopédico, tendo que utilizar colete ortopédico, fazer sessões de fisioterapia e mantida afastada do serviço durante 6 meses, retornando apenas em 18/03/2009 (fls. 547). 
A autora teve prejudicada à sua rotina diária, houve a necessidade de tratamento e acompanhamento ortopédico, realização de sessões de fisioterapia, e afastamento de seu trabalho por 6 meses.
Nem se diga que a autora já era portadora da enfermidade descrita na inicial, o que, além de vir despido de provas, não encontra guarida na prova pericial.
Presentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil objetiva dos transportadores, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Quanto à fixação dos danos morais, estes devem ser fixados com razoabilidade a ponto de não serem considerados inexpressivos, nem ser motivo de enriquecimento sem causa da contraparte, e principalmente deve ter poder repressivo, inibidor e formador de cultura ética. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas análogas à presente como a realizada pelo requerido, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
No que pertine ao pedido de pensão alimentícia vitalícia em razão das lesões sofridas, não assiste razão à autora. 
É bem de ver que a autora ficou temporariamente incapacitada para as suas atividades, tendo retornado ao serviço em 18/03/2009 (fls. 547).
A prova pericial concluiu de forma bastante clara que a autora não apresenta sinais de lesão e/ou incapacidade funcional, e de sequelas que a levem a alguma invalidez total e/ou parcial, temporária e/ou definitiva (conf. laudo pericial a fls. 471).
Veja-se, por fim, que a discreta limitação observada na coluna da autora é comum em qualquer pessoa com idade acima de 30 anos que não pratique atividade física, como muito bem explicitado pela complementação de fls. 548.
Inexistem, pois, motivos que justifiquem o pleito de pensão vitalícia. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VILMA LÚCIA ROSATI SOUSA contra CONSÓRCIO LESTE 4, HIMALAIA TRANSPORTES S.A., EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A. e HAPPY PLAY TOUR PASSAGENS, TURISMO E TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., e o faço para: a) condenar os corréus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais em razão dos fatos descritos na inicial, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais mora a base de 1% ao mês desde a citação; b) rejeitar o pedido de indenização por danos materiais (pensão alimentícia vitalícia); c) Em razão da parcial sucumbência carreio aos corréus 80% das custas e despesas processuais e 20% à autora, observando quanto a esta o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. No mesmo sentido, ficam as rés condenadas solidariamente ao pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios. 
P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
