

DESPACHO

Processo nº:006.08.118206-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alan Patrick Santos Gonçalves
Requerido:Sleep House



C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a compra foi tentada no estabelecimento da ré e os cheques foram a esta ofertados, respondendo esta, pois, solidariamente frente ao consumidor pelos atos da financeira, que, ao menos aparentemente, é representada pela loja no momento da compra.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
Não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré ou da financeira, mas, tão somente, exercício regular de direito.
As lojas e financeiras não têm qualquer obrigação legal de conceder indiscriminadamente crédito a quem quer que seja, sendo-lhes perfeitamente lícito analisar, com base em uma série de critérios, muitos deles óbvios, a viabilidade ou não de se conceder o crédito e os riscos envolvidos no negócio.
No caso do autor, não era nem de se exigir qualquer explicação por parte do atendente da loja a respeito da recusa na concessão do cartão, visto que os motivos, se não eram, deveriam ao menos ser "verdade sabida" para o requente.
Afinal, este já teve inúmeros cheques devolvidos, conforme se verifica das informações do Banco Central e dos órgãos de proteção ao crédito, sendo que já figurou nos cadastros de maus pagadores inúmeras vezes, conforme se vê a fls. 68 e 72/73.
Aliás, quando solicitou a compra parcelada, fazia pouco mais de um ano que havia tido seu nome retirado de tais cadastros, onde voltou a figurar poucos meses após os fatos, ou seja, em março de 2009, sendo, pois, plenamente lícita a conduta da ré e da financeira de lhe negar a compra parcelada em dez cheques.
É notório que as empresas que trabalham com a concessão de crédito atribuem "pontos" ao consumidor, valendo-se, por óbvio, dentre outros elementos, não só de sua capacidade financeira, mas, também, de seu comportamento no mercado creditício.
Não se pode olvidar de que qualquer pessoa que, como o autor, por diversas vezes não honrou os pagamentos de suas dívidas, tem mínimas chances de conseguir crédito na praça.
Aliás, tão lícita e certeira foi a conduta das rés que, três meses depois, o autor, novamente, deixou de honrar uma dívida para com o Banco Ibi, como se vê do documento de fls. 68.
Não se trata, aqui, de "preconceito" ou "discriminação", mas, sim, de exercício regular de direito, vale novamente ressaltar, tendo em vista que o perfil do autor, demonstrado pelos fatos já mencionados, justifica plenamente a recusa da concessão do crédito e aceitação dos cheques.
Vale mencionar que o só fato de o autor, no momento da solicitação da compra, não estar negativado, em nada afasta tal risco, visto que o passado de inadimplência não pode ser ignorado pelas instituições de crédito.
Tanto é assim que os órgãos de proteção ao crédito têm autorização legal (art. 43, parágrafo primeiro, do CDC) para manterem as anotações sobre os dados do consumidor em seus cadastros por cinco anos, ainda que haja posterior quitação da dívida.
Por óbvio, se tais informações fossem "irrelevantes", como pretende fazer crer o autor, o Código de Defesa do Consumidor não autorizaria sua manutenção nos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito.
Desta forma, o que se conclui é que o autor pretendeu se prevalecer do curto espaço de tempo em que ficou sem restrição em aberto nos órgãos de proteção ao crédito para se locupletar em detrimento da ré e da financeira, pretendendo uma indenização por danos morais, pedido este que que, de forma alguma, encontra amparo legal, pelas razões já expostas.
Por fim, saliento que o fato de o crédito ter sido liberado posteriormente conclui-se que decorreu de mera liberalidade da ré e da financeira, em nada, porém, tornando ilícito o exercício regular de direito feito anteriormente por estas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
