

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118503-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:GRAZIELA CAMARGO QUINO PAREDES, CPF 264.121.168-85
Adv.:Dr. Carlos Antonio Albanez, OAB/SP 137404/SP
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto:Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG 302058007
Adv.:Dra. Janaína Andreazi, OAB/SP 169.032

Data da audiência:01/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não tem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O contrato de transporte aéreo de bagagem  por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, conjuntamente com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório (cf. Marcos Fábio Morsello. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 206/207). Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado entre as partes, demonstrado pelo bilhete de passagem, caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto o usuário, destinatário final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor. Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme  permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida  porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601). Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido da autora é procedente. O arrombamento da bagagem despachada, cuja custódia foi assumida pela ré, é sugerido pelo documento de fls. 06 e pela comunicação dos fatos à autoridade policial (fls. 22). É prestigiado, ainda, pela boa-fé demonstrada pela autora - que, caso estivesse agindo de má-fé, não iria limitar a reclamação de suas perdas patrimoniais aos dois bens referidos na petição inicial -, e, de mais a mais, não pode ser infirmado com apoio na falta de preenchimento do formulário denominado Relatório de Irregularidade com Bagagem (RIB). Com relação a este último aspecto, se a ré, com o propósito de racionalizar seus serviços, desburocratizando-os, facilitar a comunicação de reclamações de passageiros e liberar seus funcionários no aeroporto para outras atividades, disponibiliza aos seus consumidores, um canal de acesso alternativo para reclamações (fls. 06), não pode recusar o ressarcimento dos prejuízos da autora com  base na ausência de RIB. A ordem jurídica pátria, assentada no princípio da eticidade e na cláusula geral da boa-fé objetiva, não tolera comportamentos contraditórios, ofensivos ao venire contra factum proprium e às legítimas expectativas do consumidor, tampouco aceita a obtenção de vantagem econômica a partir de uma omissão, de falta de esclarecimento amplo e da prestação de informações confusas e ambíguas, próprias do emprego de uma conduta maliciosa. Logo, uma vez admitidas a avaria e a violação da bagagem despachada pela autora, a responsabilidade da ré - extraída da obrigação de resultado assumida e, particularmente, da ofensa à cláusula de incolumidade, ínsita ao contrato de transporte -, é evidente, razão pela qual deve ressarcir os as perdas materiais sofridas pela autora. Quanto aos bens subtraídos, é verossímil a alegação da ré: a relação dos objetos é compatível com as condições econômicas da autora, com sua condição de mulher, com a finalidade da viagem e, também, as regras ordinárias de experiência. Por sua vez, a ré, por ocasião do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, apesar da faculdade concedida-lhe por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do CC), nem comprovou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres instrumentais de lealdade, esclarecimento e de cooperação, oportunizou à autora a possibilidade de prestar tal declaração. Assim sendo, não pode, agora ? especialmente à vista dos meios de prova indiretos e das máximas de experiência acima abordados -, impugnar, com sucesso, o conteúdo da bagagem da autora, beneficiando-se do descumprimento de obrigações acessórios. Consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (cf. António Menezes Cordeiro. Tratado de Direito Civil Português. Volume I. Parte Geral. Tomo IV. Coimbra: Almedina, 2005, p. 327). Então, a ré tem a obrigação de indenizar os danos patrimoniais atinentes aos bens subtraídos, no valor por esta indicado, tanto em razão da falta de impugnação específica a respeito deste aspecto da lide, quanto em virtude das provas documentais e da compatibilidade das estimativas apresentadas com os preços de mercado. Por fim, o comportamento da ré, identificado pelo descaso, desprezo pelo parceiro contratual, pela deslealdade e falta de colaboração, negando o ressarcimento devido e buscando livrar-se de sua responsabilidade mediante expedientes censuráveis, comprometeu a rotina diária da autora, sua tranqüilidade e seu equilíbrio, trazendo-lhe irritação e aborrecimentos que potencializaram os danos extrapatrimoniais provocados pelo arrombamento de sua bagagem e subtração de parte de seu conteúdo. E para compensar a dor moral, arbitro a indenização, equitativamente, em R$ 5.000,00, considerando a capacidade econômica da ré, a gravidade da conduta da ré e pequena a intensidade dos danos: tal valor, salvo melhor juízo, é suficiente para, a um só tempo, sancionar o comportamento da transportadora e compensar os transtornos causados à passageira. Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 304,00, a título de ressarcimento pelos danos materiais, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 5.000,00, para compensar os danos morais, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
