

SENTENÇA

Processo nº:0118375-64.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucila Isabel Verduguez Rodriguez
Requerido:Auto Show Automóveis de São Paulo Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

LUCILA ISABEL VERDUGUEZ RODRIGUEZ, qualificada nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c/c Obrigação de Fazer e Indenização, com pedido liminar, contra AUTO SHOW AUTOMÓVEIS DE SÃO PAULO LTDA e FÁBIO GARCIA SEVERINO, também qualificados, alegando que, em 15 de setembro de 2008, adquiriu da empresa ré, de propriedade do réu Fabio Garcia, um automóvel Renault Clio - ano de fabricação 2003, placa DEL 1876, cor prata, por R$ 23.990,00, financiado pela BV Financeira S/A - Crédito e Financiamento, de propriedade do Sr. Guilherme Ribeiro Jorge, o qual havia vendido o veículo ao réu Fábio Garcia, mediante o pagamento de R$ 5.000,00 a título de entrada, e o financimaneto do restante em 36 parcelas, no valor de R$ 747,00 cada, junto ao Banco Finasa, mas, após um mês de uso, o veículo apresentou defeitos no vidro e foi levado pelo requerido para conserto, tendo deixado no lugar outro veículo para uso da autora. Todavia, por meio de pesquisas no Detran, constatou que o veículo adquirido estava em nome de terceiro, o Sr. Guilherme Jorge, o qual  informou que havia promovido uma ação de busca e apreensão, pois apenas tinha deixado o veículo em consignação nas dependências da empresa ré, não tendo recebido qualquer valor por conta da compra realizada pela autora. Além disso, ao receber o carnê do financiamento, constatou divergência no valor das parcelas e da financeira, eis que o valor das parcelas passou de R$ 747,00 para R$ 792,70, enquanto que a financeira passou de Banco Finasa para BV Financeira. Não obstante, efetuou o pagamento de duas das trinta e seis parcelas pactuadas. Assim, para resolver a questão, pretende a propriedade do veículo Polo, que lhe foi entregue para uso a fim de aguardar o conserto do veículo adquirido, aduzindo que o veículo POLO é vendido no mercado por R$ 11.000,00 e, como já pagou aproximadamente a quantia de  R$ 7.000,00, pretende a declaração de inexigibilidade das parcelas do financiamento que se vencerem a partir de 19 de dezembro de 2008. Liminarmente, postula a transferência da propriedade do automóvel Polo, com reserva para seu nome.  Requereu ser indenizada no importe equivalente a cem salários mínimos por danos morais, e no valor de R$ 6.761,06 a título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 29/44). Pleiteou, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Foram indeferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora (fls.45), seguindo-se o recolhimento das custas de distribuição (fls. 65).
A autora emendou a inicial, para pleitear a inclusão, no pólo passivo, da BV Financeira (fls. 53 a 56), dando ensejo à determinação para nova emenda, a fim de que a autora descrevesse a causa de pedir em relação à Financeira (fls. 72). 
A emenda à inicial foi recebida, fls. 79. Na mesma oportunidade, as liminares pleiteadas foram indeferidas.
Citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 129/135, alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, sob a assertiva de que o veículo Pólo está em nome de terceiro alheio ao feito. Sustentaram que, na impossibilidade de transferir o veículo adquirido pela autora, lhes entregaram outro veículo provisoriamente, enquanto era providenciada a documentação do veículo que havia sido adquirido pela requerente. Afirmaram que a autora se negou a devolver o veículo que lhe haviam emprestado, querendo levar vantagens sobre o ocorrido. Suscitaram que inexistem fundamentos que justifiquem os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Pugnaram pela condenação da autora em litigância de má-fé. 
A autora manifestou-se em réplica a fls.142/146.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.157).
Os requeridos informaram que adquiriram a propriedade do veículo Polo Classic (fls.159/178). 
A autora anexou aos autos cópias de processo em trâmite perante a 28ª Vara Criminal, originados de um inquérito policial, onde consta a autora como vítima e o réu Fábio Garcia como réu, denunciado por estelionato em razão do mesmo fato narrado nestes autos (fls. 183/187).
Por haver sido incluída no pólo passivo, quando do recebimento das petições de fls. 74/78 como aditamento à inicial, a requerida BV Financeira foi devidamente citada, e contestou o feito alegando preliminarmente inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o contrato foi celebrado com autonomia de vontade, tendo a autora manifestado expressamente à ré a intenção de obter a concessão de crédito. Afirmou que inexiste qualquer vício que tenha maculado o negócio jurídico entabulado entre as partes, e que o valor das parcelas foi previamente estabelecido e devidamente comunicado para a autora. Suscitou que é terceira de boa-fé, não podendo ser responsabilizada pela conduta da ré Auto show Automóveis de São Paulo Ltda. Alegou a inexistência de danos morais e falta de comprovação dos danos materiais (fls. 226/243).
Réplica a fls. 257/262.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.273).
A autora pugnou pela designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 277).
É o Relatório.
Decido.
O presente feito comporta julgamento do estado, na modalidade de julgamento antecipado, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada aos autos. 
A autora pretende obrigar os réus a dar o veículo Polo, em substituição ao veículo Clio adquirido, bem como que sejam declaradas inexigíveis as parcelas inadimplidas do financiamento do veículo Clio junto à ré BV Financeira.
Pretende, também, a antecipação de tutela para obrigar a parte ré a transferir o veículo Pólo para o nome da autora, bem como a ser indenizada no importe de R$ 6.761,06 por danos materiais e no valor equivalente a cem salários mínimos, a título de danos morais.
Os requeridos, Auto Show Automóveis e Fábio Garcia Severino, contestaram o feito, alegando que emprestaram o veículo Pólo para a autora, ante a impossibilidade de transferência do veiculo Clio que ela havia comprado, mas aduziram impossibilidade jurídica do pedido porque o veículo está em nome de terceiro. No mais, suscitaram inocorrência de ilícito que enseje indenização por danos materiais e morais.
A Instituição ré, BV financeira, apresentou contestação, alegando preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o contrato foi firmado livremente pela autora. Aduziu, ainda, que é terceira de boa fé, não podendo ser responsabilizada pelos atos da requerida, Auto Show Automóveis. Afirmou que os danos materiais não foram comprovados, bem como que inexistem os alegados danos morais.
A pretensão da autora procede apenas em parte e somente em relação aos réus Auto Show Automóveis e Fábio Garcia.
A ré BV Financeira é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, além do que há impossibilidade jurídica em relação ao pedido de inexigibilidade de parte do financiamento.
Justifico.
A autora não deduziu qualquer pedido de rescisão de contrato, seja em razão da venda do veículo Clio, seja em razão do financiamento.
Em sendo assim, o Juízo não pode adentrar no mérito relativamente ao descumprimento contratual, para fins de considerar qualquer uma das contratações rescindida.
O que a autora pretende, na verdade, é aproveitar os valores que despendeu com a compra do veículo Clio, entrada e mais parte do pagamento do financiamento, para adquirir o veículo Polo, que apenas lhe foi entregue para uso pelos réus Auto Show Automóveis e Fábio Garcia Severino. No entanto, a pretensão não encontra respaldo no Direito Pátrio, eis que não é possível obrigar o réu a entregar aquilo a que não se obrigou.
E, em relação à BV Financeira, nenhuma das pretensões pode ser deduzida por ilegitimidade passiva. Não é a ré parte legítima para ser obrigada a entregar veículo que não vendeu, não pode se responsabilizar pelo descumprimento do contrato celebrado pelos outros réus. E, por fim, quanto à inexigibilidade de parte dos valores do financiamento, o pleito é juridicamente impossível à medida em que a autora não requer a rescisão do contrato de financiamento, ao contrário, pretende mantê-lo em parte, como esclarecido no parágrafo acima.
Em relação aos réus Auto Show Automóveis e Fábio Garcia Severino, já se disse que a pretensão de obrigá-los a transferir a propriedade do veículo Polo, que não foi vendido à autora, é impossível juridicamente. E como a autora não pretende a rescisão do contrato de aquisição do veículo Clio, o Juízo não pode assim se pronunciar, apesar do reconhecimento, por parte dos réus, da impossibilidade de transferir o veículo adquirido, o que até motivou a entrega do veículo Polo para uso da autora.
Relativamente ao pedido de indenização por danos materiais, verifica-se que a autora pretende, na verdade, receber os valores que pagou pela aquisição do veículo Clio, mas sem pretensão de rescisão, o pedido não pode ser admitido.
Resta tão somente o pleito de indenização por danos morais, o qual considero parcialmente procedente.
Apesar da autora não pretender a rescisão do contrato, é certo que o réu Auto Show Automóveis de São Paulo, representado pelo seu sócio administrador e também réu Fábio Garcia Severino, lhe vendeu veículo que não lhe pôde ser transferido, como foi reconhecido expressamente na contestação e, apesar de ter mencionado que entregou outro veículo provisoriamente, não demonstrou que tenha agido para reverter a situação que criou.
Ainda que o Juízo não possa declarar a rescisão do contrato, é perfeitamente possível considerar que os réus agiram ilicitamente para fins de indenização por dano moral.
A autora adquiriu veículo e não permaneceu com ele, sendo que os réus, responsáveis por fazer boa a venda, limitaram-se a entregar outro veículo à autora, provisoriamente, sem solucionar a questão.
Sem dúvida que a situação criada extrapola o mero transtorno, ensejando indenização por dano moral.
Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofend7ido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerando tais parâmetros, entendo razoável fixar o valor da indenização em dez mil reais.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo movido por Lucila Isabel Verduguez Rodriguez em face de BV Financeira S/A,  sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, pela ilegitimidade de parte em relação aos pedidos de indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer, bem como por impossibilidade jurídica do pedido em relação ao pedido de inexigibilidade de parte do financiamento celebrado com o réu. Em relação aos réus Auto Show Automóveis de São Paulo Ltda e Fábio Garcia Severino, julgo parcialmente procedente a ação,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condená-los ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir da citação. Condeno a autora a pagar honorários advocatícios à ré BV Financeira, que fixo em R$ 600,00, além das custas em reembolso. Condeno tão somente os réus Auto Show Automóveis de São Paulo Ltda e Fábio Garcia Severino  a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios à autora, no valor de 10% sobre a condenação, ante o princípio da causalidade e  considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.  


São Paulo, 06 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
