

SENTENÇA

Processo nº:0118611-44.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Maison de Versalles
Requerido:Nova Etapa Construtora e Incorporadora Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON DE VERSALLES propôs a presente ação indenizatória contra NOVA ETAPA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, alegando, em resumo, que as partes celebraram um Contrato de Prestação de Serviços de Administração no período de fevereiro de 2005 a março de 2006. Descobriu que o funcionário Vinícius Áquila, gerente de condomínio, havia desviado valores pertencentes ao condomínio, fato reconhecido pelos sócios da ré. Contratou uma empresa de auditoria e confirmou o desvio. Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com da condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes a serem apurados por meio de perícia contábil.
Deu à causa o valor de R$.40.000,0 e juntou os documentos de fls. 12/82.
A ré foi citada por edital (fls. 175/176), sendo nomeada a Defensoria Pública (fl. 177), que contestou o feito por negação geral (fl. 179).
Réplica a fls.182/183.
Determinada a realização de perícia contábil (fl. 184), foi apresentado o laudo (fls. 229/232).
Ante a impugnação apresentada, foram prestados esclarecimentos (fls. 267/268), com ratificação do laudo anteriormente apresentado.
Intimadas as partes (fl. 269), o autor concordou com o laudo, requerendo o julgamento e a ré, quedou-se silente (v. cert. fl. 273). 
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Embora a contestação oferecida por negação geral torne os fatos controvertidos (RT 497/118, RF 259/202), não há como afastar a pretensão do autor, pois,  não conseguiu afastar a tese deduzida à inicial, pois não trouxe nenhum fato modificativo ou extintivo do direito do autor.
Não bastasse, o conjunto probatório ratificou os fatos constitutivos do direito alegado, em especial a prova pericial produzida.
Com efeito o Perito, concluiu pela existência de um crédito do autor, referente GPS-INSS não recolhido no valor de R$.77.702,57, para outubro de 2010 (fl. 231).. 
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON DE VERSALLES contra NOVA ETAPA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$.77.702,57, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de outubro de 2010 até o dia da quitação da dívida, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia do pagamento. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, ora arbitrados estes em 10% (dez por cento) do débito atualizado (CPC., art. 20, § 3º).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, decorrido 30 dias e nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
