

SENTENÇA

Processo nº:0118895-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Zhu Xiao Yang
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.





ZHU XIÃO YANG ajuizou a presente AÇÃO em face de CAPH INCORPORADORA LTDA. alegando, em síntese, que: 1) celebrou compromisso de compra e venda com a ré, que teve por objeto o imóvel descrito na petição inicial; 2) o prazo final para a entrega das chaves, já computados os 180 dias de tolerância, ocorreu no dia 12 de junho de 2011 e o imóvel ainda não foi entregue; 3) a ré deve ser condenada ao pagamento de multa pelo inadimplemento da obrigação e indenização por dano material em razão da impossibilidade de ocupação do imóvel, a partir da data da mora, ou seja: 12 de junho de 2011; 4) os juros cobrados sobre as parcelas ajustadas devem ser reduzidos para 1% da Tabela Price e computados apenas a partir da disponibilização dos documentos necessários para a transferência do imóvel; 5) pagou de forma indevida a quantia de R$ 23.065,05 (vinte e três mil e sessenta e cinco reais e cinco centavos).

O autor postula a condenação da ré ao pagamento de multa e indenização por dano material, em razão do descumprimento da obrigação contratual de entregar as chaves do imóvel no prazo pactuado, bem como à obrigação de entregar as chaves do imóvel e de devolver em dobro a quantia paga indevidamente.

O autor postula ainda a exibição de documentos relativos ao empreendimento.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 9/124).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 125).

A ré foi citada (fls. 140) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o autor é carecedor do direito de ação, por falta de interesse processual; 2) a petição inicial é inepta; 3) a cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, e o atraso posterior decorreu de força maior; 3) com a expedição do habite-se foi cumprida sua obrigação; 4) não há indenização a ser reparada nem valor a ser restituído (fls. 143/170).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 171/176.

A ré postulou a extinção do processo sem resolução do mérito (fls. 177/184).

O autor apresentou réplica (fls. 189/190).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Com efeito, após o ajuizamento da ação o autor transferiu a terceiro os direitos e as obrigações oriundos do contrato celebrado com a ré.

Nesse passo, em relação aos pedidos de obrigação de entregar as chaves do imóvel, revisão dos juros de mora pactuados, e exibição de documentos do empreendimento ocorreu carência superveniente da ação, por falta de interesse processual, uma vez que o autor não é mais o titular do direito que embasa estes pedidos.

O mesmo não se aplica aos demais pedidos, porque os respectivos fatos geradores surgiram enquanto o autor era titular do direito.

Nesse passo, indefiro o pedido da ré de extinção do processo sem resolução do mérito.


Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Os fatos foram adequadamente descritos pela parte autora, tanto que impugnados de forma específica na contestação, e deles decorre de forma lógica o pedido.

Na verdade, referida preliminar se confunde com o mérito da lide, que passo a analisar.

Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel seriam entregues no prazo de 36 meses do registro da incorporação (item 9.1), que ocorreu no dia 14 de dezembro de 2007 ( item 5.6).

Nesse passo, o prazo para o cumprimento da obrigação de entregar as chaves do imóvel venceu no dia 15 de dezembro de 2010.

O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves do imóvel.

De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Ademais, o autor tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidade pelo atraso. Isso porque o caso trata de relação de consumo, para a qual não há previsão de exclusão de responsabilidade por motivo de força maior. Depois, porque essa possibilidade já deve estar compreendida pelo mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso superior, até porque o risco inerente à atividade que desenvolve não é imputável ao consumidor.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Nesse diapasão, o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, ou seja: 16 de junho de 2011.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

Antes de o autor ter transferido o contrato a terceiro, a obrigação de entregar as chaves do imóvel não tinha sido cumprida (fls. 171/184). 

A respeito do cumprimento desta obrigação cumpre ressaltar que somente com a efetiva entrega das chaves é conferido ao adquirente o direito de uso do bem, razão pela qual a obrigação da ré não pode ser considerada cumprida somente com a expedição do habite-se.

Nesse sentido:


0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  Relator(a): João Batista Vilhena Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/04/2013 Data de registro: 02/05/2013 Outros números: 2014319620118260100 Ementa: ... Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela ... 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 

Comprovada a mora da ré, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor  pelo prejuízo por ele suportado desde a data da mora até a data da transferência do imóvel, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. Nesse passo, por imperativo de equidade, e revendo posicionamento anterior, fixo o percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora, para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.

(...).

Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011).

No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Com efeito, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.

Nesse sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 19.04.2012, v.u.).

Descabida a multa por falta de previsão contratual, e porque configuraria enriquecimento ilícito por bis in idem.

Por derradeiro, não têm amparo legal o pedido de restituição dos juros moratórios.

Considerando que não foi opção do consumidor a rescisão do contrato, o inadimplemento contratual da ré acarreta a procedência do pedido de perdas e danos; conforme esposado nesta sentença, mas não libera, por falta de amparo legal, o consumidor dos encargos da mora na hipótese de pagamento das prestações devidas após a data do respectivo vencimento.

Ademais, houve no caso apenas incidência de correção monetária, que nada acrescenta ao valor da moeda, pois visa apenas à mera reposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pela inflação; incidência esta que, por força da natureza da obrigação, perdura mesmo após a entrega das chaves do imóvel. 

Não há valor a ser restituído, porque o autor não comprovou cobrança indevida por parte da ré.

Os valores ajustados foram pactuados no contrato de forma clara e específica, de forma que incide no caso vertente o princípio da força obrigatória dos contratos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 16 de junho de 2011 até 24 de abril de 2012, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.

Tendo em vista que ocorreu carência superveniente da ação em relação a parte dos pedidos não analisados nesta sentença, reconheço que o autor sucumbiu de parte mínima e condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
