

SENTENÇA


         CONCLUSÃO                  

Aos 18/08/2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0118446-41.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Atilano Thiago Martins da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à de indenização por danos morais, proposta a demanda por ATILANO THIAGO MARTINS DA SILVA em face de banco ITAÚ s/a.
A inicial narra, substancialmente, que o autor é cliente do réu há algum tempo, sendo que sempre mantiveram uma relação harmoniosa. Todavia, em março de 2009 o autor fora surpreendido com uma correspondência na qual notava-se a existência de aplicação financeira no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em seu nome, aplicação esta que o mesmo nunca fizera, desconhecendo totalmente sua origem.
 Não obstante, dois dias após tal recebimento fora informado de que a própria havia sido resgatada, e ainda, passou a receber cobranças e encargos constantes, culminando com o envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito e sua conta encerrada. 
Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito, com a condenação desta instituição ao pagamento de quantia de 100 (cem) vezes o valor do ilícito cometido a título indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos (fls. 08/17).
A instituição ré foi citada (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 28/60). Na peça de resistência argüiu-se, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial, e quanto ao mérito afirmou-se que a cobrança fora legítima, e no mais que as argumentações foram genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 144/161.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações do Código de Defesa do Consumidor, pois caso tenha o autor adquirido um investimento para si, foi, portanto, para utilizá-lo como destinatário final do serviço que seria prestado no regime de trato sucessivo.
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto.
Para Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, mostrando a via original do instrumento de contrato estabelecido com o autores devidamente assinado, mesmo sem reconhecimento de firma, ou até mesmo que trouxesse aos autos a manifestação das testemunhas que lá estiveram, e que dessa forma, poderiam atestar que não apenas era o autor, como este mostrava-se consciente do valor que afirma-se ter sido retirado em empréstimo, porém, esse assim não procedeu.
E ainda, não parece lógico que qualquer pessoa que dispunha de razoável discernimento financeiro retire uma quantia de relativa monta em empréstimo, cujos juros lhe serão cobrado na ordem de 12% ao mês para aplicá-lo em um investimento que lhe renderá, em média, 0,6% ao mês, razão pela qual tornou-se indubitável a abusividade da cobrança no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada aos autores, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor atribuiu empréstimo não contraído ao autor. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de dez salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o banco ITAÚ s/a a pagar o valor de dez salários mínimos a título de indenização por danos morais ao autor, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedir a ré de lançar o nome dos próprios nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Sobre o valor da indenização fixada incidirão juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. 

CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
