

C O N C L U S Ã O

Em  24 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0118922-53.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julia da Rosa Garcia Vieira
Requerido:Viação Imigrantes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que a autora, Julia, no dia 30/09/05, quando estava retornando a pé de sua escola, foi atingida na cabeça por uma proteção (calota) de uma das rodas de um coletivo da ré, em razão do estouro de um dos pneus. Em virtude do impacto, Julia teve TCE, seguido de crises convulsivas, inclusive teve alucinações. Ademais, passou por sofrimentos físicos e morais, inclusive seus pais. Pretende com essa ação, que a ré seja condenada a pagar à menor, a quantia de 100 salários mínimos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não agiu com culpa e, de fato, a menor Julia sofreu pequena lesão, sendo socorrida e medicada. O preposto da ré não praticou qualquer conduta que pudesse inibir o evento, tratando-se de caso fortuito. Por fim, discordou das verbas indenizatórias reclamadas. 

Réplica a fls. 146/153.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 161).

O laudo pericial está acostado a fls. 217/227.

As partes não produziram prova oral, embora instadas para tanto (fls. 244, 247 e 248).

O parecer do Ministério Público está acostado a fls. 252/254.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que Julia foi atingida na cabeça por uma calota após o estouro do pneu do veículo da ré e foi internada em razão de traumatismo craniano.

Em que pesem as alegações da ré, na contestação, de que o desprendimento da calota ocorreu por caso fortuito, não há nenhuma demonstração dessa alegação, na medida em que a ré não comprovou que o veículo estava em perfeitas condições e somente juntou cópias do inquérito policial do 1ºDP de Diadema, cujo desfecho da ação penal foi a extinção da punibilidade, em virtude da renúncia ao direito de representação pela vítima (fls. 140).

Tal circunstância não impediu o ajuizamento da ação civil de indenização.

Este Juízo entende que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, o dano, o nexo de causalidade e os prejuízos, estes últimos devem ser examinados à luz da prova pericial.

A ré, no risco de sua atividade, deveria zelar pela boa manutenção e funcionamento de seus veículos.

Os danos materiais, bem como a lesão sofrida, estão provados nos boletos da Unimed juntados a fls. 45/49, já que decorrem do acidente.

A pensão mensal pretendida deve ser afastada, visto como o perito judicial concluiu que o trauma sofrido por Julia foi temporário e ela não requer mais tratamentos, sejam de natureza física, psicológica ou psiquiátrica há 3 anos. Além do que não tem seqüelas de qualquer natureza (fls. 225).

A evidência, a autora faz jus à indenização de danos morais, porquanto sofreu um TCE, que ocasionou-lhe um choque do encéfalo, que causou-lhe edema encefálico e levou-a a apresentar episódios convulsivos e alterações psíquicas. Embora o quadro tenha sido temporário, a melhora foi gradativa e somente foi interrompida depois de 2 anos do acidente, isto é, em 2.007.

Levando-se em consideração os prejuízos na esfera moral sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, hei por bem fixar os danos morais em R$ 55.000,00, uma vez que Julia, na época dos fatos tinha 11 anos de idade, já que nasceu em 13/07/94, portanto era uma criança, que foi vítima de um infortúnio quando retornava de sua escola, visto como foi atingida na cabeça por uma calota de uma das rodas do coletivo da ré e, por óbvio, teve que deixar de ir à escola e submeteu-se a tratamentos até dois anos após os fatos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento das despesas materiais descritas a fls. 45/49, atualizadas a partir da data do desembolso, bem como à indenização de danos morais, no valor de R$ 55.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença.Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
