

SENTENÇA

Processo nº:0118392-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Antonio Celeghin e outro
Requerido:Cláudio Renato Penteado de Luca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ANTONIO CELEGHIN e CLEIDE MOREIRA CELEGHIN movem a presente ação de cobrança em face de CLÁUDIO RENATO PENTEADO DE LUCA e HELOISA HELENA PAIVA DE LUCA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, sendo imitidos na posse precária do bem. Ocorre devido ao péssimo estado de conservação do referido imóvel, iniciaram reforma, despendendo cerca de R$ 300.000,00 para tanto. Esclarecem que devido à crise financeira, tornaram-se inadimplentes, o que culminou com o ajuizamento de ação de rescisão do contrato de compra e venda anteriormente celebrado. Naquela demanda não foi reconhecido o direito de indenização pelas benfeitorias realizadas, razão pela qual ajuizaram a presente. Sustentam, ainda, abusividade da cláusula contratual que estipula a perda dos valores pagos em caso de rescisão contratual. Ao final, requerem a procedência da ação, para condenar os requeridos ao pagamento de indenização pelas benfeitorias realizadas e pela valorização do imóvel, bem como restituição dos valores e do imóvel entregues como parte de pagamento do negócio rescindido. 

Às fls. 83 foi reconhecida a incompetência do Foro Regional da Lapa, e remetidos os autos para este Foro Central.

Regulamente citados (fls. 94), os requeridos apresentaram contestação às fls. 102/109, arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a existência de coisa julgada entre esta ação e a outra demanda julgada perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa. No mérito, sustentam que os autores não realizaram qualquer benfeitoria no imóvel, mas sim o destruíram, retirando todo o acabamento e não o recolocando no lugar, razão pela qual foram condenados ao pagamento de indenização pelos danos causados ao imóvel. Por fim, requerem a improcedência da ação e a aplicação das penas de litigância de má-fé.

Réplica às fls. 182/186.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 187), as partes se manifestaram às fls. 188/189 e 190.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 196/198), foram afastadas as preliminares arguidas em defesa e deferida produção de provas documental e pericial.

Laudo pericial juntado às fls. 357/466, sobre o qual se manifestou o requerido às fls. 471/473, juntando os documentos de fls. 474/485.

As partes apresentaram alegações finais às fls. 492/495 e 500/502.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Pretendem os autores ressarcimento pelas benfeitorias realizadas, bem como a devolução de valores e do imóvel entregues como parte de pagamento no contrato de promessa de compra e venda rescindido.

Rescindido o contrato, a restituição das partes ao estado anterior implica não só na devolução do bem ao vendedor, como também na devolução do preço pago, podendo haver compensação de valores caso comprovada a existência de benfeitorias indenizáveis.

Em sede de saneamento, foram fixados os seguintes pontos controvertidos: se as obras realizadas pelos autores caracterizam-se como benfeitorias indenizáveis (úteis ou necessárias) e, se for o caso, o valor dessas benfeitorias.

Às fls. 438 do laudo pericial produzido lê-se o seguinte:

?Nota-se que todos os serviços realizados pelos autores podem ser classificados como benfeitorias úteis, pois melhoram e facilitam o uso do imóvel, ampliando sua vida útil, bem como agregam valor ao mesmo. (...) estima-se que o valor despendido pelos Autores para a execução dos serviços anteriormente listados monta a quantia de R$ 230.000,00 (duzentos e trinta mil reais).?

A perícia, portanto, demonstra de forma inequívoca a classificação das benfeitorias como úteis, portanto indenizáveis, e ter sido despendido o montante de R$ 230.000,00 para tanto.

O Art. 1.219 do Código Civil dispõe:

?Art. 1.219 - O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.?

Logo, é devida a pretensão dos autores de verem-se indenizados pelos custos com a realização das benfeitorias.

Quanto ao pleito de devolução dos bens dados como parte de pagamento, têm eles razão em parte.

Conforme se verifica do instrumento firmado, para a hipótese de inadimplemento contratual foi estipulada cláusula resolutória expressa (cláusula XIV, fls. 22), pela qual a avença poderia ser considerada rescindida de pleno direito, com a perda dos valores pagos.

No entanto, em relação à perda total, notório que se afigura totalmente abusivo o quanto pactuado, ofendendo a boa-fé objetiva, tratando-se de cláusula que fere totalmente o princípio da probidade.

Considero, assim, absolutamente nula referida cláusula.

Cabe, agora, estipular qual o valor deve ser restituído aos autores.

Incontestável o direito dos requeridos de reter determinado montante pelas despesas que empenharam na venda do imóvel.

Em razão da extinção dos contratos, continuarão detendo a posse e a propriedade dos bens, o que lhes permitirá alienar o imóvel novamente, como em verdade já o fizeram.

Portanto, considero justa a retenção de 10% do montante pago, parcela suficiente para cobertura de eventuais prejuízos sofridos, sem gerar enriquecimento sem causa.

Segue entendimento da Corte Superior a esse respeito:

"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está hoje pacificada no sentido de que, em caso de extinção de contrato de promessa de compra e venda, inclusive por inadimplência justificada do devedor, o contrato pode prever a perda de parte das prestações pagas, a título de indenização da promitente vendedora com as despesas decorrentes do próprio negócio, tendo sido estipulado, para a maioria dos casos, o quantitativo de 10% (dez por cento) das prestações pagas como sendo o percentual adequado para esse fim'' (AGREsp. n° 244.625 - SP, 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rei. Min. Castro Filho, em 9/10/01, DJ de 25/2/02, pág. 376).

Desejando os autores reaver o imóvel dado como parte de pagamento, descrito na cláusula V, item A do contrato de promessa de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 20), devem eles saldar aos requeridos 10% do valor do bem, ou seja, R$ 12.500,00.

Destarte, têm os autores direito à restituição de 90% dos bens dados como parte de pagamento, inclusive à devolução total do imóvel, subtraindo-se, para tanto, R$ 12.500,00 do montante devido.

Esclareço, por fim, que a restituição da quantia aos autores deve ocorrer em uma única parcela.

Tal matéria já foi amplamente debatida no Tribunal de Justiça de São Paulo, gerando inclusive a edição da Súmula nº 02, que tem a seguinte redação:

"A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição." (DJe 12.07.2010)

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o exato fim de:

a) CONDENAR os requeridos ao pagamento de R$ 230.000,00, referentes às benfeitorias realizadas, com atualização monetária a partir de cada desembolso (fls. 42/71), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; e

b) DECLARAR a nulidade da cláusula XIV do contrato firmado entre as partes; e

c)  CONDENAR os requeridos à devolução de 90% dos valores pagos pelos autores, bem como do imóvel descrito às fls. 20, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada pagamento, e com juros de mora de 1,0% ao mês, estes a contar da citação, subtraindo-se do montante devido R$ 12.500,00. 

Em razão da sucumbência dos requeridos na maior parte dos pedidos, condeno-os a arcar com a integralidade de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
