

SENTENÇA

Processo nº:0118830-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamela Cristina Pereira Vechini Reis
Requerido:BBX Moda Feminina Exclusiva e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. PAMELA CRISTINA PEREIRA VECHINI REIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BBX MODA FEMININA EXCLUSIVA e CORSELET FESTAS, alegando, em síntese, que: a) em janeiro/2009 descobriu que as requeridas utilizavam, para fins publicitários, a imagem da autora, sem que houvesse autorização da requerente para tanto; b) não celebrou contrato com as rés e não autorizou uso de sua imagem; c) há anos havia sido contratada pela requerida CORSELET para realização de teste fotográfico, destinado a verificar possibilidade de futura contratação; d) nada foi pago pela sessão de fotos que realizou, pois se tratava de processo de seleção; e) não recebeu qualquer comunicação a respeito do resultado do teste, imaginando que não teria sido aprovada; f) posteriormente foi surpreendida pelo uso de sua imagem.  
Pretende acolhimento do pedido para condenação das requeridas a se absterem do uso da imagem e pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi indeferida tutela antecipada (fls. 56).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/81). Alega em defesa: a) prescrição, nos termos do art. 206, §3º do CC/02, pois as fotos foram realizadas em março/2006; b) que a autora foi contratada pela ré junto à agência de modelos Portal Fashion para realização do trabalho; c) que foi ajustado pagamento diretamente à modelo, bem como ao fotógrafo, como ocorreu; d) que a autora tinha conhecimento de que suas fotos seriam usadas no site e outros meios de divulgação da empresa; e) que o contrato não tinha limitação temporal para uso da imagem; f) ser incabível indenização, impugnando o valor reclamado e seus acessórios.  

4. A requerida apresentou reconvenção (fls. 84/85), alegando que a autora-reconvinda vem utilizando as fotos que lhe foram cedidas em site de relacionamento pessoal (Orkut), inclusive com utilização da logomarca da empresa requerida.
Por esta razão pretende indenização de dano moral. 

5. Veio aos autos a réplica (fls. 98/106) e contestação da reconvenção (fls. 108/118). 

6. O feito foi saneado, com rejeição das preliminares. Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 208/219). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 256/261). 
É o relatório. 

DECIDO.

7. A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução não se pode concluir que houve violação do direito de personalidade. 
A prova testemunhal indica que a autora foi contratada para sessão de fotos e não para mero teste, como alegado na inicial. 
A testemunha Maria da Penha (fls. 215), responsável pela intermediação da contratação, declarou que a representante da ré procurava modelo para fotos de divulgação da empresa, tendo escolhido a autora por fotos e solicitado a contratação. 
Foi agendada a sessão, a autora estava ciente da natureza do trabalho e concordou com sua realização, sendo remunerada para tanto. 
Ainda teria a autora recebido cópia das fotos realizadas naquele dia, procedimento não comum no meio profissional, tudo a denotar o caráter informal do cumprimento do contrato. 
Também o fotógrafo que realizou a sessão (fls. 218) declarou que foi contratado para o trabalho final e não para mero teste. 
Esclareceu, ainda, que todo o trabalho se desenvolveu nesse clima de produção das fotos para a empresa e não como mero teste, estando a autora ciente do fato. 
Relatou o fotógrafo a maneira informal como realizada a contratação e o pagamento, o que também teria ocorrido com a modelo. 
Ainda pela prova produzida se constata que a forma de contratação das modelos é muito variável, dependendo do tipo de trabalho, cliente e da notoriedade da modelo, de modo que não se pode extrair um padrão inexorável de contratação, apto a justificar a ocorrência de ato ilícito no caso sub judice.
Ademais, como declarou a testemunha Maria (fls. 215), modelos iniciantes muitas vezes realizavam trabalhos por valores inferiores e até havia interesse em obter as fotos profissionais para ilustrar seus books.
É certo que a falta de documentação do negócio depõe contra a contratante, mas as circunstâncias concretas do caso indicam que tudo ocorreu de maneira bastante informal (vide a cessão gratuita das fotos à modelo) e a prova testemunhal confirma a versão da ré no sentido de que a autora tinha conhecimento do trabalho para o qual estava sendo contratada. 
Não é possível reconhecer que o uso seria desautorizado, não podendo ser acolhido o pedido formulado. 

8. Improcede, outrossim, a reconvenção. 
A própria ré alegou que cedeu gratuitamente as fotos da sessão para a autora, de modo que o uso que esta teria empregado em site pessoal não caracteriza ato ilícito. 
No que toca a utilização de foto na qual aparece o logotipo da ré não se vislumbra potencialidade lesiva à marca, não se tratando de conduta apta a gerar dever de indenizar. 

9. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido e a reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I




São Paulo, 03 de novembro de 2010.
