

SENTENÇA 

Reclamação:0118479-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:07/06/2011 às 14:00h
Requerente:Helena Barbosa Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.







  

Vistos.

HELENA BARBOSA DOS SANTOS propõe ação de reparação por danos morais e materiais contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
Segundo a autora, no dia 04 de março de 2009, por volta de 19h30, na Avenida Guapira, esquina com a rua Tanque Velho (dados do BO de fls. 30), a requerente se encontrava no interior de um ônibus, de placas DTE-0310, de propriedade da empresa ré, linha Ana Rosa/Edu Chaves. Quando a autora passava pela catraca o motorista, que dirigia o veículo em elevada velocidade, freou bruscamente, resultando na queda a autora, que sofreu fratura no punho direito e vários ferimentos. Fotos juntadas aos autos, fls. 28 e seguintes.
Tece a autora considerações sobre a responsabilidade civil com base no Código Civil, no CDC e invoca a responsabilidade objetiva do transportador.
Sofreu danos materiais e morais. Sofreu lesão grave, submeteu-se a cirurgia com colocação de placa de metal, deixou de exercer seu trabalho de auxiliar de enfermagem, no qual recebia R$ 2.300,00  por mês em empresa na qual trabalhava, além de R$ 1.500,00 mensais, por serviços extras. Submete-se a sessões periódicas de fisioterapia. É obrigada a tomar remédios para dor. Não poderá mais trabalhar porque ficou com incapacidade física para tanto.
Requer a autora a condenação da requerida a pagar R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais e R$ 3800,00 por mês até a cessação de sua incapacidade física. 
Citada, a requerida contesta, fls. 62.
Atribui culpa pelas lesões sofridas pela autora a ela própria e a terceiro.
O veículo trafegava com velocidade reduzida. O trânsito no local não permitia velocidade elevada (horário de pico, 18h30). Quando o coletivo atingiu o cruzamento, o sinal semafórico passou de verde a intermitente para as duas ruas (Av. Guapira e R. Tanque Velho). Um motorista de outro veículo, automóvel, surpreendeu o motorista do ônibus, saindo da R. Tanque Velho e ingressando no mesmo sentido do ônibus na Av. Guapira, forçando o motorista do coletivo a frear o veículo de forma leve para evitar a colisão com o automóvel. A autora estava em pé, não se segurava de forma adequada nas barras de proteção. 
Tece considerações sobre a previsibilidade da possibilidade de ocorrência de acidentes. A autora deveria prever a possibilidade de o ônibus frear.
Não havendo conduta ilícita, não há obrigação de indenizar.
Não há comprovação dos ganhos alegados pela autora. Não prova ela estar se submetendo a fisioterapia e ingerindo remédios. Não prova incapacidade laboral. 
A requerida não pode ser obrigada a arcar com despesas médico-hospitalares.. Não há danos morais. Se houver, apresenta sugestões de valor.
Apresentada réplica, foi dada oportunidade para as partes apresentarem requerimento de produção de provas.
Saneado o processo, foi determinada realização de prova pericial médica. O laudo veio aos autos. Foi juntado parecer técnico divergente. As partes puderam manifestar-se sobre o laudo.
Procedeu-se à instrução. Uma testemunha foi ouvida. A testemunha que a autora traria independente de intimação não compareceu. Das duas arroladas pela ré uma compareceu. A outra foi dispensada, não tendo comparecido, porque não estava presente advogado do réu (digno de nota que até a que foi ouvida, em razão de tal ausência, poderia ter sido dispensada). Encerrada a instrução, A autora reiterou os termos anteriormente colocados nos autos. A advogada do réu só compareceu quando a audiência já havia sido encerrada e o termo já estava redigido, ficando constando o horário de sua chegada.

Relatei.
Decido.

Fato incontroverso, a autora se encontrava em um ônibus de propriedade da requerida no dia 04 de março de 2009, por volta das 19h30. Em razão do fato de o semáforo existente no cruzamento entre duas ruas mencionadas na inicial e no saneador apresentar sinal intermitente amarelo, quando o motorista do ônibus tentou cruzar um outro veículo, não identificado, também o teria feito. Em razão disso o motorista do ônibus acionou os freios do coletivo. A autora, que havia acabado de passar pela catraca, caiu e sofreu ferimentos.
Esse fato está descrito no boletim de ocorrência policial que foi juntado aos autos.
A requerida não nega que os fatos assim se tenham passado.
Para eximir-se de responsabilidade indenizatória, cujo reconhecimento reclama a autora, a empresa ré alega que a culpa pelo ocorrido foi exclusiva da autora. Diz que ela devia prever que o ônibus poderia frear e não se segurou de forma adequada.
Irrelevante se o veículo estava em elevada velocidade ou não. O fato incontroverso é que a autora caiu em razão do motorista do ônibus ter acionado os freios de forma abrupta.
Se é verdade que o passageiro deve prever que o ônibus pode parar repentinamente é também verdade que o motorista do coletivo deve prever que, ao passar por cruzamento movimentado em horário de pico (como a própria ré diz na contestação), um outro veículo poderá interromper seu trajeto e, por isso, deve tomar todas as cautelas para não ter que frear bruscamente. Mesmo que o passageiro esteja atento, segurando-se de forma correta, não está livre de cair quando o veículo freia bruscamente. O motorista, por sua vez, pode e deve prevenir-se para que não tenha que deter o veículo de forma brusca.
Além disso, a ré não logrou demonstrar, com testemunhas, como lhe competia fazer (e para isso lhe foi dada oportunidade), que a autora estava se portanto de maneira negligente ou distraída. A única testemunha que trouxe alegou nada ter visto porque estava lendo na parte traseira do coletivo.
Culpa de terceiro, também alegada pela ré, como se sabe, não exclui a responsabilidade do transportador que, se o desejar, pode voltar-se contra aquele que julga responsável pelo fato danoso.  Não pode, contudo, a requerida, valer-se de tal argumento para eximir-se da responsabilidade pelos atos de seu preposto motorista.
Estabelecida a responsabilidade objetiva da ré, que não conseguiu nos autos afastar o reconhecimento de sua obrigação de indenizar, necessário analisar os pedidos da autora (danos materiais e morais).
O Sr. Perito médico, nomeado pelo Juízo, informa que a autora sofreu fratura do 1/3 distal do rádio e ulna domembro superior direito, fls. 101, permanecendo com sequelas decorrentes da lesão: a autora não pode torcer roupas, utilizar chaves, abrir tampas rosqueadas, usar maçanetas para abrir portas. Em resumo, não pode exercer atividades que impliquem em forçar o braço direito para imprimir rotação a objetos, nem fazer força.
Segundo o perito, tem ela incapacidade parcial e definitiva para o trabalho e suas atividades diárias normais que estimou em 5% de diminuição da capacidade.
Estimou o tempo em que, depois da lesão, até sua consolidação, permaneceu a autora totalmente incapaz, como sendo de seis meses.
No parecer técnico divergente do autor o médico afirma que não houve incapacidade parcial e permanente. Não nega a ocorrência das lesões e nada diz a respeito do tempo para sua consolidação.
As considerações do perito assistentes refletem mera opinião pessoal, que deve ser vista com reservas posto que contratado pela parte interessada (ao contrário do perito do Juízo que nenhum interesse tem na causa). Além disso, não oferece o assistente qualquer elemento sólido para dar suporte a suas conclusões. Limita-se a dizer que a autora ainda trabalha no mesmo serviço. Isso não quer dizer que não sofra limitação e,  em decorrência das sequelas, tenha mais dificuldade para executar seus serviços.
Aos elaborar o despacho saneador fiz constar que o pedido da autora se resumia ao item II de fls. 15. Estranhamente o advogado da autora nada disse a respeito. Relendo a inicial, constatei que a fls. 09 a autora disse expressamente que deseja reconhecido que a ré deve ser responsabilizada pelas despesas médico-hospitalares e medicamentos. A fls. 11, item 4, reitera esse pedido e refere-se também a fisioterapia. Bem que o advogado da autora poderia ter colocado todos os pedidos no local próprio e não os espalhar pela inicial. No entanto, não se pode deixar de reconhecer que os pedidos foram feitos.
Apesar do Juiz ter feito constar na inicial que a autora deveria trazer prova de seus rendimentos, alegados na inicial. Ela não o fez. Os documentos de fls. 155 e seguintes foram juntados muito próximo à data da audiência, sem tempo para vista à parte contrária. Dessa forma o valor da indenização por danos materiais deverá ser fixado em liquidação de sentença, onde a autora poderá produzir a prova necessária e a ré poderá exercer seu direito ao contraditório. Isso não afasta o fato de que, no merito, a questão já pode ser enfrentada.
Com respeito aos danos morais sofridos pela autora, evidente que eles ocorreram. A requerente ingressou em coletivo esperando chegar bem e com sua saúde íntegra ao destino. Sofreu queda em razão da atitude imprudente do motorista. Feriu-se gravemente. Ficou afastada por meses de seu trabalho e hoje sofre limitações físicas. Evidente o desgaste psíquico, a contrariedade, a tristeza, o abalo moral, enfim, que merece ser indenizado.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 30.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a autora indenização por danos materiais na seguinte forma: I   Cem por cento (100%) dos rendimentos comprovadamente recebidos pela autora na época do fato tratado nestes autos pelo período de SEIS MESES (em que ela permaneceu totalmente incapaz para o trabalho); II  Cinco por cento (5%) dos rendimentos comprovadamente recebidos pela autora na época do fato tratado nestes autos, a partir do sétimo mês posterior ao fato tratado nestes autos de forma vitalícia, devendo a requerida incluir a autora em sua folha de pagamentos ou constituir capital para garantia do pagamento; o valor da pensão mensal será reajustado anualmente com base no salário mínimo; III  reembolso de todas as despesas médico-hospitalares, medicamentos, fisioterapia, despesas decorrentes do tratamento. Os valores serão definidos em liquidação de sentença. Serão reajustados a partir das datas dos respectivos desembolsos ou vencimentos, pela tabela do TJSP, com juros de mora legais a partir da citação. Pagará, ainda, dano moral no valor de R$ 30.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
A requerida pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Fixo honorários periciais do médico do Juízo, de forma definitiva, em R$ 4.000,00, devendo a requerida efetuar o depósito da diferença entre os provisórios, já depositados, e o valor definitivo. Efetuado o depósito, libere-se a quantia em favor do perito. Não efetuado em 15 dias, expeça-se certidão para cobrança.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
