

DESPACHO

Processo nº:006.08.118576-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivaldo Leitão Tavares
Requerido:Tietê Veículos Ltda, 
Dibracam Comercial Ltda, 
San Marino Ônibus e Implementos Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Aprecio, inicialmente, a exceção de incompetência, rejeitando-a. Em primeiro lugar, porque existe relação de consumo entre o autor e a corré Dibracam em função de o veículo do requerente ter sido recebido pela ré para realização dos reparos devidos, consoante documento de fls. 07. Ainda que assim não fosse, a ação poderia ter sido proposta no domicílio do autor considerando o disposto no artigo 4º, III, da Lei 9.099/95.
Rejeitos as preliminares de ilegimitidade de parte, porquanto a hipótese dos autos versa sobre responsabilidade por vício do produto e do serviço, de acordo com o disposto nos artigos 18 e 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, porém, a ação é improcedente. O veículo foi adquirido pelo autor em 27 de novembro de 2006 e deu entrada na oficina da corré Dibracam em 13 de novembro de 2007 (fls. 08), onde permaneceu até o dia 23 de novembro de 2007. 
Foi o próprio autor quem optou pela retirada do veículo da oficina, consoante atesta o documento de fls. 07. É importante observar que as requeridas não podem ser responsabilizadas porquanto não escoado o prazo legal para que o vício do produto fosse sanado. O veículo ficou na oficina por cerca de 10 dias, sendo que a ré teria prazo até 12 de dezembro de 2007 para sanar o vício, de acordo com o disposto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. A possibilidade que se abre ao consumidor para postular eventuais perdas e danos se dá após o prazo de 30 dias que o fornecedor dispõe para sanar o vício, prazo este que não se verificou pela circunstância de o autor retirar o veículo das dependências da requerida. Não se trata de responsabilidade pelo fato do produto, caso em que a responsabilidade independe do reparo do defeito uma vez que o dano já ocorrera juntamente com este. Deve ser feita uma distinção entre vício e defeito. Como esclarece Rizzatto Nunes: "O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si. O defeito é o vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou ao serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não-funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago -  já que o produto ou o serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 3ª Edição, p.238)
Dessa forma, reafirmando-se a premissa de que a hipótese dos autos versa sobre vício do produto, o autor não tem como postular das rés as indenizações pretendidas porquanto impediu que o vício fosse sanado no prazo assinalado no Código de Defesa do Consumidor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 20 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 20 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 384,18. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
