

SENTENÇA

Processo:0118043-72.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Arturo Bento Gesto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A







VISTOS.









ARTURO BENTO GESTO, qualificado nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra TAM LINHAS AEREAS S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que comprou passagem para o Rio de Janeiro no dia 31 de março de 2009 para passar o fim de semana com familiares, relativo ao voo 3250, no horário das 19:50 do dia 03 de abril de 2009, e que ao chegar no aeroporto com antecedência de mais de 20 minutos antes do embarque informou que não conseguiu fazer o check in on line. Afirma que foi informado que tinha de chegar 40 minutos antes e que teria de embarcar noutro voo, pagando mais R$ 270,00. Afirma ter percebido que o voo anterior, ao fazer o check in no segundo voo, o primeiro voo ainda estava lá o que ficou frustrado, tendo impresso novo cartão de embarque para ir no primeiro voo. Pretende receber indenização pelos danos materiais e morais. Com a inicial os documentos de fls.10/17. Contestação a fls.29/40 pela improcedência. Replica em audiência. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A conduta da ré em obstar o ingresso do autor no primeiro voo, marcado para as 19:50 horas, porque o mesmo chegara atrasado para fazer o check in é até admissível, pois se justifica para o efeito de não atrasar o voo das demais pessoas.

No entanto, os fatos demonstrados indicam que o autor teve obstado o primeiro check in no seu voo originário e acabou tendo de comprar uma nova passagem (remarcação) para poder seguir viagem no voo seguinte, mas que ao perceber que o seu voo originário ainda estava no local esperando pelo embarque dos passageiros, o autor conseguiu ainda viajar no seu primeiro voo, no que a aquisição do segundo voo pelo autor ocorreu sem que houvesse uma real necessidade a caracterizar abusividade por parte da empresa requerida. 

Evidente que ao atrasar o primeiro voo por conta de uma manutenção não programada conforme alegado pela ré, tem-se que esta deveria ter empreendido maior respeito à situação do autor e ressarcido o autor quanto a aquisição da remarcação de passagem para o próximo voo, uma vez que o período de antecedência de chegada de uma hora antes para o check in ficou prejudicado de fato, por causa do próprio atraso do primeiro voo, ou seja, tornando absolutamente desnecessária a remarcação e a cobrança de expressiva verba (R$ 270,00 ? fls.17) tanto que a ré acabou embarcando o autor no primeiro voo. 

Assim, admitindo a ré que o autor acabou voando no primeiro voo, acaba por tornar indevida a cobrança pela remarcação pois não houve utilização de outra aeronave pelo autor, vez que o mesmo foi embarcado na aeronave originária.

A requerida ao admitir que o atraso inicial do autor teria sido compensado pelo atraso no voo original por conta da manutenção programada em verdade não beneficia em nada o autor, consumidor, até porque a conduta da ré ao exigir a remarcação mas permitindo o ingresso do autor na primeira aeronave, torna apenas indevida e abusiva a cobrança de tarifa de remarcação para o próximo voo, observado que o autor teve de pagar pela remarcação o valor de R$ 270,00 as 19:33 horas do dia 03 de abril de 2009 (fls.17) e tendo efetuado o checkin no seu voo original as 19:36 horas, o que certamente causara ao autor uma grande frustração pelo desrespeito da ré ao consumidor. 

Ademais, os argumentos da requerida de que o efetivo embarque estaria condicionada a existência de assentos vagos na aeronave e que apenas teria se verificado no voo seguinte, e  que isto levou o autor a ter de remarcar sua passagem pagando uma taxa de R$ 270,00, mostra-se contraditório, pois evidencia-se que num primeiro momento inexistiam assentos vagos e que o autor estava atrasado, mas foi só o autor adquirir uma passagem para o próximo voo e notar que o seu voo originário ainda estava disponível no aeroporto para conseguir embarcar no voo primitivo, fazendo o check in as 19:36 (fls.36) pouco importando à requerida que estivesse o passageiro fora do prazo de embarque, observado ainda que a ré alegou mas não comprovou o atraso por conta de manutenção não programada, no que se pode concluir que ?inexplicavelmente?  como se ?por encanto? uma vaga acabasse aparecendo e tornando possível desconsiderar o atraso do autor para embarca-lo no primeiro voo. 

Observado que o ?encanto' apenas não ocorreu quanto à restituição dos valores pagos pelo autor uma vez que a remarcação não mais seria necessária.

A própria tabela de fls.36 que elenca os passageiros que voaram no voo JJ 3250 (que o autor havia anteriormente adquirido) com horário previsto para as 19:50 horas, demonstra que o autor fez seu check in as 19:36, sendo que o autor não foi o único passageiro a realizar o check in depois das 18:50 a considerar o limite de uma hora de antecedência, pois dos passageiros arrolados evidencia-se que um passageiro efetuou o checkin as 18:56 e que pelo menos 03 outros passageiros realizaram o check in após as 19 horas, sendo um as 19:12, outro as 19:14 e outro as 19:21, o que torna injustificada a conduta da requerida de vender outra passagem ao autor e impedí-lo de ingressar no voo original e depois, mesmo deixando o autor voar no voo original, contradizendo as suas próprias regras de checkin não se dando ao trabalho sequer de restituir ao mesmo os valores pagos a mais pela viagem.

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na cobrança abusiva de R$ 270,00 para a remarcação de um bilhete aéreo quando na verdade, o autor acabou voando no voo originário, o que se deu por responsabilidade da empresa ré, que deveria ter sido mais cautelosa e diligente e respeitosa no transporte do seu passageiro e que por sua conduta abusiva permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora, frustrante e angustiante, que restou experimentada pela parte autora, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato da ré, em primeiro impedir o autor de embarcar e depois deste adquirir outro bilhete, de tê-lo embarcado no primeiro voo, caracterizando descaso ao consumidor, acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, uma frustração, uma sensação de estar sendo desrespeitado,  claramente passível de ser reparado economicamente, observado o abalo sofrido pela autora ao ter de pagar uma taxa para embarcar noutro voo e ao final ser embarcada no voo primitivo, tornando desnecessário o pagamento da taxa extra.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e pessoal e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpabilidade decorrente de sua imprudência e abusividade, conforme verificado nos autos que levaram ao constrangimento e na angustia e frustração sofrida pela parte autora, que acabou sofrendo o abalo moral ao ter de pagar por outro voo quando na verdade seu voo originário estava atrasado e poderia conduzí-lo ao destino, gerando a desnecessidade da aquisição do segundo bilhete aéreo, e mostrando descaso pela requerida em face do consumidor.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento, frustração e angústia, além do dano material, pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor expresso de R$ 10.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) o que guarda congruência com os fatos ocorridos.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ARTURO BENTO GESTO contra TAM LINHAS AEREAS S/A e o faço para o fim de RECONHECER a abusividade em sua cobrança de novo bilhete do autor e permitir o embarque do mesmo no primeiro voo, e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da parte autora, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento e para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora, apurados em valor de expressos R$ 270,00 a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do evento danoso (desembolso em 03 de abril de 2009) até o efetivo pagamento. Sucumbente, deverá a requerida arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do  patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
