

SENTENÇA

Processo nº:003.06.118066-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vemax Comercial Ltda
Requerido:Elmo Crudelli - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

VEMAX COMERCIAL LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. obrigação de fazer e ressarcimento de danos morais e materiais contra contra ELMO CRUDELLI ME, alegando, em síntese, que atua no ramo de fornecimento, distribuição, representação, importação e exportação de materiais destinados à construção civil, notadamente com o sistema de cobertura denominado Zetaflex. Firmou contrato de representação comercial com a ré, que tem negligenciado as normas e disposições técnicas e comerciais, prejudicando a qualidade dos atendimentos e descontentando os consumidores, com o que prejudica a marca dos produtos que a autora representa. Vem recebendo inúmeras reclamações de consumidores, atinentes a instalações mal realizadas, concepção equivocada de vendas, acarretando prejuízos à autora. Instada a sanar os problemas, inclusive os prejuízos, não se prontificou a ré, sendo de rigor a rescisão do contrato e a reparação dos danos patrimoniais e morais causados, estimando os primeiros em R$ 8.025,90 e os últimos em R$ 30.000,00.  Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que os prejuízos reclamados decorreram de falhas da própria autora, pois constantemente ocorriam faltas de material, arcando a ré com as reclamações dos clientes. Sempre se portou nos termos do contrato firmado, não havendo qualquer ferramenta ou material em seu poder. A desmontagem da cobertura solicitada por Ricardo Bernardi se deu por pura vaidade deste, não por erro ou falha da ré. As reclamações dos demais clientes referidos, referentes a vazamentos, decorrem da omissão da autora no fornecimento de materiais como cola, necessária à boa instalação das coberturas. Não há prova dos alegados danos, nem agir ilícito que justifique a condenação da ré. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
De rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato de representação comercial celebrado entre a autora e a ré.
Pelo contrato não resta dúvida no sentido de que recebendo treinamento específico para tanto, toda e qualquer falha do equipamento Zetaflex que não esteja relacionada à fabricação deve ser resolvida pela representante, no caso a ré.
A prova, tanto documental quanto oral, é contundente no sentido de deixar claro que houve diversas reclamações relacionadas à empresa ré por clientes, e embora atribua tais reclamações a vaidade ou à omissão da autora no sentido do fornecimento de materiais necessários à adequada instalação, não nega a ré que efetivamente tais entraves ocorreram, mesmo porque estão documentados.
Ao suscitar fatos extintivos ou modificativos do direito da autora (vale dizer, falha no fornecimento de materiais), à ré cabe dita prova, pois seu dever contratual era instalar os produtos Zetaflex de forma adequada, técnica, sem falhas, e se estas houvessem deveria resolvê-las.
Nada provou, não juntando um só documento à contestação e trazendo testemunha que em absolutamente nada lhe ajudou. 
Não desmereceu por qualquer elemento qualificado de prova os documentos que instruem a inicial e que apontam para o desastrado cumprimento do contrato, fato confirmado no depoimento dos informantes trazidos pela autora.
A rescisão é inexorável, pois. 
Quanto aos alegados danos materiais, falhou a autora na devida e facílima comprovação. De que adianta juntar aos autos termo de acordo em que reconhece o desfazimento do negócio com determinado cliente, e restituição de valores que foram pagos (fls. 110/112), se não há comprovação de que o depósito a que alude o item a de fls. 112 efetivamente foi levado a cabo? 
Qual a razão de não ter juntado tal depósito? Não toca a autora neste assunto em sua réplica, embora tenha sido arguido pelo réu em contestação. 
Comprovados, efetivamente, somente as despesas adicionais descritas nos documentos de fls. 129/141, que montam R$ 1.602,90.
Doutra parte, os danos morais também restaram caracterizados, embora não no montante pretendido pela autora.
É que a ré não somente agiu de forma falha como não se prestou a solucionar prontamente os problemas junto aos clientes consumidores, e isto inequivocamente arranha a imagem da autora perante eles, avilta sua honra objetiva.
Eis o dano moral típico que sofre a pessoa jurídica, a mácula à sua imagem.
O espectro desta mácula, porém, não foi amplo, ao contrário, restringiu-se a poucos clientes (ao menos nada foi comprovado em sentido contrário), de forma que tenho por suficiente à indenização por ditos danos morais o valor de R$ 10.000,00, que não se mostra nem tão irrisório a ponto de nada significar para a ré, nem tão expressivo a ponto de premiar a autora com o enriquecimento sem causa.
Por fim, tudo o que a ré ainda tiver em seu poder em razão do contrato e que fosse destinado à consecução das atividades nele previstas, como manuais técnicos, folhetos publicitários, tabelas de preços, tabela de produtos, e cartões, devem ser restituídos à autora, no prazo de quinze dias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para declarar rescindido com justa causa o contrato de representação comercial celebrado entre as partes, e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.602,90 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos pela mesma tabela acima e acrescidos de juros, mas a partir desta data. Por fim, tudo o que a ré ainda tiver em seu poder em razão do contrato e que seja destinado à consecução das atividades nele previstas, como manuais técnicos, folhetos publicitários, tabelas de preços, tabela de produtos, e cartões, devem ser restituídos à autora, no prazo de quinze dias, sob pena de multa de R$ 100,00, limitada a R$ 30.000,00. Decaindo a autora de parte ínfima do pedido (lembrando que a fixação do valor dos danos morais em valor inferior ao pedido não implica sucumbência recíproca ? STJ, Súmula 326), condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
