

SENTENÇA

Processo nº:0118272-54.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo - Cdhu
Requerido:Marta de Oliveira Faturi


CONCLUSÃO
Em 27/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU contra MARTA DE OLIVEIRA FATURI, alegando, em síntese, que celebrou com a ré instrumento de promessa de venda e comprado imóvel descrito na inicial. Relata que  ré abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido no contrato, bem como deixou de adimplir as parcelas a que se obrigou. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Com a petição inicial vieram os documentos.
Determinou-se a emenda da inicial para adequação do valor atribuído à causa (fls. 47), o que foi cumprido pela parte autora.
Recebida a inicial, determinou-se a citação da requerida.
Após inúmeras diligências, a ré foi localizada e apresentou resposta, reconhecendo o pedido formulado na inicial.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita.  
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Houve reconhecimento jurídico do pedido por parte da requerida. 
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão.
Muito embora esta Magistrada adote posicionamento diverso, houve expressa concordância do requerido quanto às perdas das parcelas pagas.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. 
Deixo de determinar a reintegração de posse do imóvel em questão por haver informação de que está atualmente ocupado por terceiro estranho à presente lide.
Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$1.000,00. Todavia, concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita, de modo que resta suspensa a exigibilidade destes valores.
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.


São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
