

CONCLUSÃO

Em 05/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118056-30.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Jose Carlos Pereira da Silva
Requerido:Casa de Saude Santa Marcelina e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA  ajuizou ação ordinária de  indenização em face da CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e de REGINALDO BARUKI.

O autor alega, em síntese, que: a)  no dia 01 de agosto de 1997, sofreu um  acidente, ferindo o pulso direito com vidro; b) foi até hospital onde foi atendido pelo réu Reginaldo; que o orientou a aguardar a cicatrização dos pontos sobre o ferimento; c) após a cicatrização, persistindo a dor e o formigamento no local da lesão, consultou por diversas vezes o réu Reginaldo, ocasiões em que este sempre prescreveu sessões de fisioterapia; d) como tal procedimento não resultou em melhora, recorreu a outros médicos, os quais o informaram que o melhor procedimento teria sido a intervenção cirúrgica imediata; e) diante da não realização da cirurgia, houve agravamento da lesão e a perda a capacidade laborativa, resultando em sua aposentadoria por invalidez. Requereu a procedência da ação, com a condenação solidária dos réus ao pagamento de 936 salários mínimos pelos danos materiais e 100 salários mínimos pelos danos morais, além das verbas de sucumbência (fls. 02/18 e 19/42).
A petição inicial foi emenda (fls. 43 e 45/49 e 50/51).

A ré Casa de Saúde Santa Marcelina foi citada (fls. 107) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia do pedido de danos materiais e a  ocorrência de prescrição da pretensão do autor. No mérito, alegou que: a) não tem responsabilidade pelo evento danoso, ante à ausência de culpa de seu preposto, que tinha obrigação de meio e não de resultado; b) não cabe inversão do ônus da prova; c) não há nexo causal entre a conduta dos réus e os danos suportados pelo autor, os quais decorreram apenas de sua conduta negligente, que não seguiu corretamente a prescrição médica e não compareceu a todas as consultas agendadas, nem apresentou o resultado dos exames solicitados; d) o procedimento cirúrgico só não foi realizado porque o autor não seguiu as orientações médicas; e) não há danos materiais ou morais indenizáveis. Requereu o acolhimento da preliminar suscitada, com a extinção, sem resolução do mérito, ou o reconhecimento da prescrição, em preliminar de mérito, e no mérito propriamente dito a  improcedência da ação (fls. 110/146 e 147/429).

O réu Reginaldo foi citado (fls. 109) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia do pedido de danos materiais e a ocorrência de prescrição da pretensão do autor. No mérito, alegou que: a)  não tem responsabilidade pelo evento danoso, já que, além da obrigação médica nesse caso ser de meio e não de resultado, não prestou qualquer atendimento ao autor na data do acidente; b) não cabe inversão do ônus da prova; c) não há nexo causal entre a conduta dos réus e os danos suportados pelo autor, os quais decorreram apenas de sua conduta negligente, que não seguiu corretamente a prescrição médica e não compareceu a todas as consultas agendadas, nem apresentou o resultado dos exames solicitados; d) o procedimento cirúrgico só não foi realizado porque o autor não seguiu as orientações médicas; e) não há danos materiais ou morais indenizáveis. Requereu o acolhimento da preliminar suscitada com a extinção do processo, sem resolução do mérito, por inépcia, ou o reconhecimento da prescrição arguida, em preliminar de mérito, ou no mérito propriamente dito a improcedência da ação (fls. 431/458).

O autor apresentou réplica (fls. 462/470).

Os réus especificaram provas (fls. 471/473 e 474/475).
Deferiu-se a produção de prova pericial (fls. 477).

Os réus apresentaram os seus quesitos (fls. 484/486).

O autor interpôs o recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deixou de receber a sua petição de especificação de provas (fls. 476/477, 482/483, 487/493 e 494), por ter sido incorretamente endereçada a outro juízo (fls. 498/509 e 525/527). A decisão agravada foi reformada (fls. 518/520 = 530/532).

O laudo pericial foi apresentado (fls.576/581)  e as partes se manifestaram sobre ele (fls. 586/587 e 588/591).

A instrução foi encerrada (fls. 592/598).

As partes apresentaram memoriais (fls. 605/607 e 608/621).

II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Afasto as preliminares de inépcia da petição inicial suscitadas pelos réus, porque ambas se confundem com o mérito da causa, ou seja, ambas as preliminares não tem natureza jurídica de preliminar (fls. 112/113 e 432/433), porque a discussão sobre o dano material e a sua extensão é o próprio cerne da questão.

Indubitavelmente, a relação envolvendo as partes é de consumo, na qual o autor é consumidor e os réus fornecedores, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90.

A prescrição da pretensão do autor também não ocorreu (fls. 111/112 e 432/433). Não há prova de que o autor somente tomou conhecimento do dano em 13/06/2006 (fls. 33 e 521), aliás, por sentir formigamento, dores e adormecimento do braço o autor sabia do dano (fls. 02/03). Além do mais, os Tribunais têm entendido que o prazo prescricional para a reparação dos erros médicos é de cinco anos, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Desta maneira, mesmo se considerando 01/08/1997, que é a data do acidente, ou os meses subsequentes, quando o autor percebeu que o seu braço continuava com formigamento, dores e adormecido (fls. 02/03), como sendo o termo a quo da sua pretensão (princípio da actio nata ? artigo 189 do Código Civil), a perda da pretensão do autor somente dar-se-ia em 10/01/2008, nos termos do artigo 2.028 do Código Civil, porque ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto no artigo 177 do Código Civil de 1916 entre a data do conhecimento do dano e a entrada em vigor do Código Civil de 2002 (10/01/2003 ? data da entrada em vigor do Código Civil de 2002 - + 05 anos ? artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor - = 10/01/2008). Neste sentido:


?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
ERRO MÉDICO. PRESCRIÇÃO. TERMO A QUO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA VÍTIMA DO DANO IRREVERSÍVEL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. MATÉRIA DE PROVA.
SÚMULA 7/STJ.
1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o prazo prescricional da ação para indenizar dano irreversível causado por erro médico começa a fluir a partir do momento em que a vítima tomou ciência inequívoca de sua invalidez, bem como da extensão de sua incapacidade. Aplicação do princípio da actio nata.
2. O acórdão recorrido fundamentou sua decisão no fato de que o julgamento da lide pelo magistrado de primeiro grau, com declaração da ocorrência da prescrição, foi prematuro, tendo em vista que o delineamento da controvérsia depende ainda da análise de um contexto probatório não produzido pelas partes .
3. Qualquer conclusão em sentido contrário ao que decidiu o aresto impugnado envolve o reexame do contexto fático-probatório dos autos, providência incabível em sede de recurso especial, conforme o que dispõe a Súmula 7/STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.?
(AgRg no Ag 1098461/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. ARTIGO 27 DO CDC. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
A orientação desta Corte é no sentido de que aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos serviços médicos, inclusive no que tange ao prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do CDC.
 Agravo Regimental improvido.?
(AgRg no Ag 1229919/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/04/2010, DJe 07/05/2010).

?Ementa: ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos. Cirurgia plástica. Acusação de erro . Prescrição reconhecida com base no art. 206, par. 3º, inc. V, do Código Civil. Relação de consumo caracterizada. Prescrição quinquenal (art. 27 da Lei n. 8078, de 1990). Termo a quo para computo da prescrição de 5 anos, a data em que se verificou o erro no atendimento. Prescrição afastada. Recurso provido para afastar a extinção e determinar o prosseguimento do feito.? (TJSP ? Apelação nº 0054132-15.2007.8.26.0114 - Comarca: Campinas  - Relator(a): James Siano - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/01/2012 - Data de registro: 24/01/2012 - Outros números: 541321520078260114).


Por se tratar o réu Reginaldo profissional liberal, a sua responsabilidade é subjetiva e depende da prova do elemento culpa, nos termos do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

A culpa não foi provada pela prova pericial (fls. 576/581). Veja: a) A opção de intervenção cirúrgica para o caso, não significaria em restabelecimento, ?higidez...? do segmento lesado, e sim amenização e desaparecimento dos sintomas, deixando como sequela em segmento fragilizado, vulnerável à esforços e a traumatismos posteriores, impondo cuidados e necessidade de poupar tal segmento esforço abusivo, cujo resultadi seria duvidoso com sequelas definitivas, que poderiam ser amenizadas com a intervenção cirúrgica? (fls. 579/580); b) ?Não há como caracterizar má pratica médica, e sim, má evolução da medicina. Sem conseguir estabelecer responsabilidade subjetiva, já que os procedimentos a que foi submetido o Requerente desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso, a sutura no primeiro atendimento seguido de antibioticoterapia e programação de intervenção posterior. Não havendo como afirmar que a intervenção cirúrgica tivesse efeito curativo. Nota-se ainda a inobservância quanto aos retornos e demora em realizar os exames complementares, inviabilizando o procedimento tardio? (grifei - fls. 580). Vale dizer, o réu Reginaldo sequer atendeu o autor, em 01/08/1997 (fls. 148), assim não seria possível ele realizar imediatamente a cirurgia nele. Outrossim, os médicos que atenderam o autor posteriormente, inclusive o réu Reginaldo (fls. 150/153), também foram diligentes, segundo o referido laudo. Por fim, o laudo é categórico em atestar que não é possível afirmar que a cirurgia teria efeito curativo, bem como de que a demora aos retornos e aos exames pelo autor inviabilizaram qualquer procedimento. Em suma, não houve erro médico.

A ré Casa de Saúde Santa Marcelina, por sua vez, somente responderia se restasse provado a culpa do réu Reginaldo (parágrafo quarto das fls. 115) ou de qualquer outro médico preposto ou prestador de serviços que tivesse atendido o autor, nos termos do artigo 932 e 933, ambos do Código Civil (presunção de culpa). No entanto, conforme já demonstrado, nem o réu Reginaldo, nem outros médicos prepostos, agiram com culpa (imprudência = prática de uma fato perigoso, negligência = ausência de precaução ou indiferença a pratica de uma ato, imperícia = falta de aptidão para a pratica de uma arte ou profissão), portanto a ré Casa de Saúde Santa Marcelina também não responde. Neste sentido:


?Cabe esclarecer que, se o médico atuar no respectivo hospital mediante contrato de prestação de serviços, deve ser considerado seu preposto e este responderá pelos atos culposos daquele. Do mesmo modo, o hospital terá direito de reaver o que pagar através de ação regressiva contra o causador direto do dano.
Mas se o médico não for preposto, ou seja, não tiver sido contratado pelo hospital com vínculo empregatício, nem contratado para prestar serviços àquele como autônomo, mas tiver apenas atuado como profissional independente, ou como representante de plano de saúde que tenha usado as dependências do nosocômio por interesse ou conveniência do paciente ou dele próprio ? em razão da aparelhagem, qualidade das acomodações e instrumental, ou apenas como mero hospedeiro ? ter-se-á de apurar a culpa desse médico, como enfatizamos anteriormente, se o dano decorrer de sua ação ou omissão.
Caso, contudo, o dano decorra do fato da hospedagem e da ação ou omissão dos seus empregados (enfermeiros, atendentes, funcionários burocráticos, cozinheiro, copeiro, encarregado de limpeza e outros), e não da atuação do médico, então o hospital responderá objetivamente, nos termos do art. 932, III, em conexão como art. 933 do CC.?
STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007,p. 765/766.


Portanto, não há danos materiais ou morais a serem indenizados.


III - Dispositivo.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária de indenização promovida por JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e de REGINALDO BARUKI, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de não condená-los a pagar indenizações por danos materiais ou morais ao autor.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado dos autores, fixando-o em R$ 15.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, pois, a despeito do tempo despendido, não se trata de um processo dos mais complexos para fixar os honorários em percentual do valor da causa, mesmo porque os danos morais seriam arbitrados ao livre arbítrio do juiz. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 56).

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 27 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
