

SENTENÇA

Processo nº:0118404-57.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Translight Transportadora Expresso Ltda - Me
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

TRANSLIGHT TRANSPORTADORA EXPRESSO LTDA-ME. ajuizou a presente ação de indenização contra  BANCO SANTANDER BRASIL S/A e UNIMAR TRANSPORTE DO IGUAÇU LTDA-ME. Alega, em resumo, que é nula a   duplicata nº 957, sacada pela corré Unimar e apresentada a protesto, uma vez que jamais manteve relação comercial com a empresa. Pede, portanto, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Formulou pedido de antecipação da tutela, para suspensão de medidas restritivas em seu nome.

A inicial foi emendada, retificando-se o valor da causa (fls. 48/50).

Foi indeferida a gratuidade (fls. 51).

A antecipação da tutela foi deferida, mediante caução (fls. 64). O depósito do valor do título foi realizado (fls. 93).

O corréu Banco Santander Banespa S/A apresentou contestação, sustentando inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, uma vez que agiu como mero mandatário. No mérito, pugnou pela improcedência (fls. 95/121).

Foram realizadas inúmeras diligências na tentativa de localização da corré Unimar Transporte do Iguaçu Ltda-ME, mas não houve êxito.

A corré foi citada por edital (fls. 342/345), tendo sido nomeado curador especial para sua defesa (fls. 354). Em contestação, foi alegada nulidade da citação e, no mérito, a Curadora requereu a improcedência (fls. 360/363).

Houve réplica. 

Vieram documentos.

É o  relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

De início, observo que a petição inicial preenche todos os requisitos legais e existe o interesse de agir, uma vez que, para a consecução dos objetivos almejados pela autora, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.

De outra parte, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo coréu Banco Santander Brasil S/A comporta acolhimento, porquanto figura apenas como mandatário, não possuindo propriedade do título. 

Nesse sentido:
?Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG)?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).

?Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).

Assim, o feito deve ser extinto, sem julgamento de mérito com relação à instituição financeira.

Quanto à corré Unimar Transporte do Iguaçu Ltda-ME, a ação é procedente.

Anoto que a correquerida foi citada por edital após terem sido realizadas inúmeras diligências tendentes à sua localização. Basta compulsar os autos para verificar a quantidade de ofícios e expedidos pelo juízo, bem como cartas de citação que retornaram com resposta negativa. Assim, não há razão para falar em nulidade da citação realizada por edital.

A autora sustenta a inexistência de relação jurídica com a empresa emitente da cártula. E, no caso, não há nos autos qualquer demonstração em sentido contrário.

Com efeito, a duplicata é classificada como título de crédito causal, vinculando-se ao negócio subjacente, sendo imprescindível a sua existência para a emissão da mesma. 

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contido, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega, quando se tratar de duplicata não aceita.

Ora, no caso em apreço, não foi apresentado documento que comprovasse a entrega de mercadoria ou a prestação de algum serviço.

Conclui-se, portanto, pela inexistência de relação jurídica entre as partes.

Sendo assim, deve ser reconhecida a inexigiblidade da mencionada duplicata.

A indevida lavratura do protesto causou danos morais ao autor, sendo evidente a culpa da empresa emitente, bem como o nexo de causalidade.

De rigor, portanto sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados, que abalaram o crédito do autor.

Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

De outro lado, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização de danos materiais ou lucros cessantes. Tais pedidos foram genericamente formulados e, no caso, não há prova da existência de despesas ou de diminuição do faturamento da empresa autora, o que seria necessário, nos termos do art. 333, I, do CPC.

Para o surgimento do dever de reparar, a requerente deveria ter demonstrado a existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito. A simples alegação genérica não acarreta reparação automática. O dano puramente potencial, eventual, não gera o dever de indenizar. 

Ressalte-se que, nesse caso, a prova oral não seria suficiente, visto que tais fatos demandam investigação documental. 

Assim, a ação é parcialmente procedente, para o fim de condenar a corré ao pagamento de indenização de danos morais.

Diante do exposto, com relação ao Banco Santander Brasil S/A, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pelo corréu, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$400,00 (quatrocentos reais).

Com relação à corré Unimar Transporte do Iguaçu Ltda.-ME, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,  com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condena-la ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), tornando definitiva a providência determinada em sede de tutela antecipada, devendo a serventia expedir ofício ao Cartório de Protesto comunicando a decisão.  O ofício será encaminhado pela parte autora. Expeça-se mandado de levantamento à autora quanto à caução prestada.

Em razão da sucumbência, condeno a corré Unimar Transporte do Iguaçu Ltda.-ME ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fixo honorários da curadora especial no valor máximo da tabela.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
