

SENTENÇA

Processo nº:0118899-07.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariza Rodrigues Ruz
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória ajuizada por MARIZA RODRIGUES RUZ contra a FIAT AUTOMÓVEIS S/A e GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

A autora adquiriu da segunda ré no dia 24 de julho de 2006 uma Ducato Minibus Van 2.8 JTD D B ano 2006 e modelo 2007, fabricada pela primeira ré.

Informa que é trabalhadora autônoma e que presta serviço de transporte escolar, e alega que desde a data da entrega do minibus, este vem apresentando inúmeros defeitos, dentre os quais, vícios capazes de colocar em risco a integridade física das crianças nele transportadas, e que as inúmeras visitas que necessitou fazer na concessionária foram motivadas pelos inúmeros defeitos de fabricação nas peças que compõem o veículo.

Invoca o artigo 422 do Código Civil e o princípio da boa-fé que deve nortear os contratos e sustenta que o veículo deveria ter sido substituído por outro novo, o que até o momento não ocorreu, e que terminada a garantia oferecida de um ano, qualquer problema que ocorra no veículo deverá ser arcado pela ré, em razão do mau funcionamento e das várias peças que apresentam defeito de fabricação.


Atribui às rés a prática de ato ilícito por não fazerem a troca do veículo por outro.

Pede a antecipação da tutela para que as rés sejam obrigadas a estenderem a garantia do veículo por mais um ano, abrangendo peças e mão de obra, nos mesmos termos contidos no certificado de garantia fornecido pela ré fabricante.

Pede a procedência da ação, com a substituição do veículo por outro do mesmo ano e modelo e em condições perfeitas, esperadas de um carro zero, ou então para que seja garantida de forma plena as condições de uso do veículo, tornando-se as rés civil e penalmente responsáveis por todos os danos corporais e ou materiais e ou pecuniários e ou morais, diretos ou indiretos causados à autora ou a terceiros e decorrentes dos problemas existentes nas peças do veículo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/53) e foi emendada a fls.55/57.

A ré Fiat Automóveis S/A apresentou contestação e documentos a fls.67/91 na qual alega em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, afirma que além de não estarem especificados os supostos vícios existentes no veículo, estes não existem, e que todas as vezes em que o veículo foi encaminhado à assistência técnica, o atendimento foi efetuado, e que foi cumprido o compromisso de reparação dos danos decorrentes de peças que apresentam defeito de fabricação ou de material.

Acrescenta que não obstante a realização de todos os serviços, a autora continua alegando que persistem os vícios no veículo, o que não corresponde à realidade dos fatos, e que o bem foi entregue em perfeito estado.

Alega que caso persistam os problemas apontados, estes não prejudicam o uso do veículo, nem tampouco afetam a segurança nem caracterizam vício de qualidade do produto.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.97/103.

A corré GPV Veículos e Peças Ltda. apresentou contestação e documentos a fls.105/135 na qual alega em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

No mérito, alega que no período da garantia contratual nunca se negou a atender a autora nas vezes em que ela esteve na concessionária, a qual não teve qualquer ônus com os reparos necessários, e que os problemas apresentados não são capazes de causar insegurança e de provocar acidentes, nem tampouco foi aconselhado pelos seus mecânicos que a autora vendesse o veículo.

Afirma que um mês antes de expirar o prazo da garantia a autora resolveu pedir a substituição do veículo que até então servia e estava sendo utilizado ao fim ao qual se destinava.

Acrescenta que os problemas apresentados decorreram do desgaste das peças em razão do uso do veículo e não em razão de vícios sem solução, e que não tem cabimento a pretensão de extensão do prazo de garantia.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.137/141.

As preliminares arguidas nas contestações foram afastadas e foi determinada a produção de prova pericial, conforme decisão de fls.146.

Laudo pericial a fls.183/292.

A autora se manifestou acerca do laudo a fls.298/301, a ré Fiat se manifestou a fls.304/306 e anexou o laudo de seu assistente técnico (fls.307/315).

Em alegações finais, cada qual das partes reiterou os pedidos antes formulados (fls.324/327, 328/334 e 337/341).

É o relatório.

Decido

A ação não procede.

A perícia se destinou a verificar se o veículo adquirido pela autora e que é de fabricação e venda por parte das rés apresenta defeitos e má qualidade que comprometem a sua utilização com segurança, e, assim, se deve ser substituído por outro.

O perito judicial realizou minuciosa vistoria, analisou todos os documentos pertinentes apresentados pelas partes, referentes às revisões, aos problemas indicados pela autora e aos reparos efetuados.

Concluiu, com base nestes documentos e histórico relatado no laudo, aliado à vistoria realizada, resumidamente, o seguinte:

- o veículo adquirido em 24/7/06 e com garantia de um ano, até 24/7/06, foi submetido à revisão dos 15.000 Km em 10/1/07, quando estava com 14.412 Km rodados e as demais revisões previstas no manual do proprietário não foram realizadas;

- o controle de lubrificações programadas previsto no referido manual foi feito quando o veículo atingiu 7.500 Km, 22.500 Km e 37.500 Km e que as trocas de óleo previstas para os 52.500 Km, 67.500 Km, 82.500 Km e de 97.500 Km rodados não foram providenciadas.

- das reclamações registradas e relacionadas a fls.246/247, indicou o que foi solucionado e os problemas que persistem, e ressaltou que as anomalias mencionadas são de fácil reparação, porque basta providenciar a substituição das peças, e não afetam a segurança do veículo ou de seus ocupantes.

Assim sendo, o que se constata com base nestas conclusões e nas respostas aos quesitos das partes, é que o veículo é bastante utilizado em razão da atividade profissional desenvolvida pela autora, motivo pelo qual apresenta naturalmente um desgaste frequente de peças decorrente do uso constante, sendo que o modo como é utilizado e as condições de transporte tais como excesso de carga, locais por onde trafega ? pista, trânsito etc., influenciam no desgaste maior ou menor, e, portanto, exige intensa e contínua manutenção, e que nem todas as revisões e controle de lubrificações programadas no manual do proprietário foram realizadas, além de alguns problemas decorrerem do uso indevido do veículo.

Constata-se também que não obstante as reclamações apresentadas pela autora pouco tempo após a aquisição do bem, os serviços cobertos durante o período da garantia foram realizados e que os problemas não solucionados são de menor importância, mas não afetam nem comprometem a segurança do veículo, o qual se mostra em conformidade com os padrões de qualidade.

Não há, pois, razão para que o veículo seja substituído por outro ou mesmo que se estenda a garantia de um ano prevista e concedida pelo fabricante, embora estejam registradas inúmeras passagens do veículo na concessionária para a realização de serviços de manutenção e reparos, nem justificativa para que seja estendido o prazo de garantia das peças previsto no manual do fabricante.

Em suma, a insatisfação manifestada pela autora não é suficiente para que se acolha sua pretensão.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.




A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação à cada uma das rés, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


           Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
