

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118207-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kurt Waldemar Oberhuber Junior
Requerido:Banco Itaú S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as partes transigiram em processo anterior de número 2008.116489-3, pondo termo a quatro contratos de números, 
40581334968971
405940179756002
405810335369823 e
405810733606495.
Conforme termo de folhas 11, ficou o autor com o débito de 15 parcelas de R$ 713,62, sendo a primeira com vencimento em 20/01/2009.
Este contrato acima noticiado teve o número 40604-0089960553, conforme documento apresentado em defesa de folhas 89.
Ocorre que o autor apresentou em audiência um carnê de prestações do banco requerido que estava totalmente quitado, com exceção de uma última parcela ainda a vencer.
Assim, vemos que o autor embora tenha passado por momentos de dificuldade financeira, acabou acertando sua vida e demonstrou estar em dia com os compromissos assumidos.
Se a ré transformou toda sua dívida passada com a requerida através de um acordo homologado pelo Juízo em janeiro de 2009, substituindo todas as dívidas antigas por uma nova cuja numeração de contrato é 40604-0089960553, não poderia existir perante o Serasa em julho de 2009 um apontamento antigo datado de 2006.
O banco requerido errou de forma grave e apontou dívida inexistente e já substituída pelo acordo homologado judicialmente.
Vemos que existe um descontrole total da instituição em relação ao cuidado com o nome dos clientes, mormente se é um cliente de poucas "estrelas e muitas nuvens"...
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 15.143,00 (equivalente a cinco vezes o apontamento indevido), no sentido de minimizar os transtornos ocorridos e comprovados através dos documentos de folhas 19 e seguintes.
Com relação ao descumprimento da ordem liminar, vemos que o Juízo apreciou o pedido e expediu ofício em 22/07/2009 (fls. 32), tendo recebido ofício do Serasa em 06/08/2009, esclarecendo que naquela data nada mais havia de apontamento em relação ao nome do autor tendo como requerente o Itaú (documento de folhas 35).
Em 01/10/2009, o SCPC enviou correspondência ao autor avisando de apontamento datado de 20/08/2006 no valor de R$ 3.028,00  (folhas 49).
Nota-se que ardilosamente mudaram o número do contrato, porém informaram quase o mesmo débito (e data da dívida) do apontamento impugnado na inicial 20/08/2006,  R$ 3.028,60 (fls. 16). 
Assim, mais uma vez, a requerida tenta burlar o Juízo e prejudicar a parte imputando outro número de contrato inexistente, para sujar o nome da parte em total desrespeito a uma ordem judicial.
Tal conduta de má-fé não pode ficar impune.
Para tanto arbitro uma multa no valor de R$ 9.085,80, equivalente a três vezes o valor do apontamento indevido propositalmente.                                        
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando quitados os contratos constantes no acordo homologado pelo Juízo conforme cópia de folhas 11 e 12, e também o contrato no valor de         R$ 3.028,00 cujo débito foi apontado como de 20/08/2006 de número 00007290108000, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 24.228,80, (indenização por danos morais e multa por descumprimento de medida liminar, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a sentença, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 650,57.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
