

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:001.09.118306-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Spina Comercio e Representações Ltda
Requerido:Telos S/A Equipamentos e Sistemas Ltda
Data da audiência:14/06/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Maria de Fátima V. Dos S.De Oliveira, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Simone Rodrigues Leite. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Apresentada defesa. Pelo Juiz foi dito que: Rejeito a preliminar de inépcia. A inicial descreve o pedido de indenização pela rescisão do contrato de representação comercial, apresentando concretamente os valores e  a fórmula de cálculo (fls. 28/30). Além disso,  foi formulado o pedido de dano moral, havendo exposição das razões pelas quais a parte considera cabível a indenização. Presentes, pois, os requisitos legais atinentes à inicial.  As partes chegaram a um acordo nos seguintes termos: a) - Para colocar fim ao litígio, a parte requerida efetuará o pagamento da importância de R$ 4000,00, em  quatro prestações mensais e fixas de R$ 1000,00, vencendo-se a primeira delas em 24/06/2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes; b) - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito junto ao Banco Itaú, Agência nº 0748, conta corrente nº 38736-2, em nome da patrona do autor, cujos comprovantes valerão como recibo; c) - Em caso de inadimplemento a parte requerida ficará sujeita a multa de 100% sobre o valor do saldo devedor e vencimento antecipado do débito. d) - Com o presente acordo, as partes conferem quitação recíproca e renunciam a quaisquer outros direitos decorrentes dos fatos discutidos nos autos; e) - Cada parte arcará com as respectivas custas e honorários dos respectivos patronos; f) - As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo Magistrado foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. Homologo o acordo a que chegaram as partes, para que produza seus devidos e legais efeitos, com fundamento no art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil e em conseqüência JULGO EXTINTO o presente processo. Certifique-se o trânsito. Aguarde-se em arquivo o integral cumprimento da avença. No caso de inadimplemento, a parte poderá iniciar sua execução, nos termos do artigo 475-J, do CPC, incluindo na memória de cálculo o valor referente à taxa de desarquivamento e providenciando o cartório a reativação do processo no sistema SAJ. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se, Comunique-se e Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          
São Paulo, 14 de junho de 2010.
A.:Adv.A.
R.:Adv.R.:
