

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118082-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Couto Santos
Requerido:Wilson Galves Garcia e outro

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. ROGE NAIM TENN. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma da lei.
Os requeridos, em que pese intimados às fls.15, não compareceram à audiência de instrução e julgamento. Desta forma, deve ser declarada a revelia dos mesmos, na forma do artigo 20 da Lei 9099/95.
Em razão do efeito material da revelia (artigo 319, CPC), presumo verdadeiras as alegações de fato do autor.
No concernente ao pedido de declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$1950,00, representada pelo cheque número AA-119, protestado pelo co-réu Wilson Galves Garcia, a Lei 7357/195 prevê, em seu artigo 25, que quem for demandado por obrigação resultante de cheque, não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.
O aludido pedido, portanto, deve ser julgado improcedente, pois, mesmo com a presunção de veracidade das alegações de fato do autor, não se vislumbra a má-fé do beneficiário Wilson, pois não houve tal alegação, restringindo-se o autor à alegação de que o co-réu procedeu ao protesto do citado título de crédito.
Pelas mesmas razões não se acolhe o pedido de indenização por danos morais em face de Wilson Galves Garcia, pois o protesto do cheque apresenta-se como um ato jurídico lícito e o dano causado justo.
O pedido de indenização por danos morais em face do co-réu André Luiz Alves Monteiro também não merece procedência.
De fato, o autor e o aludido co-demandado acordaram no sentido de que este último receberia folhas de cheque assinadas pelo demandante para que celebrasse determinados negócios, preenchendo-as posteriormente. 
Ora, havia um contrato verbal entre o autor e André Luiz Alves no sentido de que haveria o pagamento das obrigações contraídas por este com terceiros com os cheques emitidos pelo demandante. 
Portanto, inadmissível a condenação de André Luis Alves ao pagamento de indenização por dano moral, pelo argumento de que mero inadimplemento contratual não enseja tal condenação.
Nesse sentido tem caminhado a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, conforme se infere do julgado a seguir:
"Direito civil e processo civil. Recurso especial. Ação de cobrança de complementação de valor da indenização de seguro obrigatório. DPVAT. Danos morais. Inadimplemento contratual. Inviabilidade do pleito. - O mero dissabor ocasionado por inadimplemento contratual, ao não pagar a seguradora o valor total previsto em lei, não configura, em regra, ato lesivo a ensejar a reparação de danos morais. Precedentes. - Deve, contudo, ser condenada a seguradora a complementar o valor da indenização concernente ao seguro obrigatório, nos termos em que dispõe o art. 3º, alínea "a", da Lei n.º 6.194/74, como estabeleceu o Juízo de origem. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 723729 / RJ RECURSO ESPECIAL        2005/0021914-2 Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) T3- Terceira Turma - Data do Julgamento: 25/09/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 30/10/2006 p. 297)
Ressalte-se que restaria ao autor apenas o direito de receber eventual quantia decorrente de alguma obrigação nascida em razão do contrato verbal estipulado com André Luis Alves.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
