

SENTENÇA

Processo nº:0118050-41.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Karla Palloma de Souza e outro
Requerido:Bruna Collosso Heleno Ventura e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por KARLA PALLOMA DE SOUZA e AMARINHO RODRIGUES DE SOUZA em face de BRUNA COLOSSO HELENO VENTURA e MARCEL IGNÁCIO PINTO, em que os autores alegam, em síntese, que, em consequência de acidente de trânsito causado por culpa de MARCEL IGNÁCIO, que dirigia um veículo de propriedade de BRUNA COLLOSSO, faleceram CARLINDA RODRIGUES DE SOUZA e MANOEL CARLOS DA ROCHA SOBRINHO, sendo ambos pais de KARLA PALLOMA e a primeira filha de AMARINHO, sustentando que o referido acidente decorreu de culpa MARCEL IGNÁCIO, já que ele colidiu o veículo que dirigia contra a traseira da motocicleta na qual viajavam as vítimas. 

Alegam os autores que KARLA PALLOMA sofreu danos materiais e morais, pois, além de não mais poder ser sustentada pela mãe, que exercia atividade remunerada, terá que suportar a dor de sua ausência. Aduzem que AMARINHO, avô materno de KARLA PALLOMA e pai de CARLINDA, também afirma ter sofrido danos materiais e morais, pois, afora o sofrimento inerente à perda da filha, deixou de ser por ela auxiliado materialmente. 

Em razão disso, pretendem os autores a condenação dos réus ao pagamento de indenizações necessárias ao ressarcimento e à compensação dos danos que lhes foram causados (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/66.

Regularmente citados (fls. 81), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelos autores, sustentando, em síntese, que o acidente de trânsito descrito na inicial decorreu de culpa exclusiva do condutor da motocicleta na qual viajavam as vítimas, pois, além de o local do evento não ser dotado de iluminação pública e ter sua visibilidade prejudicada pela neblina, a motocicleta abalroada estava com sua lanterna traseira apagada e seus ocupantes não usavam roupas adequadas nem capacetes. Aduzem que o veículo conduzido por Marcel Ignácio não estava em velocidade excessiva, tanto que as vítimas sofreram apenas escoriações. Destacam que a mãe de KARLA PALOMA tinha emprego regular, o que confere a ela o direito à pensão previdenciária, que lhe permite o custeio de sua subsistência e exclui seu direito à pensão reclamada na inicial. Além disso, sustentaram que não há provas de que CARLINDA auxiliava materialmente seu pai AMARINHO. Subsidiariamente, pugnam pela limitação da pensão eventualmente devida a KARLA PALOMA à data em que ela completar 24 (vinte e quatro) anos (fls. 90/101). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 102/143.

Depois da réplica dos autores (fls. 147/158), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 350).

Saneado o processo, produziu-se a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes (fls. 359/366) e na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 388/389).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 429/434 e 440/452). Por fim, em seu r. parecer, a douta representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial das pretensões deduzidas na inicial (fls. 467/471).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- É incontroverso que MARCEL IGNÁCIO colidiu um veículo que conduzia contra a traseira de uma motocicleta quando esta, trafegando por uma rodovia, diminuiu sua velocidade para passar sobre uma lombada existente na pista, daí ser presumida sua culpa pela ocorrência dessa colisão. 

De fato, o artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor esteja sempre atento para as condições do local e da circulação, a fim de evitar colisões como a descrita na inicial. 

2.- Presumida a culpa de MARCEL IGNÁCIO, lhe incumbia o ônus de provar a existência de causa excludente de ilicitude para se livrar da responsabilidade de reparar os danos resultantes do acidente que causou. Precisa, a propósito, a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda, prove a culpa ou dolo dos réus. Numa colisão entre dois veículos ocorrida em um cruzamento, por exemplo, vencedor será o que provar a culpa do outro (por desrespeito à sinalização ou direito de preferência, por excesso de velocidade etc.). Em alguns casos, no entanto, a jurisprudência estabeleceu algumas presunções de culpa, como a do motorista que colide contra a traseira do que lhe vai à frente, ou invade contramão de direção ou via preferencial, ou ainda, assume o volante em estado de embriaguez.
Havendo presunção de culpa, o lesado só tem o ônus de provar o dano e a relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente. Inverte-se o ônus da prova: aos réus incumbe o ônus de elidir a presunção de culpa que o desfavorece? (RESPONSABILIDADE CIVIL, 8ª. edição revista de acordo com o novo Código Civil ? São Paulo: Saraiva, 2003, pág. 899) (os destaques em negrito e sublinhado são do sentenciante).

3.- Apesar de lhes competir o ônus de elidir sua presunção de culpa, os réus, sob o crivo do contraditório, não produziram qualquer prova nesse sentido, já que não demonstraram que a luz traseira da motocicleta estava apagada ou que as condições de visibilidade do local do acidente eram precárias. Ao contrário, a presunção de culpa de MARCEL IGNÁCIO ficou reforçada por sua condenação criminal, embora a sentença condenatória ainda não tenha transitado em julgado (fls. 419/423). 

Por outro lado, a culpa concorrente imputada à vítima fatal não está configurada, pois, se de um lado não há nos autos informações de que ela estava usando capacete quando a motocicleta em que viajava foi abalroada, de outro não há prova cabal de que ela não usava esse equipamento de segurança, o que não pode ser simplesmente presumido à vista da natureza das lesões por ela sofrida. Aliás, ainda que ela não estivesse usando capacete, não há prova concreta de que seu uso teria evitado sua morte. Significa dizer que a falta do uso do capacete, por si só, no caso vertente, não constituiria uma causa apta a evitar o resultado danoso, não sendo suficiente, portanto, para elidir ou mitigar a responsabilidade dos réus.

A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO que ?a doutrina atual tem preferido falar, em lugar de concorrência de culpas, em concorrência de causas ou de responsabilidade?, porque a questão ?é mais de concorrência de causa do que de culpa? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 61), pois ?a vítima concorre com sua conduta para o evento juntamente com aquele que é apontado como único causador do dano? (ob. cit., pág. 76). E, citando AGUIAR DIAS, faz as seguintes ponderações:

?Nesse caso é também preciso estabelecer em que medida a vítima efetivamente concorreu, em que medida a sua conduta foi ou não causa adequada do evento, atento à preciosa lição do mestre Aguiar Dias: 'Se, embora culposo, o fato de determinado agente era inócuo para a produção do dano, não pode ele, decerto, arcar com prejuízo nenhum (...) o que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que, sempre que seja possível estabelecer a inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas (...). A responsabilidade é de quem interveio com culpa eficiente para o dano. Queremos dizer que há culpas que excluem a culpa de outrem. Sua intervenção no evento é tão decisiva que deixam sem relevância outros fatos culposos porventura intervenientes no acontecimento' (Aguiar Dias, ob. cit. v. II/314-316)? (ob. cit., pág. 77).

Em outros termos, a causa eficiente da morte de Carlinda Rodrigues de Souza não foi a falta do uso de capacete, pois se veículo dirigido por MARCEL IGNÁCIO não tivesse colidido contra a traseira da motocicleta na qual ela viajava, nada lhe teria acontecido. O que contribuiu decisivamente para a morte de Carlina foi a colisão provocada por culpa de MARCEL IGNÁCIO, daí não se poder falar em concorrência de causas para o evento que a vitimou.
 
4.- Imperiosa, portanto, a responsabilidade dos réus pela reparação dos danos resultantes do acidente de trânsito descrito na inicial, pois, enquanto MARCEL IGNÁCIO agiu com culpa na direção do veículo que colidiu contra a motocicleta na qual viajavam as vítimas, BRUNA COLLOSSO era a proprietária do veículo por ele conduzido. 

A propósito, vale lembrar que, embora não prevista no Código Civil a responsabilidade do dono da coisa, esta tem sido admitida pela doutrina (AGUIAR DIAS, ALVINO LIMA, WILSON MELO DA SILVA E AGOSTINHO ALVIM, dentre outros) e jurisprudência pátrias, destacando CARLOS ROBERTO GONÇALVES que AGUIAR DIAS entende ser ilógico o Código Civil responsabilizar o proprietário do animal ou o dono do imóvel e não responsabilizar, na mesma medida, o proprietário das demais coisas inanimadas porque ?se o Código Civil francês admitiu a solução, nenhuma dúvida pode existir de que ela tem cabimento também em nosso direito, que se inspirou naquele, no tocante à definição e fundamentação da responsabilidade civil (Da Responsabilidade, cit., p. 463, n. 164? (ob. cit., pág. 233).

Perfilhando o mesmo entendimento, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO que, à míngua de previsão expressa da responsabilidade do dono da coisa no Código Civil vigente, devem-se utilizar os preceitos de seus artigos 936, 937 e 938, pois, ?até por uma questão de lógica, o princípio aplicado ao dono do animal e do edifício deve ser analogicamente estendido ao guarda da coisa em geral; ao guardião da coisa deve ser reconhecida a mesma situação do guardião do animal? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 214). Aduz que, em razão da redação dada ao art. 936, ?não resta a menor dúvida de que o novo Código estabeleceu responsabilidade objetiva para o proprietário do animal e do edifício. Eles têm obrigação de resultado, isto é, estão obrigados não apenas a guardar a coisa (animal ou edifício), mas guardá-la com segurança, de modo a que jamais escape do seu controle e, em conseqüência, ocasione um dano a terceiro? (ob. cit., pág. 214).

Ora, se a responsabilidade do dono do animal e do edifício é objetiva e se as regras dessa responsabilidade devem ser analogicamente aplicadas à responsabilidade do dono da coisa, é forçoso concluir que também é objetiva a responsabilidade do proprietário do veículo pelos danos causados com sua utilização, pois ?se a coisa se faz instrumento de um dano é porque ocorreu uma falta na guarda, é porque seu guardião faltou com seu dever de segurança, o que o torna obrigado a indenizar, independentemente de culpa. Só não o fará se ocorrer uma das causas de exclusão do próprio nexo causal ? força maior, fato exclusivo da vítima ou de terceiro? (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit., pág. 214).

5.- Preceitua o art. 402 do Código Civil vigente que ?salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?, daí porque o dano material compreende o dano emergente e o lucro cessante. Segundo CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?dano emergente é o efetivo prejuízo, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. É, por exemplo, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertá-lo. Representa, pois, a diferença entre o patrimônio que a vítima tinha antes do ato ilícito e o que passou a ter depois. Lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado? (ob. cit., pág. 629).

Complementa o art. 949 do referido Diploma Legal que ?no caso de lesão ou outro ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido?.

6.- Em razão da menoridade de KARLA PALLOMA, sua dependência econômica da mãe falecida é presumida, embora na época do falecimento ela convivesse com seus avós, pois, além de os pais estarem obrigados ao pagamento de alimentos aos filhos até a idade em que presumivelmente eles concluem a formação universitária, Manoel Carlos da Rocha relatou que Carlinda Rodrigues de Souza colaborava com a criação da filha (fls. 388/389). 

Em razão disso, o dano material sofrido por KARLA PALLOMA está representado pela impossibilidade de obtenção de assistência material de sua mãe falecida enquanto fosse dela economicamente dependente, daí porque a reparação desse dano deve ser feito mediante o pagamento de uma pensão mensal, que corresponderá a 2/3 (dois terços) dos rendimentos comprovadamente percebidos por Carlinda Rodrigues de Souza, porque é presumível que ela, se viva estivesse, despenderia pelo menos 1/3 (um terço) de seus ganhos em sua própria manutenção (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 681), pensionamento que terá como termo inicial a data do óbito de Carlinda Rodrigues de Souza e como termo final a data em que ela completaria 65 (sessenta e cinco) anos ou na data em que KARLA PALLOMA completar 25 (vinte e cinco) anos de idade, quando se presume que ela terá terminado sua formação escolar, inclusive a universitária, obtendo sua independência econômica em relação à genitora falecida. 

Ainda em relação à pensão mensal, impende destacar que ela deverá incluir o 13º. salário e a indenização de 1/3 sobre as férias anuais, visto que estas verbas eram percebidas pela vítima, porquanto regularmente empregada (fls. 27/29). 

De todo irrelevante o fato de KARLA PALLOMA ter direito de perceber benefício previdenciário em decorrência da morte de sua mãe, já que esse benefício tem natureza e finalidade diversas. A propósito, explica CARLOS ROBERTO GONÇALVES que ?a circunstância de o lesado haver recebido auxílio do Instituto de Previdência não afasta a indenização do direito comum, já que esta resulta exclusivamente de ato ilícito, não tendo, portanto, qualquer relação com pagamento de benefício previdenciário. Tem a jurisprudência, com efeito, proclamado que não se confundem, e muito menos se compensam, benefícios previdenciários, que são assistenciais, com reparação civil de danos por ato ilícito, pois do contrário se transmudaria o réu, responsável pela reparação do ato ilícito, em beneficiário da vítima de seguro social, o que é inadmissível (RJTJSP, 16:89, 50:115, 62:101)? (ob. cit., págs. 699/700).

Portanto, a pensão devida pelos réus a KARLA PALLOMA corresponderá a R$ 305,17, ou seja, 2/3 (dois terços) dos rendimentos médios comprovadamente percebidos por Carlinda Rodrigues de Souza nos meses imediatamente anteriores ao seu falecimento (fls. 27), cumprindo destacar que, para efeito de cálculo da pensão, não é passível de desconto o valor que a vítima pagava a título de contribuição previdenciária, já que a finalidade que obrigava esse pagamento (percepção de benefício) deixou de existir com seu falecimento.

É importante assinalar, no entanto, que não se justifica a aplicação da Súmula nº. 490 do Colendo Supremo Tribunal Federal para efeito de atualização da pensão, pois a política governamental de recuperação do salário mínimo lhe tem imposto um ganho real da ordem de 5% (cinco por cento) ao ano, ganho que não pode ser agregado à pensão devida pelos réus. Em razão disso, o valor da pensão acima apurado deverá ser reajustado anualmente, a partir da data do falecimento de Carlinda Rodrigues de Souza, pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, sem prejuízo da correção mensal das prestações devidas até a data do respectivo pagamento.

A propósito, sobre o critério de definição da pensão e seu tempo de duração, confira-se o seguinte julgado:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE RODOVIÁRIO. MORTE DE CONDUTOR DE VEÍCULO DE CARGA. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. REVISÃO FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. PENSIONAMENTO CIVIL POR ATO ILÍCITO. CONCOMITÂNCIA COM PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. ORIGEM DIVERSA. FILHA MENOR. LIMITE DE PENSIONAMENTO (VINTE E CINCO ANOS). INDEPENDÊNCIA ECONÔMICA PRESUMIDA. DIREITO DE ACRESCER.
I. Não há nulidade na sentença e no acórdão estadual que enfrentam as questões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas com solução desfavorável à ré.
II. A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.
III. O pensionamento por ilícito civil não se confunde com o pago pela Previdência Social, por ter origem diversa, de sorte que possível a concomitância entre ambos, não ficando eximido o causador do sinistro se, porventura, a vítima ou seus beneficiários percebem pensão paga pelo INSS. Precedentes.
IV. A pensão devida à filha do de cujus até a idade de vinte e cinco anos, quando presumida pela jurisprudência a independência econômica daquela em relação ao genitor falecido, ressalvado o direito de
acrescer à viúva supérstite. 
V. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido? (REsp. nº. 575.839-ES, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 18/11/2004). 

7.- Apesar de AMARINHO ter alegado que também era economicamente dependente de Carlinda Rodrigues de Souza, não há nos autos qualquer prova nesse sentido, não sendo suficiente à prova dessa dependência o relato apresentado por Manoel Carlos da Rocha (fls. 388/389), pois, diversamente da situação do filhos menores, não se presume a dependência econômica dos pais em relação aos filhos, notadamente quando os rendimentos destes são módicos.
 
8.- Inquestionavelmente, ambos os autores sofreram dano moral, pois, além da dor resultante da perda de um ente querido, KARLA PALLOMA ficará privada do apoio da mãe durante toda sua infância e adolescência, enquanto que AMARINHO não terá seu apoio na velhice.

Ademais, o dano moral sofrido pelos autores prescindia de comprovação, pois ?existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum? (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 552.

9.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67), sempre com a necessária moderação para evitar o enriquecimento indevido do lesado ou a ruína financeira do ofensor. Por conta disso, considerando a intensidade do sofrimento dos autores, o tempo presumido de previsão do convívio deles com a mãe e filha e as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelos autores a quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos para AMARINHO e a 200 (duzentos) salários mínimos KARLA PALLOMA, pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo KARLA PALLOMA DE SOUZA e AMARINHO RODRIGUES DE SOUZA em face de BRUNA COLOSSO HELENO VENTURA e MARCEL IGNÁCIO PINTO, a fim de:

a) CONDENAR os réus a pagar a KARLA PALLOMA DE SOUZA, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 109.000,00 (cento e nove mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso;

b) CONDENAR os réus a pagar a AMARINHO RODRIGUES DE SOUZA, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso;

c) CONDENAR os réus a pagar a KARLA PALLOMA DE SOUZA a pensão mensal no valor de R$ 305,17 (trezentos e cinco reais e dezessete centavos), incluindo o 13ª salário e o terço legal de férias, a ser reajustada anualmente, a partir da data do acidente, pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, sem prejuízo da correção mensal das prestações vencidas até a data do respectivo pagamento, as quais deverão ser acrescidas de juros de mora, a serem contados mês a mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ), à taxa de 1% (um por cento) ao mês, pensionamento este que será devido até a data em que Carlinda Rodrigues de Souza completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade ou até a data em que KARLA PALLOMA completar 25 (vinte e cinco) anos de idade, sempre o que ocorrer primeiro.

As pensões mensais vencidas até liquidação desta sentença deverão ser pagas de uma única vez, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora na forma acima estabelecida, descontando-se do total apurado o valor eventualmente recebido a título de seguro obrigatório (RT 610/138).

Por sua sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação devida na data da liquidação, acrescida de mais 10% (dez por cento) sobre a somatória de doze (12) pensões vincendas.

Finalmente, visando a garantir o pagamento das indenizações acima arbitradas, deverão os réus constituir capital, cuja renda assegure o referido pagamento.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
