

SENTENÇA

Processo nº:0118146-98.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Banco Itaucard S.a
Requerido:Francisca Honorio Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 145  Rejeito liminarmente a impugnação, ao passo que ao valor devido aplica-se a multa a que alude o art. 475-J, CPC., que não foi computada pelo executado. Isto porque, o prazo para pagamento espontâneo conta-se a partir do trânsito do julgado exeqüendo, mostrando-se desnecessária qualquer intimação a este propósito.

Ante o exposto, rejeitada a impugnação e constrito valor suficiente, dou por satisfeita a fase de cumprimento de sentença, extinguindo-a nos termos do art. 794, I, CPC.

Expeça-se guia de levantamento ao credor.

Custas na forma da lei.
 
PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 03 de março de 2011.
