

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118946-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito Pozelli Neto, CPF 011374528-11
Advogado:Marco Antonio Vilas Boas, OAB 100620
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a. - Banco Múltiplo, CNPJ 017012010001-89
Preposto:Delson Batista da Cruz, RG 17034557-9
Advogado:Daniele Florido Mineiro, OAB 234987
Data da audiência:29/06/2010 às 14:00h




Aos 29 de junho de 2010, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As preliminares são afastadas de plano, uma vez que as condições da ação estão presentes, especialmente pedido e causa de pedir. Analisando o presente caso, verifico que a ré não nega o fato de que o autor, correntista, esteve aguardando em fila por prazo acima do razoável, ou seja, mais de uma hora, demorando na prestação de um serviço oneroso que lhe é cobrado indiretamente através de tarifas. Não obstante não ser aplicada a Lei Municipal invocada, uma vez que é de constitucionalidade discutível, o fato é que o banco prestou um serviço deficiente e inadequado para um consumidor, demonstrando falta de zelo por quem paga pelo serviço. Todavia, ao contrario do que pretende o autor, a reparação do dano moral pela exposição na demora não pode ser superior ao razoável, sob pena de gerar enriquecimento sem causa. Logo, com base no que foi dito e sem me olvidar as taxas cobradas mensalmente, fixo o dano moral em R$ 200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
