

C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.118152-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisete Ramos
Requerido:Rumo Certo Imobiliaria S/c Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


VISTOS.

MARIA ELISETE RAMOS moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de RUMO CERTO IMOBILIÁRIA S/C LTDA., LUIZ CASSIO D'ERRICO e ALLAN GOMES DE SOUZA, alegando, em síntese, que através de representantes da empresa ré iniciou os procedimentos para aquisição de um apartamento situado na Rua Waldemar Tietz, nº 131, apto 52-A, Artur Alvim, São Paulo. O preço ajustado foi de R$ 69.000,00. O valor solicitado pela empresa como sinal e princípio de pagamento foi feito através de transferência para a conta corrente em nome de Allan Gomes de Souza, no valor de R$ 25.000,00. Foi entregue à requerente um recibo. Além deste depósito a requerida exigiu o valor de R$ 800,00 para regularização dos documentos de compra e venda do imóvel  bem como o valor de R$ 1.725,00 para a finalização do processo de compra junto ao banco, perfazendo assim a quantia de R$ 2.525,00, conforme recibos. Ocorre que após ter efetuado todos os pagamentos não conseguiu estabelecer contato com nenhum dos requeridos. Requereu sejam os requeridos condenados a ressarcir à autora os danos sofridos no importe de R$ 50.000,00 e na devolução do valor pago no importe de R$ 27.525,00. Juntou documentos.  

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fl. 33). 

Os requeridos foram citados (fl. 49/51), mas não ofereceram resposta (fl. 52). 

É o relatório. 
Decido. 

Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art.330, II do CPC.

Os réus não ofereceram resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, os quais restam corroborados pelos documentos juntados as fls. 12/21. 

A procedência do pedido, portanto, é de rigor, destacando-se que a indenização por danos morais deve ser fixada com razoabilidade. Para tanto, necessário levar-se em conta a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, intensidade do sofrimento acarretado à vítima, além do grau de culpa da requerida, considerando ainda em seu arbitramento sua dupla finalidade reparadora e inibitória. 

Considerando-se a gravidade dos fatos narrados, que, em tese, configuram ilícito penal, entendo como proporcional à ofensa, para a devida compensação, o valor de cinqüenta salários mínimos, equivalente a R$ 25.500,00.  

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim condenar os requeridos, solidariamente, a devolver à autora a quantia de R$ 27.525,00 (vinte e sete mil e quinhentos e vinte e cinco reais), além de pagar à autora o valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais.  

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
