

C O N C L U S Ã O
Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0118614-36.2006.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:João Carlos Ferreira de Castro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo  COHAB ajuizou em 18/08/2006 "ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos" em face de João Carlos Ferreira de Casto relatando que contratou a venda de um apartamento para o requerido, mas houve inadimplemento das prestações de 13/05/1998 a 13/10/2005, num total atualizado de R$ 105.386,15. Requer a declaração da perda das parcelas pagas pelo réu em virtude da utilização do imóvel sem a devida contraprestação. Postulou também a antecipação da tutela para a reintegração da posse.
Após inúmeras tentativas infrutíferas de citação, a autora requereu a citação por edital em 07/10/2008 (fl. 156).
Roseli Alves Pereira interveio no processo como Assistente Litisconsorcial, dizendo-se possuidora do imóvel e apresentando contrato de cessão de direitos sobre o imóvel cedido pelo réu (fls. 174/368).
A autora se manifestou asseverando que não mantém qualquer contrato com Roseli e que no contrato com o réu é vedada a contratação com terceiro sem sua anuência (fls. 379/386).
Postergada a análise do pedido de assistência (fl. 387).
Após novas tentativas de citação do réu, a autora reiterou o pleito anterior de citação por edital, o que foi deferido pelo juízo (fls. 477/478).
Expirado o prazo sem apresentar defesa e constituir advogado, foi nomeado curadora especial, a qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 500 e 503).
É o relatório.
Decido.
Embora não tenha sido decido sobre o deferimento, ou não, do pedido de assistência litisconsorcial, defiro neste momento a intervenção de Roseli Alves Pereira.
Isso porque, o artigo 50 do Código de Processo Civil dispõe que "Pendendo uma causa entre duas ou mais pessoas, o terceiro, que tiver interesse jurídico em que a sentença seja favorável a uma delas, poderá intervir no processo para assisti-la", e a interveniente tem interesse em assistir o requerido na medida em que exerce a posse direta do imóvel oriunda de contrato de cessão de direitos com o requerido, o que, a despeito de não obrigar a autora porque não o anuiu, tem consequência direta no direito da autora ante os riscos da evicção.
Em que pese a faculdade legal da negativa geral por parte da curadora especial na defesa do réu citado por edital, a prova escrita apresentada somente poderia ser ilidida por algum documento que comprovasse de alguma forma que o débito foi pago total ou parcialmente, ou que porventura demonstrasse que há algum erro no montante cobrado.
Contudo, nenhum documento foi apresentado que indicasse o pagamento do período que ensejou o pleito de rescisão contratual e reintegração da posse do imóvel.
Os documentos juntados pela interveniente assistente visam apenas interesse próprio e não assistir o requerido.
O contrato que a interveniente formalizou com o réu tem validade apenas entre os signatários, não podendo ser oposto à empresa autora, a qual não anuiu com tal cessão.
Os débitos das prestações não pagas pelo requerido são de natureza propter rem, ou seja, da própria coisa, razão pela qual o imóvel responde pelos débitos.
A autora pretende que seja declarada a perda das parcelas pagas, mas sequer se deu ao trabalho de quantificar o valor das parcelas inadimplidas, senão apenas apresentou "um débito acumulado de 105.386,15 (...) referente ao período de 13/05/1998 a 13/10/2005" e de maneira furtiva deu o valor errôneo à causa, convenientemente a menor, de R$ 6.650,00, para deliberadamente recolher valor menor que o devido, já que o correto seria o valor do contrato (artigo 259, inciso V, do Código de Processo Civil), dispositivo legal esse notório para qualquer neófito, quanto mais para profissionais com longo período de experiência.
A despeito desse reprovável expediente, infelizmente não incomum, não houve determinação de correção por parte do juízo.
Para se pretender a perda das parcelas o mínimo que se deveria fazer é demonstrar ainda que indiciariamente a estimativa dos valores pagos e a estimativa do aluguel mensal que seria pago no mesmo imóvel, bem como eventual depreciação do bem, mas nada disso sequer foi delineado, tendo sido feito pedido genérico.
Contudo, analisando o contrato verifico que o prazo de pagamento é de 240 meses (20 anos) e foi formalizado em 13/06/1994, razão pela qual o inadimplemento se estendeu além do período fixado na petição inicial, acrescendo-se todo o trâmite do processo até a presente data.
Disso decorre que o débito seria efetivamente de 1998 a 2014, ou seja, por quase 16 anos, razão pela qual é inegável que o pagamento de apenas 4 anos é facilmente absorvido pelo quádruplo de inadimplemento.
Os documentos juntados pela interveniente assistente são apenas pagamentos de despesas condominiais e de contas de água e de energia elétrica, que não têm o condão de afastar o débito supracitado.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de JOÃO CARLOS FERREIRA DE CASTRO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato entre as partes, por culpa do requerido, DECLARO a perda das prestações pagas pelo requerido porque notoriamente menores do que o gasto referente ao longo período em que o imóvel permaneceu consigo sem a devida contraprestação, e REINTEGRO a autora na posse do imóvel em relação ao requerido, OBSERVANDO-SE que a assistente litisconsorcial ROSELI ALVES PEREIRA não é parte efetiva deste processo e por isso não pode sofrer diretamente os efeitos deste (artigo 472 do Código de Processo Civil).
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.
