

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0118637-51.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Alaide Rodrigues de Almeida
Requerido (a):Lerrian Representação Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ALAÍDE RODRIGUES DE ALMEIDA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C.INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de LERRIAN REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA e MIRIAM AMABILE MINICI alegando, em síntese, que pactuou com a requerida Mirian a locação de imóvel para fins residenciais, cuja locação teve fim em 1º/02/2007.
Alega,ainda que pouco tempo antes da saída da inquilina do imóvel a autora, atendendo pedido dela, entregou uma copia do IPTU, e ao desocupar o imóvel deixou débito relativo a conta de luz.
Acrescenta que depois da desocupação recebeu missiva destinada à co-requerida LERRIAN, o que demonstra que a inquilina, sem qualquer autorização da autora, constituiu uma empresa nesse imóvel, o que lhe causou prejuízo considerando que perdeu a isenção do IPTU que foi transformado na Prefeitura como imóvel para uso comercial.
A autora relata que em diligencia na Junta Comercial do Estado de São Paulo descobriu que a co-requerida Mirian constituiu a empresa fornecendo como sede o endereço do imóvel locado. Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral, pelo que pede a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a vinte salários mínimos. Pede a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora, seu imóvel e as requeridas. 
Com a inicial vieram documentos de fls. 13/52.
As requeridas foram citadas e pela petição de fls. 112/113 juntaram os documentos de fls. 114/121, além de apresentar contestação de fls. 132/139, que veio acompanhada dos documentos de fls. 141/148. Nessa resposta alegam, em resumo e preliminar ausência de documento essencial à propositura da ação considerando que a autora não juntou nenhum documento que comprove ter ela suportado prejuízo, no mérito, alega que não estão presentes os pressupostos que a obriguem a indenizar a autora, já que não há dano, nexo de casualidade e nem culpa do agente.
As requeridas ainda impugnam o pedido de indenização, pugnando pela improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls. 151/152). As requeridas pediram o julgamento antecipado (fls. 155).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 160.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar deduzida pelas requeridas, de inépcia da inicial por falta de documento essencial, a toda evidência não comporta acolhimento. Com efeito, eventual falta de comprovação material do prejuízo diz respeito ao mérito da causa e não tem o condão de provocar a extinção do feito sem resolução de mérito.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, os documentos acostados à inicial demonstram que a autora locou à requerida Miriam um imóvel para fins residenciais, tendo a locatária constituiu empresa cuja sede foi o imóvel locado, fazendo com que a autora perdesse a isenção do pagamento do IPTU.
Efetivamente, está comprovado nos autos que a locatária Miriam infringiu cláusula contratual do ajuste locatício (cláusula 17ª), tendo alterado a destinação da locação sem previa e expressa autorização da locadora, ora autora.
Está comprovado nos autos, também, que a autora gozava de isenção do IPTU com base na Lei do município de São Paulo de n. 11.194/94 (fls.45), que com a alteração promovida pela requerida Miriam, com a constituição da empresa, deixou de existir (fls.50).
De outro vértice, a alegação da autora no sentido de que as requeridas não pagaram as contas de consumo de energia elétrica não pode ser acolhida, diante do recibo de fls. 140 onde a autora deu plena quitação por todas as obrigações derivadas da locação, inclusive contas de luz.
Assim, não é crível que as requeridas não tivessem quitado a conta de luz cuja cópia se avista a fls.15, considerando que o indigitado recibo foi emitido pela autora em junho de 2.007, não se podendo olvidar que essa conta (fls.15) tinha vencimento para março de 2.007.
Aliás, o que ficou evidenciado é que a ação a que se referem os documentos de fls.47//48 foi extinta por desistência da autora justamente no mês de junho/2007 quando emitiu o mencionado recibo de fls.140.
Por conseguinte, não resta dúvida de que a autora suportou transtorno com a infração praticada pela requerida em relação ao ajuste locatício. Porém, elevar esse transtorno pelo inadimplemento contratual das requeridas há uma distância astronômica. Em verdade, não se pode dizer que esses transtornos e aborrecimentos tenham provocado à autora déficit psíquico ao ponto de ser reconhecido como dano moral.
Por fim, observo que os pedidos de expedição de ofícios constantes da letra C da inicial perderam o objeto considerando que a empresa requerida alterou o endereço de sua sede.
Destarte, a ação é parcialmente procedente, somente para se declarar a inexistência de relação jurídica locatícia entre a autora e a empresa-requerida, não comportando acolhimento o pedido indenizatório por dano moral.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica locatícia entre a autora e a empresa LERRIAN ? REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. Condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em R$-800,00.

P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2.010.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.



.
