

SENTENÇA

Processo nº:0118045-42.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lockar Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Construtora Zarif Ltda
CONCLUSÃO
Em  10   de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por locadora de veículo contra locatária, porque, após o bem ter sido furtado, quando estacionado em local não seguro, não houve pagamento integral do valor do bem, além de ter deixado a autora de ressarcir os lucros cessantes.
A locatária, em contestação, após alegar a falta de documentos que considera essenciais para a demanda, afirmou a ausência de sua responsabilidade, a transferência indevidas do risco, além do excesso na pretensão da autora, que deve ser condenada na forma do art. 940 do CC.
Houve réplica, com impugnação ao pedido contraposto.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Não havia necessidade de juntada de documento de propriedade do veículo, pois é incontroversa a relação locatícia.
Nos termos do contrato juntado a fls. 9, a autora locou da ré uma Kombi, que foi furtada. 
O furto não pode ser entendido como causa de exclusão de responsabilidade, mas eventualmente poderia caracterizar uma hipótese de  limitação da responsabilidade da ré, fixada em 12% do valor do bem, proteção parcial prevista em contrato (fls. 9).
No entanto, esta limitação só poderia se reconhecida na hipótese de não haver conduta culposa por parte da ré, como está bem claro na cláusula 8 do contrato (fls. 9/v): 
?Verificando que o locatário ou condutor autorizado agiram com dolo, imprudência, negligência ou imperícia na guarda, direção e ou conservação  do veículo locado, os mesmos responderão pela total indenização  dos prejuízos causados à Locadora, independente de o Locatário ter ou não optado pela aceitação da cobertura contra danos materiais, roubo e incêndio?.
Não há nenhuma ilegalidade nesta cláusula, que não transfere indevidamente o risco do negócio à ré, mas apenas disciplina a distribuição dos riscos, permitindo à ré, de antemão, conhecer a extensão de sua responsabilidade, no tocante à direção e guarda do veículo.
Caso agisse de forma diligente e o veículo fosse furtado, a ré responderia limitadamente; em caso de negligência, a responsabilidade seria integral.
Como o veículo locado foi furtado quando estacionado na via pública (Cf. Boletim de Ocorrência de fls. 29), violando a ré a  obrigação assumida na  cláusula 6.1, letra F, do contrato, segundo a qual o veículo deveria ser "guardado em garagem ou estacionamento fechado? (fls. 9/v), é inequívoca a sua responsabilidade por todos os prejuízos decorrentes do furto do veículo locado, por força da cláusula 8 já mencionada.
A autora tem direito à reposição do valor do veículo furtado, não podendo ser adotado o valor de mercado de um novo, porém tal pretensão não era de má-fé e não justifica a sanção do art. 940 do CC. O valor do veículo, observado o ano de fabricação e o modelo (fls. 120), será apurado segundo a  Tabela Fipe, abatendo-se o valor já pago pela ré (fls.99).
Quanto aos lucros cessantes, também são devidos, pois é razoável supor que a autora, sem o veículo, ficou privada de obter renda com a sua locação, extraindo-se do próprio contrato entre as partes o conteúdo desta perda, R$ 2250,00 mensais (fls.9), desde o furto até o pagamento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a ré ao pagamento: a) do valor do veículo, observado o ano de fabricação e o modelo (fls. 120), que será apurado segundo a  Tabela Fipe que vigorava na data do furto, abatendo-se o valor já pago pela ré (fls.99). O valor será corrigido monetariamente desde a apuração do valor do bem e acrescido de juros de mora de 1% ao mês de citação; b) da importância de R$ 2250,00 mensais (fls.9), desde a data do furto até a data do pagamento, corrigidas monetariamente mês a mês e acrescida de juros de mora de 1% ao mês de citação.
Sucumbente em maior parte, responderá a ré por 80% das  despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 8% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                Juiz de Direito
