

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra.  Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Ana Paula, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.118732-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana de Fátima Jacinto Costa
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou incontroverso que a autora aderiu ao contrato de prestação de serviços de cartão de crédito que lhe fora ofertado pela ré; que, em maio de 2007, desbloqueou o cartão, tendo a ré lhe prometido a imediata disponibilização dos serviços; logo em seguida, a autora viajou à Europa (julho de 2007).
A ré alega que em momento algum recusou a utilização do cartão e, ainda que tenha havido tal recusa, não se pode dizer que  autora sofreu danos de ordem moral.
Assiste razão à autora.
Os documentos de fls. 20 bem ilustram a tentativa de utilização pela autora do cartão de crédito administrado pela ré em estabelecimento na França, tendo havido a recusa por parte da administradora, que não autorizou a transação.
Ademais, as regras da experiência mostram que qualquer pessoa, nos dias de hoje, viaja para o exterior e tem como meio principal de pagamento de suas despesas cartão de crédito.
Ora, a autora adquiriu o cartão às vésperas da viagem à Europa, no nítido intuito de utilizá-lo por ocasião de tal viagem.
Desta forma, gozando as alegações da autora de verossimilhança e sendo de consumo a relação existente entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Assim, de duas, uma: ou deveria a ré ter provado que registrou em seu sistema  antes da data da viagem o desbloqueio que reconhece que foi pedido pela autora ou, então, demonstrar que a transação ilustrada a fls. 20 (que é a que está documentada nos autos) não ocorreu por problemas que a ela não podem ser atribuídos.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual é de rigor que se tenha como havida a falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde frente à autora, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, não se configurando, na espécie, a presença de qualquer excludente de responsabilidade da ré.
Não se pode olvidar de que, diante da falha apontada (ausência do registro do desbloqueio do cartão por falha da ré), a autora sofreu danos de ordem moral.
Afinal, teve seu cartão recusado no exterior, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento, além de ter de passar pela aflição e angústia de não poder usufruir de um limite de crédito com o qual contava para poder melhor desfrutar de sua viagem, sentindo-se, pois, assim, inegavelmente abalada psicologicamente.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00, que corresponde, aliás, ao limite de crédito que deveria ter sido disponibilizado pela ré à autora, mostrando-se tal valor razoável e proporcional ao dano na espécie.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá se dar com base nos índices da tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
