

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118883-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Beatriz de Paiva Baptistella Leme da Fonseca
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata que adquiriu o serviço consistente na transmissão de um jogo de futebol pelo programa Paperview, prestado pela requerida, contudo, conta que o sinal não foi liberado. Ante a falha na transmissão do jogo, a mesma requereu o cancelamento do pacote no dia 31 de março, sendo a retirada dos equipamentos agendada para 19 de abril. Apresenta vários números de protocolos de atendimento, pelos quais confirma o cancelamento do contrato antes de abril. Argumenta, assim, a impossibilidade de cobrança de mensalidades do mês de abril e maio.
Em defesa, a requerida alega que as cobranças feitas à autora são devidas e que os equipamentos foram retirados no dia agendado.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A autora traz aos autos o documento de fls. 23, em que se pode observar, claramente, que o cancelamento do pacote foi feito em 31 de março de 2009. Além disso, cotejando tal documento com a fatura impugnada nos autos (fls.31), observa a cobrança de serviços de 01/04/2009 a 30/04/2009. 
Partindo desta premissa e não havendo dúvida do cancelamento do serviço, inexigíveis as faturas vencidas no mês de abril e maio, sendo de responsabilidade da requerida efetuar a desconexão da transmissão em tempo hábil. 
Os serviços não devem ser cobrados a partir da data do cancelamento, não importando a data da retirada do aparelho da residência da autora. 
A requerida assume o risco do empreendimento, devendo atuar de forma diligente e segura para o fim de evitar prejuízo aos seus consumidores.
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora por serviço cancelado, causando danos. 
Deste modo, inexigíveis os débitos cobrados às fls.19 e 25.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP-Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da conta cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que a autora foi cobrada indevidamente por mais de dois meses. Ademais, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.20).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Deve-se atentar, ainda, para o fato de que a requerida providenciou, administrativamente, a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes (fls.46), o que deve ser levado em conta na fixação da indenização.
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANA BEATRIZ DE PAIVA BAPTISTELLA LEME DA FONSECA, declarando inexigíveis os débitos consignados às fls.19 e 25, confirmando a liminar de fls. 40, bem como, condenando a requerida NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
