

SENTENÇA

Processo nº:001.07.118214-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcos Hermando Ribeiro
Requerido:VIVO S.A.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que, apesar do cancelamento da linha telefônica celular em março de 2004, a ré enviou cobrança de conta de R$ 2.201, 87 em 19.11.2006, relativa ao mês de abril de 2004 e, em seguida, promoveu inscrição indevida na SERASA e SCPC, o que causou dano moral. Com base nisso, o autor requereu antecipação da tutela, para exclusão das anotações restritivas ao crédito, e pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela para exclusão das anotações restritivas.
A ré, na contestação, suscitou, preliminarmente, a necessidade de alteração dos registros para constar sua nova razão social (VIVO S.A.),  arguiu a decadência, por não reclamação de ligações telefônicas no prazo de 90 dias; e, no mérito, refutou o pedido de cancelamento da linha (não comprovado nem por meio de indicação de número de protocolo) e salientou a existência de débito pendente de pagamento, sujeito à cobrança e às anotações em órgãos de proteção ao crédito; ressaltou a não comprovação do dano moral, mesmo porque o autor mantém outras restrições em seu nome; alternativamente, impugnou valor excessivo como indenização. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 46/56).
Na réplica, O autor refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 69/73).
Instadas as partes à especificação de outras provas, requereram o julgamento imediato.
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 82).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
O nome da ré já foi retificado no sistema informatizado de cadastramento processual. Não altera a pertinência subjetiva passiva da ação.
Não ocorreu a decadência, porque a causa de pedir não se refere à impugnação de ligações telefônicas não reconhecidas ou de falha do serviço. Diz  respeito à questão contratual, especificamente da alegação extinção do negócio de prestação do serviço, portanto, não há hipótese específica de decadência para o caso; e o prazo prescricional é o comum.
A presente ação é improcedente.
A contratação e uso do aparelho telefônico constituem fatos incontroversos.
Entretanto, não há prova nem indício verossímil do pedido de cancelamento em março de 2004.
Apesar de se tratar de relação de consumo, a inversão do ônus da prova seria inócua, uma vez que à ré restaria a incumbência de provar fato negativo, vale dizer a inexistência do pedido unilateral de cancelamento.
Observe-se que o autor apenas menciona ter seguido os caminhos de atendimento ofertados pela concessionária, mas não os especifica nem indica o número de protocolo ou outra ação dos quais se pudesse inferir indício da verossimilhança da alegação.
Ademais, há circunstância fática passível de interpretação diversa: a conta de R$ 2.201,87 ? cobrada em novembro de 2006 ? tem como data de vencimento o dia 22 de abril de 2004, de maneira que pode abranger ligações feitas antes do suposto pedido de cancelamento, mesmo porque, normalmente, os lançamentos se referem a período mensal anterior.
Por outro lado, o autor não afirmou categoricamente que deixou de utilizar o telefone, apesar do suposto cancelamento nem encartou extratos de contas mensais para ilustrar interrupção de uso. Incumbia-lhe narrar, como parte integrante da causa de pedir, fato condizente com o alegado cancelamento da linha. Não basta alegação genérica de resilição unilateral de contrato de fornecimento de serviços contínuos sem o mínimo de indício de sua configuração, para que se admita, pura e simplesmente, em base fática razoável, a inversão do ônus da prova para o reconhecimento absoluto e meramente presumível do término do contrato.
Sem demonstração e reconhecimento do cancelamento ? e principalmente de que a conta se refere a período posterior a tal suposto pedido, em tese considerado, ? a anotação na SERASA e no SCPC constituiu exercício regular de direito e, por isso, não caracterizou ato ilícito causador de dano moral.
Em consequência, a antecipação da tutela deve ser revogada.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO A IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o autor sucumbente a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício à SERASA e ao SCPC.
P.R.I.
 São Paulo, 21 de julho de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
