

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0118681-81.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Olimpio Candido dos Santos
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


OLÍMPIO CÂNDIDO DOS SANTOS ajuíza ação de indenização de seguro obrigatório em face de BRADESCO SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que  foi vítima de acidente de trânsito, em 15/09/07, do qual resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários-mínimos. Porém, não recebeu qualquer pagamento do réu. Sustenta que a indenização não está vinculada ao grau de invalidez. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 18.600,00.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e requer a substituição do pólo passivo. No mérito, sustenta a necessidade de permanência da invalidez; a desvinculação da indenização DPVAT ao salário-mínimo, reportando-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP; fala sobre o valor máximo indenizável, que deve obedecer ao que dispõe a Lei nº 11.482/07. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Réplica, às fls. 133/135.

O feito é saneado, às fls. 129 e 139, afastando as preliminares e determinando a produção de prova pericial. É deferida a substituição do polo passivo, excluindo-se Bradesco Seguros S/A e incluindo-se Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT.

Laudo juntado às fls. 172/178, com posterior manifestação das partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pelo autor e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10 e pelo laudo pericial do IMESC.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge o autor, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Segundo o laudo pericial de fls. 172/178, o atropelamento sofrido pelo autor causou-lhe síndrome pós-concussional e epilepsia pós-traumática, com caracterização de lesão anatômica em lobo temporal direito, que acarreta alterações de humor, crises convulsivas e alteração do equilíbrio com tonturas.

Ainda consoante o perito, o autor possui limitação parcial e permanente para o exercício de suas funções habituais, e o percentual dessa incapacidade é de 25%, tomando como parâmetro a tabela da SUSEP (20% pela epilepsia pós-traumática e 5% pela síndrome pós-concussional).

Assim, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a 40 salários mínimos. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II, se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

O que torna o pedido procedente em parte, contudo, é a fixação do máximo indenizável, sobre o qual incidiu o percentual de 25%.

Com efeito, tal percentual não deve incidir sobre o montante de R$ 13.500,00 ? como pretende a ré ? mas sobre o equivalente a quarenta salários mínimos. Isso porque, como se verá, o art. 3º da Lei nº 11.482/07 ? derivada da Medida Provisória 340/06 ? é frontalmente inconstitucional.

A inconstitucionalidade de lei pode ser declarada incidenter tantum, exercendo-se o controle difuso de constitucionalidade. É o que se passa a fazer.

A Lei Complementar n. 95/98, ao regulamentar o art. 59 da Constituição Federal, veio a dispor sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das leis. Em seu art. 7ª, ao tratar da estruturação das leis, dispõe: O primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação, observados os seguintes princípios. Dentre esses princípios, o inciso II reza: a lei não conterá matéria estranha ao seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão.

A regra, de tão evidente, parece desnecessária. É evidente que a matéria contida em uma lei deverá ser condizente ao objeto por ela tratado. Se observado o mínimo de seriedade no processo legislativo, isso sempre ocorrerá.

Porém, não é o que se verifica em relação ao assunto ora em debate. A Medida Provisória nº 340/06, convertida na Lei nº 11.482/07, trata de tabelas progressivas do imposto de renda. No entanto, de maneira absolutamente surpreendente, o art. 8º dispõe sobre alterações na Lei nº 6.194/74, que trata sobre o seguro obrigatório DPVAT.

Ora, é mais do que evidente de que se cuida de matéria absolutamente estranha ao objeto da lei, em absoluta afronta ao que dispõe o mencionado inciso II, do art. 7º, da Lei Complementar 95/98. É de clareza meridiana que uma lei sobre tabelas progressivas de imposto de renda não poderia dispor sobre indenização de seguro obrigatório. Trata-se de absoluta desmoralização do processo legislativo e desrespeito à Constituição Federal.

Na medida em que a Lei Complementar 95/98 regulamenta o art. 59 da Constituição Federal, desrespeitar qualquer um dos seus artigos significa desrespeitar a própria Constituição. Daí porque a inconstitucionalidade deve ser declarada incidenter tantum.

Declarada a inconstitucionalidade, o percentual de 25% deve ser calculado não sobre R$ 13.500,00, mas sobre quarenta salários mínimos, à época do pagamento.

A indenização a que faz jus o autor, observadas as premissas acima, é da ordem de 10 salários mínimos, ou seja, 25% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório abstratamente previsto (40 salários mínimos), valor este a ser monetariamente corrigido desde o acidente que o vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT ao pagamento de dez salários mínimos vigentes à época do acidente (15/09/07), acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde então, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

Diante da substituição do polo passivo, determinada à fl. 129, exclua-se Bradesco Seguros S/A para que figure, tão-somente, Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
