

SENTENÇA

Processo nº:0118145-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Tadeu da Rocha Assis
Requerido:Globex Utilidades Sa Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A sentença de fls.102/104 condenou a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o produto (Refrigerador GE Duplex Turbo Air 470CDM  446 L), sob pena multa diária (R$ 100,00/dia), bem como a indenizar o autor por danos morais. 

A fls.148 o autor apresentou planilha de cálculo, na qual constou expressamente as duas condenações mencionadas, bem como a condenação do r.Acórdão em honorários advocatícios. 

Assim, não há que se falar em intimação para entrega do produto, uma vez que a obrigação foi convertida em multa pelo descumprimento.

Procedido à constrição BacenJud, convertida em penhora, quedou-se inerte a ré. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Autorizado pela deliberação de fls.149, providencie o autor a retirada do MLJ já expedido.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
