

SENTENÇA

Processo nº:0118994-43.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:S.g. Speed Games Ltda. - Me.
Requerido:Tim Celular S.a.







CONCLUSÃO 
 
                         Em  11/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


S.G. SPEED GAMES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULA COM REPARAÇÃO DE DANOS contra TIM CELULAR S.A, aduzindo que no mês de novembro de 2005 a autora adquiriu da ré dois aparelhos de telefone celular empresarial que deveriam ser entregues antes do Natal. Todavia, houve a entrega de apenas um aparelho de telefone celular no dia 29/12/2005, e quanto ao segundo aparelho recebeu informação sobre sinistro ? roubo. Teria feito várias reclamações junto a empresa requerida, sem êxito. Em janeiro de 2006 recebeu uma conta no valor de R$ 11.000,00, bem como contrato firmado apontando que se tratava de três aparelhos de telefonia celular. Em fevereiro de 2006 recebeu uma conta no valor de R$ 5.000,00. Não reconhecia os números que constavam da fatura, apenas um que é utilizado pelo autor. Em razão do não pagamento, o nome do autor foi inscrito no rol dos maus pagadores. Pleiteia a aplicação da inversão do ônus da prova e requer a declaração de inexigibilidade do débito, tendo em vista que a ré não entregou o segundo aparelho celular adquirido e a concessão da tutela antecipada para retirada do nome do autor do cadastro dos maus pagadores e indenização por danos patrimoniais de 100 salários-mínimos. Juntou os documentos.
A tutela antecipada foi concedida
Citada (fls. 233), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 234/247), afastamento da aplicação do CDC por se tratar de plano empresarial, não é destinatário final. No mérito aponta que o autor adquiriu dois aparelhos de telefone celular: linhas (11) 8411-0378 e (11) 8578-0077. No momento da entrega houve um roubo, e não foi entregue a linha (11) 8411-0378, e os débitos referentes a essa linha teriam sido baixados, referente a fatura de janeiro de 2006 no valor de R$ 11.000,00 e em fevereiro de 2006, no valor de R$ 6.000,00, baixando os valores para R$ 1.545,84, que se refere ao uso da linha (11) 8578-0077 efetivamente utilizada pelo autor. Os valores cobrados do autor se referem as prestações de serviços da ré e que não foram adimplidos pelo autor, o que ocasionou a inscrição de seu nome no cadastro dos maus pagadores. Requer a improcedência da ação, bem como aponta que já havia prenotação do nome do autor. 
O autor apresentou não réplica.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera e houve o encerramento da instrução processual e as partes reiteraram as alegações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de declaração da inexigibilidade de débito oriundo da linha (11) 8411-0378 que em razão de sinistro (roubo) não teria sido entregue ao autor, e exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores, pela inscrição indevida desses débitos, o que teria gerado danos morais.
Por outro lado, é evidente que a hipótese discutida nos autos configura uma relação de consumo, pois os serviços prestados pela ré são remunerados por tarifa. O artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor coloca ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.
O autor alega que seu nome foi protestado pela inclusão de débito decorrente de linha de telefone celular extraviada quando da entrega pela empresa ré.
Todavia, analisando os documentos juntados com a exordial, bem como àqueles apresentados com a contestação, não há prova de que a inscrição do nome do autor no cadastro dos maus pagadores tenha decorrido de débito decorrente da linha de telefone extraviada, muito pelo contrário, há comprovação de que os débitos gerados pela linha extraviada foram estornados pela empresa Tim Celular, permanecendo débitos pelo uso regular da linha de telefone celular que estava na posse do autor.
Inclusive a empresa-ré menciona que houve rescisão do contrato em questão, em razão da falta de pagamento pelo autor das faturas mensais.
Assim, não restou comprovado o nexo causal entre a conduta da empresa ré e o dano moral sofrido pelo autor. 
É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida, oficiando-se. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, atualizado na data do pagamento. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
