

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0118993-86.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Apaulo Caetano
Requerido:Hospital São Paulo - Casa da Mão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por APAULO CAETANO em face de HOSPITAL SÃO PAULO (CASA DA MÃO).
O autor alegou, em síntese, que, após acidente de trabalho, sofreu fratura no dedo anular direito, sendo encaminhado ao hospital réu. Afirmou que teve que se submeter a uma cirurgia em razão da fratura sendo que, por negligência, a cirurgia acabou sendo realizada no dedo médio, e não no anular. Aduziu que ficou impossibilitado de trabalhar, além de sofrer constrangimentos e angústias em razão do fato. Narra que, além de o dedo fraturado ter ficado com sequelas, o dedo médio operado por engano ficou deformado. Entende ter sofrido danos morais. Juntou documentos (fls. 10/48).
O réu foi citado e contestou (fls. 76/93), arguindo preliminar de inépcia da inicial e prejudicial de mérito de prescrição. No mérito, sustenta que o autor procurou o hospital seis meses após o acidente, admitindo que a cirurgia foi realizada irregularmente no dedo médio. Narra que, no dia seguinte, foi realizada a cirurgia no dedo anular, tendo o ato operatório transcorrido sem qualquer intercorrência. Afirma que o autor não compareceu para consultas durante período de nove meses, influindo no resultado final. Negou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 94/184).
Houve réplica (fls. 188/197).
Saneado o feito (fls. 211/213), foi afastada a preliminar, bem como a prejudicial de mérito, sendo determinada a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 309/312, manifestando-se as partes (fls.315/319 e 321/323).
Encerrada a instrução (fls.326), as partes apresentaram memoriais (fls.331/334 e 346/352).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram afastadas. Portanto, passo à análise do mérito.
São fatos incontroversos que o autor foi submetido a procedimento cirúrgico no hospital réu e que a cirurgia foi realizada no dedo errado.
O réu admite o ?equívoco?, entendendo, contudo, que não houve sequela ou incapacidade, sendo o autor submetido à nova cirurgia 
Pelo que se extrai do laudo pericial, verifica-se que realmente não houve incapacidade para o trabalho, bem como houve comprometimento de 1% do patrimônio físico.
O dano moral, contudo, advém do erro médico, gravíssimo, sendo inadmissível a cirurgia em dedo equivocado.
Fato é que o autor foi obrigado a passar por duas intervenções cirúrgicas, com os riscos e prejuízos daí advindos. Viu-se com o dedo médio, que nada tinha, operado desnecessariamente, enfrentando a recuperação de mais uma cirurgia.
O autor teve seu problema duplicado por culpa exclusiva do réu.
A existência de incapacidade apenas influencia no valor da indenização, mas não é a causa de sua fixação.
Do mesmo modo, irrelevante o fato de o autor não ter comparecido nas consultas por nove meses, até porque é esperada sua atitude, não tendo mais nenhuma confiança em médico que ?apenas? opera o dedo errado.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 20.000,00. 
Daí a procedência da demanda. 
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros de mora desde a citação. 
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor total da condenação, observada sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
