

DECISÃO

Processo nº:0118044-52.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Vanessa Banack Guastapaglia
Requerido:Bruno Cesar Guedes da Rosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

Fls. 156/157:
Recebo os embargos declaratórios, porque tempestivos, e a eles DOU PROVIMENTO, para o fim de sanar omissão na sentença embargada e determinar que fique constando do dispositivo, também, o item "d", que segue, como complementação dos danos materiais que devem ser indenizados pelo réu, nos termos da fundamentação da sentença:
"d) condenar o réu ao pagamento, junto aos órgãos competentes, de todas as multas de trânsito e débitos de IPVA que pesem sobre o veículo e que sejam posteriores a 12/04/2012, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada ao valor atualizado da soma de todas as multas e débitos de IPVA em aberto em nome da autora".
No mais, fica inalterada a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
