

SENTENÇA

Processo nº:0118696-11.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Desportiva dos Bombeiros do Estado de São Paulo
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 11/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


 A Associação Desportiva dos Bombeiros do Estado de São Paulo move a presente ação anulatória de ato jurídico contra a Vivo S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...)  firmou contrato de prestação de serviço móvel celular corporativo com a então TELESP CELULAR S/A que, por razões de reorganização societária, passou a ser denominada simplesmente VIVO SIA, aderindo às cláusulas e condições ali estabelecidas. O plano de telefonia móvel escolhido pela associação requerente implica, resumidamente, no pagamento das tarifas dos aparelhos móveis fornecidos aos seus associados e funcionários, observado um teto máximo de 100 (cem) minutos  para faturamento em nome da entidade autora, totalmente vedadas as ligações internacionais. Em sendo eventualmente superado o referido limite de minutos pré-estabelecido, o valor excedente pelos serviços prestados de telefonia deveria ser cobrado diretamente do usuário do aparelho móvel por parte da concessionária. A autora sempre foi pontual no cumprimento de suas obrigações contratuais, entretanto, com as sentidas alterações societárias havidas na empresa prestadora do serviço móvel celular em apreço, a relação consumerista estabelecida entre as partes contratantes também se modificou ao longo do tempo pelo comportamento adotado pela referida concessionária, ora ré, que passou a descumprir sistematicamente a avença estabelecida. Independentemente do limite de minutos e/ou dos locais para onde realizadas as ligações pelos usuários dos aparelhos de telefonia móvel, vinham as suas respectivas contas integralmente faturadas em nome da associação requerente. A requerida nunca cuidou de bloquear as ligações internacionais e/ou o excedimento do teto de minutos pré-estabelecidos pelas partes. Significa dizer que a concessionária ré passou a desrespeitar a proposta de adesão ao contrato de tomada de assinatura, que personaliza o objeto da prestação de serviços, ignorando a correta apuração de preços e tarifas de maneira específica e diferenciada. Com efeito, cerca de três mil (3.000) linhas de telefone móvel celular, disponibilizadas a partir da contratação, ora em exame, passaram a ter suas contas faturadas diretamente contra a associação requerente e sem respeito aos limites pré-estabelecidos pelas partes contratantes. Não bastassem os fatos aqui apontados, diversas das linhas de telefonia móvel em comento, então repassadas aos associados/funcionários da autora, foram ?clonadas?, anotando-se uma infinidade de ligações não realizadas pelos seus legítimos usuários, que continuaram sendo cobradas da forma antes informada e sem qualquer compensação de valores, como seria de rigor, implicando, pois, em inúmeras reclamações da entidade requerente e de seus associados/funcionários. Embora realizadas diversas solicitações para desvinculação de centenas de linhas da conta faturada em nome da associação autora, com transferência definitiva para as pessoas físicas, mesmo assim, por inércia e indolência da empresa concessionária do serviço de telefonia celular, continuaram elas sendo cobradas e faturadas diretamente da entidade requerente, que se viu na iminência de pagar contas altíssimas. Além dos documentos juntados por amostragem em ação de embargos à execução, em curso diante dessa E. Vara, colimando comprovar a existência dos contratos firmados, dos reclamos administrativos encaminhados e das contas altíssimas que ultrapassam o teto máximo de minutos avençado, possui a associação autora muitos outros que, desde já, ficam à inteira disposição deste Juízo. Apesar das reclamações e reuniões destinadas a colocar termo aos equívocos laborados pela requerida, nada de prático foi implementado pela concessionária do serviço, implicando, como é óbvio, na inadimplência da autora, que passou a ser severamente molestada pela ré com ameaças de que o não pagamento das faturas ou a falta de renegociação da dívida implicaria no desligamento imediato e simultâneo de aproximadas três mil linhas de telefones móveis dos seus associados/funcionários. E usando do poder econômico que lhe é inerente, a concessionária ainda exigiu do representante legal da requerente que assinasse um malsinado termo de confissão de dívida no valor de R$1.360.631,31, datado de 10.12.2004, objeto desta anulatória. Diante desses acontecimentos, que colocavam em risco a continuidade do serviço prestado em exame, pessoas que não se identificavam ao telefone, passaram a fazer sérias e rotineiras ameaças junto da associação requerente, algumas delas avisando que ?se os seus celulares ficassem mudos, o presidente da Associação dos Bombeiros poderia começar a encomendar o próprio caixão?. Portanto, sem que os defeitos verificados na cobrança realizada pela ré fossem solucionados, sem que a autora pudesse discutir o direito à compensação dos valores das ligações realizadas com aparelhos ?clonados?, sem que a autora pudesse restringir a cobrança em face dos limites de minutos e dos espaços territoriais pré-contratados, premido ao extremo pelas seríssimas ameaças de corte das linhas por inadimplência e pelas inúmeras ameaças anônimas de morte, o seu representante legal (da requerente) foi verdadeiramente coagido a assinar, ainda que às escuras e em evidente erro, o documento (termo de confissão de dívida) que lhe foi apresentado pronto e redigido pela concessionária ré, pelo que, também distribuída por dependência a competente ação de embargos, visando a extinção do processo de execução, recentemente ajuizado, ora em curso diante deste Juízo (feito já referenciado no preâmbulo desta). A coação imposta à pessoa do representante legal da autora com a inequívoca ameaça de corte do fornecimento do serviço, caso não subscrito o termo de confissão, que se somou às ameaças dos usuários dos aparelhos celulares, ao estado de perigo e à lesão, salvo melhor juízo, caracterizam defeito do negócio jurídico (termo de confissão), que deve ser anulado e não pode ser alçado à condição de título executivo extrajudicial. No caso, absolutamente necessário considerar a colossal desproporção de forças entre a concessionária e a associação consumidora, fazendo com que ela se curve às exigências da fornecedora ré. Assim, vincular a subscrição de uma confissão à continuidade do serviço prestado, ?data maxima venia?, constitui coação bastante e suficiente a invalidar o referido documento de confissão. Mais adequado e razoável seria que a ré tivesse procurado os seus direitos junto do Poder Judiciário ao invés de obrigar a autora a aceitar o indébito. Nesse sentido, fácil perceber que a perseguida cobrança não é líquida, não é certa e muito menos exigível, fruto de ato absolutamente viciado. O procedimento de cobrança foi de tal modo abusivo que criou uma instabilidade sem precedentes nas relações entre a associação autora e seus associados/funcionários, usuários das linhas telefônicas móveis em questão, obrigando verdadeiramente o representante legal daquela a firmar uma confissão do indébito, em franca desarmonia com o preceito legal estampado no art. 42 da Lei n° 8.078/90. Nunca é demais reforçar que constitui ato ilegal vincular a manutenção do fornecimento de um serviço essencial (caso típico da telefonia nos dias atuais) à assinatura de uma confissão de dívida, produzida unilateralmente pela suposta credora e sem respeito algum ao princípio da ampla defesa do consumidor. Apenas por cautela, lembra a autora que, em casos análogos (fornecimento de energia elétrica), a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem sido firme e tenaz na reprovação de condutas desse jaez, orientando no sentido de que as cobranças dos possíveis débitos devam se dar pela via legal, nunca pela ameaça da supressão do serviço, que se mostra desnecessária e violenta, sem falar nos inúmeros prejuízos que acarreta, com conseqüências absolutamente imprevisíveis?. Requereu então fosse julgada a presente ação judicial ?totalmente procedente o pedido de anulação da confissão de dívida, ora7 questionada, com pronta repercussão na ação de execução em 
apenso, que deverá ser extinta por falta de título, respondendo a ré pelo pagamento das custas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa devidamente atualizado?. 
Juntou documentos.
Devidamente citada a ré.
Em resposta asseverou, em última análise, que: ?Inicialmente, cumpre informar que ao firmar o contrato, teve a autora plena ciência das cláusulas, bem como das condições do plano contratado, não podendo agora, simplesmente pelo fato de não concordar com os valores, requerer a isenção da quantia que sabe ser devida. No que se refere aos valores, nada houve de irregular, tendo em vista que foram cobrados em conformidade à previsão contratual. Mais, sendo a associação a titular das linhas, tem o dever de arcar com o pagamento integral do valor cobrado. Alega a autora que as linhas teriam sido clonadas. Todavia sequer menciona quais as ligações não teriam sido efetuadas. Assim, como pode requerer a anulação de todo o débito, sem ao menos apresentar os números contestados? Também, em não concordando com o valor do débito, poderia a autora ter consignado os valores que entendia ser devidos. Todavia, permaneceu inerte. Certo que em havendo utilização das linhas e, por conseqüência dos serviços, não há razão para o cancelamento do valor integral, sob pena de se considerar a gratuidade dos serviços, o que não ocorre. No que se refere à alegação de que o representante da autora se viu ?obrigado? a assinar uma confissão de dívida, sob pena de bloqueio das linhas, cabem algumas considerações, senão vejamos: Diversamente do que quer fazer crer a autora, os serviços de telefonia móvel, ao contrário do alegado não são essenciais, como os de telefonia móvel. Assim, o bloqueio, por falta de pagamento não ensejará qualquer prejuízo. Não se pode beneficiar aquele que utilizou-se dos serviços, com a isenção do pagamento. De certo que o pedido da autora não encontra qualquer fundamento para ser acolhido, sendo vagas as alegações. Por fim, certo que a presente será julgada improcedente, devendo a autora efetuar o pagamento do valor integral?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Em Juízo, produziu-se prova pericial técnica e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
 Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Em dado trecho de petição inicial, a autora vem de asseverar expressamente que: ?Apesar das reclamações e reuniões destinadas a colocar termo aos equívocos laborados pela requerida, nada de prático foi implementado pela concessionária do serviço, implicando, como é óbvio, na inadimplência da autora, que passou a ser severamente molestada pela ré com ameaças de que o não pagamento das faturas ou a falta de renegociação da dívida implicaria no desligamento imediato e simultâneo de aproximadas três mil linhas de telefones móveis dos seus associados/funcionários. E usando do poder econômico que lhe é inerente, a concessionária ainda exigiu do representante legal da requerente que assinasse um malsinado termo de confissão de dívida no valor de R$1.360.631,31, datado de 10.12.2004, objeto desta anulatória. Diante desses acontecimentos, que colocavam em risco a continuidade do serviço prestado em exame, pessoas que não se identificavam ao telefone, passaram a fazer sérias e rotineiras ameaças junto da associação requerente, algumas delas avisando que ?se os seus celulares ficassem mudos, o presidente da Associação dos Bombeiros poderia começar a encomendar o próprio caixão?. Portanto, sem que os defeitos verificados na cobrança realizada pela ré fossem solucionados, sem que a autora pudesse discutir o direito à compensação dos valores das ligações realizadas com aparelhos ?clonados?, sem que a autora pudesse restringir a cobrança em face dos limites de minutos e dos espaços territoriais pré-contratados, premido ao extremo pelas seríssimas ameaças de corte das linhas por inadimplência e pelas inúmeras ameaças anônimas de morte, o seu representante legal (da requerente) foi verdadeiramente coagido a assinar, ainda que às escuras e em evidente erro, o documento (termo de confissão de dívida) que lhe foi apresentado pronto e redigido pela concessionária ré, pelo que, também distribuída por dependência a competente ação de embargos, visando a extinção do processo de execução, recentemente ajuizado, ora em curso diante deste Juízo (feito já referenciado no preâmbulo desta). A coação imposta à pessoa do representante legal da autora com a inequívoca ameaça de corte do fornecimento do serviço, caso não subscrito o termo de confissão, que se somou às ameaças dos usuários dos aparelhos celulares, ao estado de perigo e à lesão, salvo melhor juízo, caracterizam defeito do negócio jurídico (termo de confissão), que deve ser anulado e não pode ser alçado à condição de título executivo extrajudicial. No caso, absolutamente necessário considerar a colossal desproporção de forças entre a concessionária e a associação consumidora, fazendo com que ela se curve às exigências da fornecedora ré. Assim, vincular a subscrição de uma confissão à continuidade do serviço prestado, ?data maxima venia?, constitui coação bastante e suficiente a invalidar o referido documento de confissão?.
A figura da coação, um dos defeitos do negócio jurídico, que, de acordo com o disposto no artigo 151, do novo Código Civil, ?(...) para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?.
E mais:
Agora de acordo com o disposto nos artigos 152 e 153, do mesmo diploma legal:

 ?No apreciar a coação, ter-se-ão em conta o sexo, a idade, a condição, a saúde, o temperamento do paciente e todas as demais circunstâncias que possam influir na gravidade dela?.

 ?Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial?.

Ora, a finalidade precípua de toda e qualquer ação anulatória de negócio jurídico é, uma vez provada a incidência de um dado vício de consentimento sobre certa avença levada a efeito entre as partes contratantes, receber a chancela desconstitutiva da mesma, com o retorno das coisas ao status quo ante do momento da sua confecção.
Assim, tratando-se de ação judicial, obedece a sistemática processual civil traçada em lei para toda e qualquer pretensão de natureza inaugural.
No bojo da ação de anulação de negócio jurídico, de acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, deve o autor veicular todo e qualquer material probatório demonstrativo da procedência das assertivas contidas em petição inicial, cujo ônus exclusivo na empreitada lhe incumbe. 
Trata-se de "ônus probandi" exclusivo do autor da demanda ? ?Semper onus probandi incumbit qui dicit?.
Tal material probatório deve portar consigo subsídios fáticos fortes o suficiente para desconstituir o negócios jurídico levado a efeito entre as partes contratante viciado pelo defeito da coação.
No caso dos autos, depreende-se que a autora não se desincumbiu de tão importante desiderato.
No transcorrer da presente relação jurídica processual, não logrou a autora satisfatoriamente demonstrar ? nem através da produção judicial de prova eminentemente documental, ainda em fase processual postulatória do feito, e nem através da produção judicial de prova pericial, agora em fase processual instrutória do feito ? os fatos constitutivo de seu direito material violado pela ré.
Note-se ainda que a prova pericial técnica levada a efeito nos presentes autos restou de todo tecnicamente inconclusiva, portanto, assa imprestável para servir como meio de prova bastante acerca das assertivas consignadas em petição inicial.
 Neste sentido:

 "Falta, pois, a relação de causalidade entre a coação e o consentimento dado para o negócio jurídico, primeiro dos requisitos assinalados pelo ministro Eduardo Espínola, que por isso mesmo escreve: "Só há coação no sentido da lei, quando a "vis compulsiva" se dirige deliberadamente a obter o consentimento da outra parte para a constituição de um negócio jurídico. Não entrou a coação como causa determinante do ato nem se provou que fosse ela de grau tal, que incutisse ao autor fundado temor de dano à sua pessoa ou à pessoas de sua família" (RT 106/590).

Na doutrina:

 "A apreciação da vis compulsiva é feita, no direito moderno, em termos diversos do direito romano. Aferia-a este em razão de um padrão abstrato de homem forte, vir constantissimus, para concluir que o ato jurídico era atacável somente quando a ameaça fosse de molde a intimidar aquele vir haratianus. Nosso direito, como a generalidade dos sistemas legislativos modernos, não adota este paradigma, nem, ao contrário, coloca a intimidação em condições de traduzir sempre a atuação sobre o psiquismo do agente, como se todo indivíduo fosse suscetível de facilmente sofrê-la. Determina que se aprecie subjetivamente a violência moral, levando-se em conta a idade do paciente, seu sexo, seu estado de saúde, seu temperamento, sua educação, como qualquer circunstância, de natureza temporária ou permanente, que possa graduar a sua gravidade; a mesma ameaça que um homem ponderado repele, cala no ânimo de uma tímida donzela; o mesmo indivíduo, que em circunstâncias normais de saúde ri de um fato a ele dirigido como veículo de intimidação, pode sentir-se atemorizado quando debilitado por uma enfermidade (...)" (Caio Mário da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil", Volume 1, editora Forense, 2ª edição, 1991, página 365).

E mais.
O termo de confissão de dívida do feito executivo, vem de assumir, na forma do disposto no artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, típico título executivo extrajudicial, a autorizar o manejo da ação de execução própria.
Isto porque, cuidando-se de documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas, vem de se revestir dos requisitos legais da certeza, liquidez e exigibilidade.
Neste sentido:

?Execução fundada em contrato de confissão de dívida desacompanhado das promissórias a ele vinculadas. Irrelevância. Subsistência do contrato como título hábil a instruir a execução, desde que presentes os requisitos legais. Apresentando o contrato as formalidades exigidas para qualificá-lo como título executivo (art. 585-II, CPC), é lícita a execução, independentemente da juntada das promissórias a ele vinculadas? (STJ ? 4ª Turma ? RESP 198.767 ? RJ ? Rel. Ministro Sálvio de Figueirdo ? j. 02.12.99 ? vu. ? DJU 08.03.2000 ? página 122).

Outra ordem de idéias reclama presença neste momento.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais presentes e futuras.
Experimentam a força obrigatória dos contratos - pacta sunt servanda -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo, as partes contratantes resolvessem não honrar seus compromissos livremente assumidos.
Assim, tem-se que a autora firmou espontaneamente o termo de confissão de dívida que ampara a pretensão executiva da ré, agora exequente em ação judicial própria.
Naquele momento histórico, concordou, integralmente, com o teor de todas as suas cláusulas, não lhes sendo lícito, agora, pleitear a pronta intervenção deste órgão jurisdicional para rever, anulando, os termos da avença.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão no pacto firmado entre as partes litigantes, seu conteúdo merece subsistência integral, posto que de todo juridicamente válidas são as suas cláusulas.
Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida pela Associação Desportiva dos Bombeiros do Estado de São Paulo move a presente ação anulatória de ato jurídico contra a Vivo S.A..
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 3.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
Prossiga-se o feito executivo em seus regulares termos, requerendo lá a exeqüente o que de direito, certificando-se no mesmo o agora decidido.

P. R. I. C.

 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
