

SENTENÇA

Processo nº:001.09.118670-7 - Reintegração / Manutenção de Posse



Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse promovida por BANCO ITAÚ BBA S/A  contra ZELIA DALVA PANTALEÃO sob alegação de que firmado contrato de arrendamento mercantil sobre o veículo da marca Chevrolet, tipo Celta 1.0 8v, cor azul, ano de fabricação 2004, modelo 2004, placas DGX 4797, renavzm 822407841 e chassi nº 9BGRD48X04G163479, a ré deixou de pagar as prestações do mês vencido em 17/03/2009, no valor de R$ 485,71, bem como as subseqüentes num total de R$ 1.197,10. Permanece com o veículo sem justo título, caracterizado esbulho, pede liminarmente a reintegração de posse, requerendo a procedência  da ação, com rescisão do contrato e reintegração definitiva bem como a condenação na sucumbência
Juntou os documentos de fls. 05/12 e 18/20, bem como o contrato (fls. 13/14) e a  constituição em mora (fls. 15/17).
A liminar foi concedida, determinada reintegração de posse (fls. 21), o bem foi localizado e apreendido (fls. 24). 
A ré foi citada (fls. 25), não tendo contestando a ação (28).                                  
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Não atendendo ao chamamento judicial, nos termos do artigo 319 do C.P.C., decreto a revelia da requerida, presumindo, destarte verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Não tendo a ré contestado a demanda, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, tendo-se pela inadimplência do pagamento, merecendo-se a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por rescindido o contrato, dando por definitiva a liminar, reintegrando o autor na posse do veiculo em questão, devendo se do interesse do credor valer-se de ação própria para o recebimento do saldo devedor e perdas e danos. Expeça-se mandado de reintegração definitiva de posse.
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 250,00.
P.R e Int.
São Paulo, 19 de março de 2010.

      MARIA SALETE CORRÊA DIAS
               Juíza de Direito
