

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0118496-43.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rbb Administração e Participações S/A
Requerido:Ana Gláucia de Sousa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RBB ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A., devidamente qualificada nos autos, move Ação de Cobrança, cumulada com Indenização por Danos Materiais contra ANA GLÁUCIA DE SOUSA e RONALDO RAMOS DA SIVA, alegando, em síntese, ter locado o imóvel da Rua Vitor Oswaldo Carelli, s/nº aos réus pelo prazo de 30 meses, a partir de dezembro de 2007. Afirma que, nos termos do contrato, teriam os réus um período de dois meses de carência, bem como um abono dos aluguéis nos 24 primeiros meses de contrato, para, em contra partida, pudessem executar a terraplanagem, a elevação do nível e a limpeza do terreno. 
Diz que os réus encaminharam notificação à administradora em 14 de junho de 2008 informando que desocupariam o imóvel por não terem conseguido a documentação necessária para o funcionamento da empresa, mas que, por outro lado, não providenciaram a limpeza do terreno e os demais serviços que estavam diretamente relacionados à carência e ao abono concedidos pelo contrato.
Tendo isso em vista, pleiteia (i) o pagamento de R$ 132.252,08, referentes aos gastos para a limpeza do terreno; (ii) 22.947,84, referentes à carência e ao abono concedidos para a realização das obras que não foram efetuadas; e (iii) R$ 17.910,46, decorrentes da multa por descumprimento contratual do instrumento firmado entre as partes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/50.
Citados, os réus apresentaram contestação alegando, em síntese, que realizaram a limpeza do imóvel no prazo concedido para desocupação, sendo que o entulho que ali se amontoou após esse prazo era decorrente de rebaixamento do imóvel realizado pela proprietária do terreno. Protestam pela aplicação da teoria da imprevisão para o não pagamento de qualquer multa por rescisão contratual, uma vez que não puderam dar sequência em suas atividades devido a uma decisão do poder público. Impugnam os orçamentos apresentados.
Houve réplica às fls. 208/211.
Realizou-se uma primeira audiência de instrução, na qual foi colhido o depoimento do có-réu Ronaldo, bem como foram ouvidas parte das testemunhas arroladas (termo de fls. 243/244). 
Posteriormente, foi realizada uma segunda audiência onde foram ouvidas as testemunhas restantes (termo de fls.391).
Apresentaram as partes alegações finas às fls. 402/408 (autora) e 409/411 (réus).
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que as partes firmaram o contrato de locação juntado aos autos e que, conforme a cláusula quinta deste instrumento, caberia aos réus realizarem as obras de terraplanagem, elevação do nível do terreno em 1,20 metros, bem como a limpeza geral do local.
Alega a autora que os réus desocuparam o imóvel sem terem cumprido com tais obrigações, e, portanto, deveriam reembolsá-la pelos gastos que tiveram para a limpeza do terreno, bem como com o valor concedido a titulo de carência e com uma multa por rescisão antecipada do contrato.
Em primeiro lugar, cumpre dizer que não há nos autos qualquer prova feita pela autora a respeito de eventual descumprimento dos réus quanto à obrigação de realizarem as obras de terraplanagem e elevação do nível do terreno.
Por outro lado, comprovaram os réus que efetivamente realizaram serviços no local durante o período em que tinham a posse do terreno. Essa prova foi feita tanto pelo depoimento das testemunhas ouvidas quanto pelos recibos de fls. 266/377 que comprovam a movimentação e saída de caminhões com terra do local durante o período em que os réus utilizaram do imóvel).
Não obstante tal assertiva, não se pode falar o mesmo com relação à limpeza do terreno.
Nesse ponto, o que realmente se observa pelo conjunto probatório trazido, especialmente através das fotos de fls. 43/48 (imagens essas com a identificação da data em que foram tiradas), e do depoimento da testemunha da autora de fls. 246, é que esta realizou a limpeza do terreno por conta própria.
E não se diga aqui, como querem os requeridos, que restou provado que eles realizaram essa limpeza. Ora, os recibos juntados às fls. 266/377, referem-se a período anterior aos 60 dias que eles solicitaram para a limpeza do imóvel.
 Sendo assim, não há como se falar que esses comprovantes são referentes à limpeza supracitada, até porque este serviço só poderia ter começado a partir de 15 de agosto de 2008 (início do prazo de 60 dias solicitado pelos réus para limpeza do terreno).
Infundada a impugnação feita pelos requeridos no que toca os valores despendidos na realização do serviço de limpeza. A impugnação foi genérica, sem apresentar ao menos outros valores que demonstrassem a incompatibilidade daqueles apresentados pela autora. Não se pode ainda esquecer que os números trazidos aos autos pela requerente foram devidamente orçados em mais de um local (fls.33/35), bem como fielmente comprovados (fls. 39/41) por ela.
No que toca a multa contratual requerida pela autora, dúvidas não existem de que esta é devida, uma vez que não possuíam os réus qualquer motivação válida para a rescisão do contrato. Nesse sentido, era dever dos requeridos, anteriormente à celebração do contrato de locação, a verificação da possibilidade de concessão de licença pela Prefeitura. 
A ausência dessa concessão não se configura como um fato imprevisível, até porque não se pode dizer que era imprevisível a possibilidade da prefeitura negar o alvará para a empresa.
Por fim, não há que se falar em crime de falso testemunho dos Srs. Paulo Roberto e Gilvan, e nem mesmo de postura contrária a boa-fé do patrono dos requeridos. 
A primeira testemunha afirma que ?acredita? que prestou o serviço de limpeza do terreno entre os anos de 2006 e 2007, não podendo ser penalizado por ter errado, após transcorridos aproximadamente cinco anos, o período em que realizou de fato tal serviço (o erro foi de apenas um ano). 
Não diferente é o caso do testemunho do Sr. Gilvan, no momento em que este simplesmente erra o momento em que o terreno fora devolvido. Sendo ele figura alheia ao contrato de locação, e que fora contratado para prestar um serviço, não se pode exigir que saiba afirmar categoricamente o momento em que o terreno foi devolvido.
No que toca a postura do patrono dos requeridos, não se percebe em sua atitude qualquer uma das hipóteses que configurem a litigância de má-fé. Ademais, as penas do art. 14 do C.P.C. não o podem ser aplicadas a eles, uma vez que estão expressamente excluídos de tais sanções os advogados que se sujeitam ao estatuto da OAB (o que é o seu caso).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando os réus ao pagamento de R$150.162,54 (valor gasto pela autora para limpeza do imóvel + multa contratual), devidamente corrigidos da inicial e com juros de mora a contar da citação. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno os réus a arcarem com 90% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 5.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 18 de junho de 2013.

D A T A 

Em 18 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
