

SENTENÇA

Processo:003.08.118514-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]



VISTOS, ETC.



ADRIANA MAUTSCHKE KETTERMAN, qualificada nos autos, promove contra INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL PROFESSOR LUIZ ROSA LTDA. a presente ação ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver tido seu nome lançado no cadastro de pessoas com restrições creditícias em decorrência de mora em contrato de prestação de serviços em que figuraria como tomador de serviços junto á Ré. Refere o oportuno pagamento do valor correspondente ao apontamento, o que o inviabilizaria. Pede, portanto, a concessão de liminar para que seu nome seja retirado dos mencionados registros cadastrais, a citação da mesma ré, o processamento do feito e a final prolação de sentença que venha a impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como o pagamento de indenização por danos morais, além das demais cominações de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida por despacho de fls. 35. A ré foi citada, trazendo aos autos a contestação de fls. 54/60, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a validade de seu procedimento, argumentando com o fato de que o episódio envolvendo a Autora estaria plenamente iserido no risco empresarial. Sua conduta, ademais, teria sido plenamente compatível com critérios de cuidado e diligência. 

Em 14.06.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


O feito se desenvolve sob o influxo das relações de consumo. Mas não é só. Ainda que não se tratasse de relação de consumo a relação jurídica de direito de material implicaria para o Autor a prova de fato negativo, de virtualmente impossível consecução. É o que se mostra, por exemplo, em ação de despejo por falta de pagamento, em que não se pode impor ao Autor/Locador o ônus de provar que não recebeu o aluguel. Muito mais justo impor-se ao Réu encargo de demonstrar, pela via da prova devidamente jurisdicionalizada, que adotou todas as providências possíveis para compor as perdas do Autor ou que a mora aconteceu. Pondere-se, ademais, com o fato de que nos termos do inc. II do § 3º do art. 14 do CDC cabe ao prestador do serviço a prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ora, provado o pagamento (fls. 30 dos autos) nada justifica o apontamento de parte do Réu. 

Observe-se que o regime legal para o prestador de serviço implica em responsabilização objetiva do prestador do serviço. No caso destes autos o que se observa além dessa qualificação é que a Ré admite haver apontado o nome da Autora a entidade de proteção de crédito. Ora, estabelecida a premissa de ser objetiva a responsabilidade da Ré tem-se como indeclinável a verificação de que caberia a ela, Ré, a prova da mora da Autora. Preceito regulador da responsabilidade objetiva (a reverter o ônus da prova) impõe esse procedimento. O que se observa no caso destes autos é que tal prova não foi sequer remotamente trazida a estes autos pela parte que desse encargo deveria se desincumbir, pelo inarredável o decreto de procedência do pedido.

Considerando ser objetiva a responsabilidade e considerando que a Ré não trouxe aos autos qualquer prova de que o débito existiria, de forma a justificar a constituição do Autor em mora e, em decorrência da mora, legitimar o apontamento de seu nome a entidades de proteção ao crédito, tem-se como mais que evidente que exsurge o dever de indenizar.. O dano moral nas circunstâncias referidas, ademais, se presume. Observa-se que a jurisprudência se manifesta de forma a amparar o consumidor que tem seu nome indevidamente lançado em cadastro de inadimplentes em decorrência de inexistência de prestação de serviços. Observe-se a respeito a jurisprudência:
SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 
 Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso.
- A alteração dos valores arbitrados nas instâncias ordinárias somente é possível, na via especial, nos casos em que o quantum determinado destoa daqueles fixados em outros julgados desta Corte de Justiça ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Redução do valor indenizatório, quando transpõe a relação de proporcionalidade com o dano sofrido.
- Em ação indenizatória por danos morais, quando a condenação imposta pelo Tribunal é menor que aquela pedida na inicial há derrota parcial a ensejar a recíproca e proporcional distribuição os ônus da sucumbência.
(REsp 419365 / MT ; RECURSO ESPECIAL 2002/0028678-0 ? Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI ? sem grifos no original)

Os danos morais, decorrentes de padecimento psíquico inequivocamente incorrido, são arbitrados em R$ 30.000,00. Juros de 12% ao ano a contar da citação e correção a partir do arbitramento, na forma da Tabela Prática do TJSP e fundada a presente determinação no Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Observe-se a seguinte decisão, a dar amparo ao entendimento do Juízo:

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Autora a pagar a indenização por danos morais fixada acima, com os demais acréscimos de juros e de correção monetária. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação em cada uma das demandas.


P.R.I.C. 


Campinas, sábado, 19 de junho de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
19-06-2010 10:28:33
