

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/02/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0118710-39.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Zilda Rodrigues de Sousa e outros
Requerido (a):Jefferson Aprigio de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 ZILDA RODRIGUES DE SOUSA, EMILY CRISTIANE RODRIGUES MARTINS, LEONARDO HENRIQUE RODRIGUES MARTINS, LAIS CAROLINA RODRIGUES MARTINS movem a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JEFFERSON APRIGIO DE OLIVEIRA, COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO que denunciou a lide SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS alegando em resumo que são respectivamente esposa e filhos de André Henrique Martins que no dia 02/11/2007, por volta das 00:15 horas se encontrava na estação de metrô Artur Alvin quando foi agredido pelo correquerido Jefferson que se utilizou de um bloco de argamassa de propriedade do Estado , considerando esse objeto estava exposto no local sem qualquer segurança.
Alegam que a agressão provocou ferimentos de grande proporção, fazendo com que André Henrique caísse ao solo inconsciente, quando o requerido Jeferson, mesmo assim, continuou desferindo golpes com o bloco na cabeça da vitima que já se encontrava em estado de coma.
Acrescentam que foi instaurado inquérito policial sendo o requerido Jeferson processado criminalmente perante o Tribunal do Júri. Relatam os autores que a vitima André teve fratura de orbita + arco zigomático esquerdo, brain-swelling difuso, contusão puntiforme em mesencéfalo (lesaõ axonal difusa), hemorragia sub-aracnóide traumática, hemorragia subdural aguda bilateral,  ou seja, ficou em profundo estado de coma.
Os autores alegam que a vitima teve alta da UTI, porém, sem previsão de alta hospitalar, noticiando que no local não havia seguranças e sim grande quantidade e blocos de argamassas, afirmando que a vitima André trabalhava como pintor automotivo autônomo, tendo renda mensal variável entre R$ 1.000,00 a R$ 1.500,00, utilizando essa renda para o sustento da família, sendo que hoje está sobrevivendo com ajuda ínfima prestada por parentes e amigos, estando impossibilitado de exercer sua profissão. Por consequência acrescentam os autores que suportaram dano moral pedindo a condenação dos requeridos ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 500 salários mínimos, ou seja: R$ 207.500,00.
A titulo de danos materiais pelo lucro cessantes os autores pedem sejam os requeridos condenados ao pagamento dessa indenização no valor de R$ 7.000,00 e por derradeiro pedem que como tutela antecipada sejam os requeridos compelidos ao pagamento três salários mínimos por mês, ou seja: R$ 1.245,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.18/79, 84/92), e fotografias de fls. 80/83. Os autores emendaram a inicial (fls. 100/102) pedindo também a condenação dos requeridos ao pagamento de todas as despesas medicas, de enfermagem e fisioterapia necessárias para o completo restabelecimento da vitima André. 
Pela petição de fls. 11/112 os autores informaram o falecimento da vitima André Henrique Martins, juntando a certidão de óbito de fls. 113. Outra emenda da inicial (fls. 121/124).
O Doutor Promotor de Justiça se manifestou a fls. 128/131. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 132.
O requerido Jeferson contestou o feito (fls. 141/144) juntando os documentos de fls. 145/147. Nessa resposta pede como preliminar a suspensão do processo até a decisão definitiva na esfera criminal.
No mérito, alega que os autores não comprovaram qualquer culpa do requerido, motivo pelo qual não tem obrigação legal de indenizar. Nessa resposta ainda impugna os valores dos pedidos indenizatórios pedindo a improcedência da ação.
Os autores, pela petição de fls. 156 juntaram o documento de fls. 157.
A requerida Companhia do Metropolitano foi citada e contestou o feito (fls. 163/181), juntando os documentos de fls. 185/213 onde alega, em resumo e preliminar ilegitimidade passiva da Companhia Metropolitana, considerando que o evento não ocorreu dentro da estação metroviária de Artur Alvin, mais sim, no anexo.
Essa requerida pede a denunciação da lide da SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e no mérito repete a alegação de que os fatos ocorreram fora da estação do Metrô, já no terminal de ônibus que possuiu acesso livre das pessoas.
Alega culpa exclusiva da vitima e fato de terceiro que excluiu qualquer responsabilidade cível para reparação do evento danoso. Por derradeiro, impugna o pedido indenizatório por danos materiais, bem como, em relação ao valor a titulo de danos morais. Pede a improcedência.
Os autores apresentaram réplica (fls. 219/228).
Vieram para os autos os documentos de fls.233/498.
A denunciada SUL AMÉRICA contestou o feito (fls. 527/541) onde alega, em resumo, que não se opõe ao pedido de denunciação formulado pela denunciante e que por isso isenta de responder pela sucumbência.
No mérito, alega que eventual condenação deve obedecer aos limites e condições do contrato de seguro, afirmando que a denunciante não teve qualquer responsabilidade pelo fato descrito na inicial.
Por derradeiro, a denunciada impugna os valore pleiteados como indenizações pedindo a improcedência do feito.
Vieram para os autos os documentos de fls. 596/698 e 699/721, sobre os quais se manifestaram os autores (fls. 736/738).
Os autores apresentaram replica (fls. 746/748). Na audiência de instrução e julgamento (fls. 751) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 752/753) e duas testemunhas arroladas pela requerida Companhia Metropolitana (fls. 754/755).
Vieram para os autos os documentos de fls. 760/762 e de fls. 771/791. Outra manifestação do requerido (fls. 799/803). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 799/804, 805/809, 810/818, 819/822) e o Doutor Promotor de Justiça se manifestou a fls. 824/829.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Robson Fontes (fls.752), arrolada pelos autores, não prestou compromisso e declarou não ter presenciado os fatos alegados na inicial. Disse que a autora Zilda lhe disse que o falecido André foi agredido quando saia do banheiro da estação do metrô. Disse que uma pessoa lhe desferiu golpes com um bloco.
Já a testemunha Gilcemar Herculano (fls.753) disse não ter presenciado a agressão descrita na inicial. Disse que ao chegar no local a vítima havia sido socorrido e que uma pessoa lhe mostrou onde teria ocorrido a agressão onde tinha manchas de sangue, e que esse local é o que aparece na cópia da fotografia de fls. 63.
Declarou que o banheiro se localiza no terminal de ônibus.
A testemunha Jorge Aprigio de Oliveira (fls.754) arrolada pelo Metrô, não prestou compromisso e declarou que seu filho, o requerido Jeferson, lhe disse que agrediu uma pessoa com um bloco de concreto. Disse que esse bloco fazia parte de uma reforma no terminal de ônibus, onde também fica o banheiro.
A última testemunha inquirida foi Overlando José de Souza (fls. 755) que também não prestou compromisso por ser funcionário do Metrô. Essa testemunha disse que:
Que a pessoa estava caída no terminal do metrô que aparece na fotografia de fls. 63 onde se avista uma seta escrita sangue. Que o depoente faz segurança interna no metrô como nesse local que aparece na foto de fls. 63. sic
 A ação deve ser julgada parcialmente procedente somente em relação ao requerido Jeferson. Com efeito, o requerido Jeferson confessou ter desferido o golpe na cabeça da vítima André quando prestou depoimento na fase policial (fls.251). A alegação no sentido de que tentou se defender não foi comprovada nestes autos, de maneira a eximir a sua responsabilidade pelo ato ilícito que praticou, havendo mesmo prova de que a agressão foi iniciada quando a vítima estava de costas.
Deve, pois, reparar os danos que provocou.
De outro vértice, não há como se reconhecer a responsabilidade civil do Metrô. Efetivamente, conquanto o fato tenha ocorrido em local onde o Metrô administra, o fato é que se trata de caso fortuito que exclui qualquer responsabilidade. 
Ora, não há como se reconhecer o nexo de causalidade entre a reforma que estava sendo realizada no terminal de ônibus, onde há acesso do público, com a administração do Metrô de maneira a responsabilizar a companhia.
Em outras palavras, não há nos autos nenhuma prova de conduta dolosa ou culposa dos prepostos do Metrô de maneira e emergir a responsabilidade civil pelo ato ilícito praticado por Jeferson, não se podendo olvidar que esse caso fortuito externo não tem o condão de ampliar a responsabilidade objetiva do metrô.
Fixada a responsabilidade do requerido Jeferson passo a apreciação do valor pleiteado como indenização. O pedido de fixação 
É devida indenização por dano moral considerando que o sofrimento dos autores (esposa e filhos) pelas lesões que levaram a morte o marido e pai das requerentes faz emergir verdadeiro déficit psíquico que se traduz em dano moral indenizável.
Essa é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Dano moral puro. Indenização. Sobrevindo, em razão do ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade e afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenizaçãosic (STJ-4ª. Turma, Resp. Rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.02.92, RSTJ 34/285).sic
É oportuna, ainda, a lição que foi ofertada pelo Eminente Desembargador NEY ALMADA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da apelação cível n. 173.975-1/0, j. 29/12/1992, a saber:
Na escala axiológica, o bem da vida humana é supremo, servindo de assento a qualquer outro e, ainda, para a realização de todos os demais valores. Bem fundante. Primeiro e último valor, Ortega & Gasset a considera a realidade radical, aquela onde se enraízam todos os demais.sic
E prossegue o Eminente Desembargador Relator NEY ALMADA no mencionado Venerado Acórdão esclarecendo que:
Existe, ademais, direito ao gozo da vida alheia, como no caso dos pais relativamente ao filho perecido. A vida surge, pois, como um centro concreto de irradiação de benefícios para outras pessoas. O que a vítima representava para os autores ? eis o bem jurídico tutelado pela indenização de danos moraissic
A vítima era o marido e pai dos autores representando o provedor da segurança e sustento da família. Patente, pois, o dano moral suportado pelos autores.
Reconhecido o dano moral experimentado pelos autores passoa a apreciação do valor pleiteado como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Atento aos objetivos antes mencionados entendo que o valor pretendido pelos autores, de R$ 207.500,00, como indenização por dano moral não é excessivo e deve ser acolhido, como bem analisou o Doutor Promotor de Justiça.
Em relação a pensão observo que deve ser fixado em um salário mínimo por mês não havendo nos autos prova do valor pretendido pelos autores a fls. 124 da emenda da vestibular. O termo inicial dessa pensão será a data do fato até a data em que os filhos atingirem 18 anos de idade, reduzindo em 50% em relação a esposa que perdurará até que ela complete 65 anos de idade, e não de forma vitalícia como pediram. Sobre as parcelas vencidas incidirá juros compostos.
Ainda como indenização por dano material o requerido Jeferson deverá pagar aos autores os valores gastos com medicamentos e tratamentos médicos em valor a ser apurado em liquidação de sentença, tudo acrescido de juros de mora desde o evento e atualização monetária a partir de cada desembolso.
Destarte, a ação é parcialmente procedente em relação ao requerido Jeferson e improcedente quanto ao Metrô, ficando prejudicada a demanda secundária atinente a denunciação da lide.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação contra JEFERSON APRIGIO DE OLIVEIRA condenando-o aop pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 207.500,00, com juros de mora desde o evento e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno esse requerido, também, ao pagamento de indenização por danos materiais relativas as despesas médicas e com tratamento pelo valor a ser apurado em liquidação de sentença e com acréscimos de juros de mora desde o evento e atualização monetária a partir de cada desembolso.
Como dano material deverá pagar, ainda, pensão mensal no valor equivalente a um salário mínimo, sendo 50% para os filhos e a outra metade para a esposa, com termo inicial na data do ato ilícito e término quando os filhos atingirem 18 anos de idade e para a esposa até que ela complete 65 anos de idade. Sobre as parcelas vencidas incidirão juros compostos além de atualização monetária.
Por fim, arcará o requerido Jeferson com pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO imputando aos autores o pagamento de honorários advocatícios que ora fico na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00 que somente serão exigíveis na forma do artigo 12, da Lei n. 1060/50. A demanda secundária atinente a denunciação da lide fica prejudicada respondendo denunciante e denunciada pelo pagamento das respectivas custas e honorários dos seus patronos.
P.R.I.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
