

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118295-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lais Vieira Garcia dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que emitiu um cheque, o qual foi devolvido pelo motivo 35, ou seja, sob argumentação de que se tratava de 'cheque fraudado ou adulterado', sendo que havia saldo suficiente em sua conta-corrente de agência do banco requerido.
Afirma que não houve nenhuma adulteração ou fraude na emissão do cheque, sendo que a devolução deste lhe causou sérios prejuízos.
Pois bem. A controvérsia da demanda refere-se à devolução da cártula de fls.09. Compulsando o documento, verifica-se, claramente, um risco ou rasura no campo destinado à estipulação de pagamento a pessoa determinada ou ao portador.
De acordo com as normas do Banco Central referentes à devolução de cártulas, há previsão de não pagamento de títulos adulterados ou fraudados. No caso em tela, o campo de identificação estava totalmente riscado e, após, foi inserido um nome.
Desta feita, apesar de não ter havido fraude ou adulteração no caso concreto, já que o cheque foi emitido em favor do próprio titular do cheque, a rasura permite ao banco, de acordo com as normas que lhe são impostas, proceder à devolução do título para o fim de evitar eventual prejuízo ao próprio correntista.
Cumpre salientar, portanto, que estas normas são feitas para o fim de resguardar o próprio correntista.
Assim, não fica comprovada a conduta irregular do banco requerido, requisito imprescindível para a configuração de responsabilidade civil, já que agiu em exercício regular de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LAIS VIEIRA GARCIA DOS SANTOS, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
