

SENTENÇA

Processo nº:0118437-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marileuza Simão Gonçalves
Requerido:Supermercado Carrefour Comércio e Industria Ltda

CONCLUSÃO
Em  15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Marileuza Simão Gonçalves ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação de que no dia 3 de julho de 2009, quando se encontrava no interior do estabelecimento comercial do réu, foi abordada por uma senhora, indagando sobre determinando produto, e, logo em seguida, ao ser abordada novamente pela mesma pessoa, um homem se aproximou, aproveitando a distração da autora, abrindo sua bolsa e subtraiu sua carteira. 
Afirma a autora que os funcionários da ré não conseguiram deter os furtadores, mas afirmaram que duas pessoas ficaram por quatro horas circulando no mercado com um carrinho vazio. Depois, um dos seguranças encontrou uma carteira nacional de habilitação, reconhecendo a autora pela fotografia a mulher que a abordara.  Sustenta a autora que sofreu prejuízo de R$ 15.000,00 em cheques pré-datados de suas clientes que estavam em sua bolsa, sem contar a subtração de cartões bancários, cartões de crédito e folhas de cheque, pedindo a condenação do réu a indenizar os danos morais e materiais que causou.  A inicial foi aditada a fls. 18/19, relacionando a autora despesas com cartão de crédito realizadas por terceiros e cheques.

Em contestação de fls. 62/74 o réu alega, em síntese, o seguinte: a) a autora deveria ter informado à pessoa que a abordou que ela deveria consultar um funcionário supermercado; b)  o grande movimento de pessoas no interior da loja não era suficiente para chamar a atenção da segurança quando alguém abordou a autora; c) os fatos alegados na inicial são duvidosos e não estão demonstrados; d) a autora tem apontamentos por dívidas decorrentes do uso de cartão de crédito; e) os danos morais e materiais não restaram caracterizados.  Por isso, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls. 80/91, alegando que os apontamentos se deram como consequência dos fatos narrados na inicial, devendo o réu responder pelos danos decorrentes da falha no serviço de segurança. Despacho saneador a fls. 101. Em audiência foi ouvida a autora (fls. 131/132). Resposta do Bradesco Cartões a fls.134. Cópia de inquérito policial, solicitada pela autora a fls. 128, foi juntada a fls. 171/245. Manifestação da autora a fls. 249/250. O réu não se manifestou.
É o relatório. Decido.
Como as duas pessoas que a autora pretende ouvir em audiência, Sueli e Guilherme,  prestaram declarações no curso do inquérito policial, juntadas aos autos a fls. 176/178, esta prova pode ser usada nestes autos, não havendo necessidade de nova oitiva. 
Sueli era funcionária da ré e estava presente no local, disse que recebeu uma chamada, pelo rádio, e compareceu à entrada principal da loja, encontrando a autora, que dizia que acabara de ser furtada, após ter sua atenção desviada por pessoas que se passavam por clientes (fls. 176). 
Também foi ouvido um funcionário da Nokia, que, no dia dos fatos, realizava uma promoção na loja, colocando à disposição dos consumidores um carrinho com telefone celular, com música. Segundo Guilherme, um carrinho foi retirada por uma mulher, que deixou a CNH no local, mas não retornou para retirá-la. Posteriormente, soube que a CNH estava em nome de Dirlene Alves e foi apresentada à autora, que teria reconhecido a pessoa fotografada como a furtadora (fls. 178). 
Diante de tal contexto probatório, há elementos para concluir que a autora realmente foi furtada no interior do estabelecimento do réu. Este responde objetivamente pelos danos causados na exploração de sua atividade. As subtrações no interior das lojas, como no caso dos autos, tornaram-se acontecimentos cotidianos, que passaram a ser previsíveis, representando fortuitos internos e, com isso, levados em conta como custos operacionais pelos empresários do ramo. Os consumidores lesados, por sua vez, têm direito à indenização pelos danos individualmente suportados. 
No caso dos autos, a situação angustiante vivenciada pela autora, com a subtração de seus bens, enquanto realizava compras, com seu neto, caracteriza dano moral indenizável.  A indenização deve ser arbitrada com moderação, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial. A quantia indenizatória é fixada em R$ 3000,00,  suficiente para compensar os dissabores suportados pela autora.
No tocante aos danos materiais, contudo, a autora alega que cheques de terceiros foram furtados, mas não comprovou que estava na posse de tais cártulas nem tomou providências para receber dos emitentes os valores devidos, após a oposição ao pagamento que poderia ser manifestada ao banco sacado. Ademais, as impugnações às despesas realizadas com o cartão de crédito da autora foram encaminhadas às administradoras (fls. 21/23). Se alguma dívida impugnada foi cobrada da autora, ela deveria ter agido contra a administradora, e não contra o réu, que não inscreveu o nome dela nos bancos de dados de devedores. O suposto prejuízo de R$ 15.000,00 não tem suporte probatório.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de julho de 2009. Cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
