

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118403-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Almeida da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr. Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.



Vistos.


Proc. 508/07 ? Adriana Almeida da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquirida no trabalho.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual esteve ausente o requerido que se absteve de juntar contestação escrita. Na seqüência, entraram nos autos laudo médico com esclarecimento e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial não encontrou na trabalhadora os males descritos inicialmente. Segundo o laudo que firmou, ao exame físico não se revelou sinal de sofrimento no antebraço e no cotovelo direitos. Essa conclusão foi corroborada pelos exames complementares.

Já o exame eletroencefalográfico não mostrou qualquer indicação de comprometimento neurológico.

Concluiu o médico judicial que não há no caso presente  comprometimento ou dano que implicasse na caraterização de acidente de trabalho.

Assim, falta no caso presente base material para a concessão de benefício acidentário.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente o que fez com que a prova técnica passasse intacta para a história do processo, pois não foi contrariada com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Adriana Almeida da Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
