

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118679-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Maria Valério Costa
Requerido:Tim Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que era cliente da ré e que aderiu a uma promoção, chamada 10 vezes mais, mas que as faturas foram emitidas em desconformidade com o contratado e que foi mal informada sobre o serviço. Requereu a revisão das faturas e indenização por danos morais em razão do bloqueio da linha.
A ré, por sua vez, alegou que as faturas foram emitidas de acordo com o contratado e com o que estabelece a promoção. 
Pois bem.
Analisando as faturas acostadas aos autos, observa-se que a autora não foi cobrada pelas ligações que efetuou para números de telefones da mesma operadora.
Assim, não ficou evidenciada a cobrança errônea ou abusiva da ré, nas faturas juntadas aos autos e mencionadas na inicial. Deste modo, entendo incabível a revisão das faturas em questão.
No mais, a condenação ao pagamento de indenização pelos alegados danos morais, neste caso, não se sustenta.
Ao que consta da documentação juntada pela ré, a linha da autora foi bloqueada em razão da existência de débitos em aberto.
A autora, de outro lado, não comprovou o pagamento das faturas em aberto.
Ademais, o extrato juntado a fls. 50/51, demonstra que existem outras restrições de crédito apontadas por outras empresas, anteriores e posteriores, além da restrição ora discutida. 
Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados diversos apontamentos. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ).

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
