

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118728-6
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Petromarte Distribuidora de Derivados de Petroleo Ltda
Requerido:Sergio Pereira Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação monitória  ajuizada por PETROMARTE DISTRIBUIDORA DE DERIVADOS DE PETROLEO LTDA. em face de SERGIO PEREIRA CRUZ e EDVALDO ALMEIDA DE SOUZA, todos qualificados nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que é credora dos réus da quantia de R$ 53.722,74, referente a duas cargas de álcool  retiradas por Sérgio, por meio de seu motorista Edvaldo junto a Usina produtora, e que não foram pagas e nem entregues no destinatário. 
Salienta a autora que seu crédito decorre da responsabilidade civil dos réus por ato ilícito praticado por eles, causando dano patrimonial a autora. Com  a inicial vieram documentos.

O co-réu Sérgio ofereceu embargos à fls. 60/67, aduzindo, que:- não há documento comprovando a existência da dívida; a ação monitória não é via adequada para o caso em questão; os fatos ainda estão sendo apurados na esfera penal; não há prova de que tenha havido apropriação da mercadoria; o embargante adquiriu a mercadoria transportada junto a empresa COSAN; houve regular pagamento da mercadoria. Pede o acolhimento dos embargos. 
Sobre os embargos a autora/embargada se manifestou sustentando a existência e a correção do débito, e dizendo que o réu litiga de má-fé. Desistiu da ação em face do co-réu Edvaldo.

Vieram os autos à conclusão para as determinações de direito.


É o relatório.


II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é exclusivamente de direito. 
Inicialmente cumpre dizer que a ação monitória, como se sabe, exige da parte autora que instrua a inicial com os documentos necessários a comprovação dos fatos articulados.
Essa comprovação deve ser mediante prova escrita e se constitui em um requisito da ação monitória.
Como se trata de condição de admissibilidade da ação deduzida por essa via processual, a prova escrita deve conter em si eficácia probatória e autenticidade.
A documentação a instruir uma ação monitória deve se constituir de provas históricas ou diretas, visto que se referem imediatamente ou que certificam prima facie o fato probando, diminuindo, destarte, a margem de interpretação judicial. Constitui, pois, como anota a doutrina italiana, a prova objetiva de pronta soluzione, vale dizer, que não reclama, por via de conseqüência, lunga idagine, vale dizer, cognição aprofundada acerca do fato que se pretende provar. (Ação Monitória, José Rogério Cruz e Tucci, RT, 2ª ed., pág. 82).
Ora, a prova que instrui a petição inicial evidencia que há profunda controvérsia quanto existência ou não de um crédito.
A própria autora afirma que seu alegado crédito é fruto de responsabilidade civil que ela atribui aos réus em razão de prejuízo material que diz sofrido por ela por causa de duas cargas de álcool hidratado que haviam sido retiradas por eles junto a usina produtora e não teriam sido entregues ao destinatário.
O co-réu Sérgio nega a existência de débito e diz que as cargas haviam sido compradas por ele.
Claro está, pois, que não se trata aqui de hipótese em que haja um crédito que possa ser cobrado em ação monitória. 
Isso porque, o autor não instruiu seu pedido com a documentação necessária a demonstrar a existência de crédito líquido e certo.
Ora, como se sabe, o nosso sistema é o do procedimento monitório documental, que exige prova específica na qual o juiz se ampara, inequívoca, embora sem eficácia de título executivo, consoante se extrai do art. 1.102ª do CPC. A doutrina, no exame do preceito em foco, tem entendido que a prova em questão há de provir do devedor, não tendo esse efeito o documento unilateral produzido pelo próprio credor..... O Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, em seu valioso Código de Processo Civil Anotado, ao comentar o art. 1.102, observa: Optou o legislador brasileiro pelo monitório documental, que pressupõe 'prova escrita', com requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, não se prestando a tal chamado 'começo de prova'.(CPC, art. 371, III)(Apelação Cível nº 96.011510-2, da comarca de Blumenau/SC ? CD-ROM de jurisprudência da APMP/TJ).
Desse modo tem-se que a questão deve ser objeto de pretensão a ser deduzida pelas vias processuais ordinárias.
Em face disso tem-se que o interesse de agir (necessidade + adequação) não se faz presente, em vista da eleição de via processual inadequada para o caso.
Como o interesse de agir é uma condição da ação, a carência de ação está evidenciada.
Observo ainda que houve desistência da ação em face de EDVALDO ALMEIDA DE SOUZA.

Ante o exposto, homologo a desistência da ação em face de Edvaldo Almeida de Souza, e acolho os presentes embargos julgando extinto o processo, sem resolução de mérito, com base no artigo 267, VI, do  Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, a autora embargada suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I. 

São Paulo, 02 de março  de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
             Juiz de Direito
