

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118610-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Nascimento Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
O banco requerido, em sua contestação de fls. 108/126 alegou que a autora não teria solicitado expressamente o encerramento da conta bancária (fls. 109, quarto e oitavo parágrafos).  O réu, no restante de sua contestação, não trouxe nenhum argumento adicional para não ter encerrado a conta bancária da autora.
A defesa do réu, entretanto, é inverídica tendo em vista o documento de fls. 25, emitido pelo réu em 10.9.2007, no qual a autora, expressamente, solicitou o encerramento de sua conta bancária em formulário emitido pelo réu.
Concluo, portanto, que o réu agiu indevidamente ao não atender à formal solicitação da autora.  Além disto, o réu agiu indevidamente ao, ignorando aquela solicitação de encerramento de fls. 25, manter ativa a conta bancária da autora e permitir que terceiros pudessem efetuar débitos automáticos na conta bancária.  Tal circunstância agravou os fatos pois a autora, acreditando que sua conta bancária seria encerrada, não a movimentou novamente, deixando de efetuar depósitos para cobrir débitos automáticos que jamais poderia supor que estivessem sendo autorizados pelo réu.
É justa a pretensão da autora no sentido de que seja declarada a inexigibilidade de todos os débitos pendentes em seu nome perante o banco requerido, o qual foi o único responsável pelo não encerramento da conta bancária e pela constituição de saldo negativo em nome da autora.
Ainda, é justa a pretensão da autora de ser indenizada por danos morais.  A autora comprovou às fls. 50 e 55 que recebeu cobranças indevidas do banco requerido cumuladas com ameaças de negativação (providências cabíveis).  É evidente o desconforto sofrido pela autora, a qual, inconformada com o não encerramento de sua conta bancária, ainda viu-se obrigada a tomar providências para obter esclarecimentos e tentar reverter a situação.  Ainda que não tenha havido negativação comprovada nos autos contra a autora, entendo razoável estimar uma indenização por danos morais para compensar a autora dos transtornos e preocupações causados pelo réu.
Arbitro a indenização em R$ 3.223,70, valor que corresponde ao dobro do valor do débito existente em nome da autora, conforme fls. 49, na época do ajuizamento desta ação.  O valor em dobro atende ao parâmetro usual do art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Vera Lucia Nascimento Araujo ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e DECLARO inexigível qualquer débito em nome da autora perante o réu, especialmente relativo à conta bancária da autora, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o ENCERRAMENTO definitivo da conta bancária, o CANCELAMENTO dos débitos em nome da autora e a BAIXA de qualquer negativação, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.223,70.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 248,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2010.
