

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118672-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ângelo José Hyppolito Trigueirinho e outros
Requerido:AMARILES VALENTE CHAVES

CONCLUSÃO

Aos  22/06/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.





Processo n° 003.09.118672-5

Ação Ordinária 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária ajuizada por Ângelo José Hyppolito Trigueirinho e Outros contra Amariles Valente Chaves, na qual aduzem os Autores, em síntese, que adquiriram imóvel em leilão realizado pelo Banco Itaú e que a Ré permaneceu indevidamente no imóvel por longo período após tal aquisição, sem o pagamento das taxas de condomínio, despesas de IPTU e aluguel, somente vindo a desocupar o imóvel em 21 de maio de 2009, mediante ordem judicial. Pleiteiam, assim, o ressarcimento dos valores referentes ao seguinte: taxas de condomínio do período de março de 2008 a maio de 2009 (referente 21 dias neste último mês); IPTU vencido nos períodos de maio a novembro de 2008 e fevereiro a maio de 2009 (referente 21 dias neste último mês); estimativa de aluguel que os Autores poderiam ter recebido no período de agosto de 2008 (época do recebimento da notificação feita pelos Autores ? fls. 09/11) até 21 de maio de 2009. Documentos às fls. 07/56.
Em sede de contestação (fls. 61 e ss.), aduz a Ré, preliminarmente, que seria parte ilegítima, por não ser a antiga proprietária do imóvel; e, no mérito, alega, em síntese, que: só teria tido conhecimento de que o imóvel havia sido alienado aos Autores em abril de 2009, quando de sua citação na ação de imissão na posse; a obrigação de pagamento de cotas condominiais seria obrigação propter rem, do proprietário do imóvel, somente podendo passar a terceiro por regramento negocial que não houve na hipótese; o IPTU também é devido, por lei, apenas pelo proprietário ou possuidor que exterioriza o domínio; não teria sido constituída em mora em relação à cobrança de aluguéis, que dela também não poderiam ser cobrados por se tratar de obrigação que advém de avença contratual. Documentos juntados com a contestação às fls. 78/118.
Réplica às fls. 723 e ss., sem documentos.
A causa é passível de imediato julgamento, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
 ISTO POSTO, DECIDO.
 Assiste razão aos Autores.
 Em primeiro lugar, faz-se de rigor o afastamento da alegação preliminar de ilegitimidade de parte. Os Autores pleiteiam indenização por danos decorrentes de conduta imputada à Ré: ocupação irregular de seu imóvel, sem pagamento das despesas condominiais e de IPTU. A discussão sobre se a ocupação era de fato irregular, e se havia obrigação da Ré, perante os Autores, de quitar as quotas condominiais e despesas do IPTU diz respeito ao mérito, à licitude ou ilicitude da conduta da Ré.
 No mérito, extrai-se da documentação juntada, especialmente do documento de fls. 20, que a Ré, juntamente com seu companheiro Ricardo Estephan (ex-proprietário do imóvel) e o filho do casal ocupavam o imóvel objeto desta ação. Embora o imóvel tivesse sido arrematado pelo Banco Itaú, a Ré e seu companheiro continuavam ocupando o imóvel e quitando regularmente despesas condominiais e de IPTU. No entanto, cientes da alienação do bem em leilão, decidiram então por uma solução muito conveniente para si: continuar ocupando o imóvel, mas sem o pagamento das despesas... 
 De fato, como se observa da planilha de fls. 50 e dos comprovantes de fls. 29 e ss., não questionados pela Ré, as taxas de condomínio deixaram de ser pagas a partir de março de 2008, curiosamente apenas dois meses antes da alienação do imóvel pelo Itaú aos Autores, ocorrida em maio de 2008. E o IPTU deixou de ser pago exatamente a partir do mês em que ocorreu o leilão.
Desta forma, e com base nas regras de experiência comum subministradas pelo que de ordinário acontece (art. 335, CPC), é evidente que a Ré e seu companheiro, ocupantes do imóvel, tinham plena ciência de que o referido bem havia sido alienado em leilão, e que estavam ocupando-o irregularmente, sendo desnecessária sua constituição em mora. 
 Poderia a Ré, dentro dos parâmetros da boa-fé objetiva, ou desocupar o imóvel em prazo razoável, deixando neste caso de pagar as despesas do imóvel; ou manter-se no imóvel e procurar os novos proprietários para regularizar sua situação, com o pagamento das despesas pertinentes. Mas jamais permanecer no imóvel deixando de pagar as despesas. Sua conduta é indiscutivelmente ilícita, posto que contrária ao princípio da boa-fé que rege as relações jurídicas como um todo (art. 187 do C.C.). Daí o direito dos Autores a indenização pelos danos ensejados. 
Não procede, nesse ponto, o argumento da Ré no sentido de que as obrigações de pagamento de despesas de cotas condominiais e de IPTU seriam, por lei, do proprietário. As normas referidas pela Ré dizem respeito à relação do proprietário com o condomínio (no caso das cotas) e com o Município (no caso do IPTU). A relação do proprietário com o ocupante de seu imóvel pode ser regida por normas diversas, sejam elas negociais ou decorrentes do princípio da boa-fé, como ocorre no presente caso.
Também não procede o argumento no sentido de que aluguéis somente poderiam ser cobrados da Ré se houvesse relação jurídica de locação entre ela e os Autores. Os Autores não pleiteiam propriamente aluguéis, mas sim lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de locação do imóvel durante o período em que a Ré o ocupou irregularmente. O cálculo de tais lucros cessantes é que se dá considerando o valor estimado de locação do bem no período. 
O valor de locação estimado pelos Autores, inferior ao valor estimado por imobiliária (carta juntada aos autos), revela-se razoável, tanto que sequer foi questionado pela Ré no presente feito. 
 A alienação fiduciária do imóvel, instituída pelos Autores em favor do Banco Itaú, em nada afeta o deslinde da demanda. Independentemente da transferência fiduciária da propriedade à instituição financeira, foram os Autores que tiveram que pagar as taxas condominiais e IPTU que a Ré deixou em aberto. Além disso, na alienação fiduciária o alienante continua com a posse do imóvel e com a possibilidade de locá-lo a terceiros, de modo que o prejuízo decorrente da ocupação indevida do imóvel pela Ré recaiu sobre os Autores.
Por fim, quanto à mora da Ré, tratando-se de obrigação extracontratual, aplica-se o artigo 398 do Código Civil.

Isto posto, julgo procedentes os pedidos, para o fim de condenar a Ré ao ressarcimento, aos Autores, dos valores de: (i) taxas de condomínio do período de março de 2008 a maio de 2009 (proporcional a 21 dias neste último mês); (ii) IPTU vencido nos períodos de maio a novembro de 2008 e fevereiro a maio de 2009 (proporcional a 21 dias neste último mês); e (iii) lucros cessantes correspondentes à estimativa de aluguel de R$ 1.000,00 (mil reais) por mês, que os Autores poderiam ter recebido no período de agosto de 2008 até 21 de maio de 2009. Os referidos valores de condenação deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e sobre eles deverão incidir juros legais de 1% a.m., desde as datas dos pagamentos feitos pelos Autores, no caso dos valores mencionados nos itens (i) e (ii); e desde o final de cada mês de referência, em relação à estimativa de aluguéis.
Condeno, outrossim, a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                   Juiz de Direito
