

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118397-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Silva Lourentino
Requerido:Globex Utilidades S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











           Vistos.





RAFAEL SILVA LOURENTINO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra GLOBEX UTILIDADES S/A, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar da inexistência de relação jurídica envolvendo as partes. Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/36.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 42/55, argüindo, em preliminar, da falta de interesse de agir por ausência de qualquer tentativa anterior pelo autor na busca de conciliação. No mérito, sustenta da correção do procedimento uma vez que o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em virtude de inadimplência de compra realizada por ele, ou de alguém que por ele se fez passar (fl.44). Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna todas as verbas solicitadas na inicial. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, o autor pugnou pelo pronto julgamento, enquanto a requerida pela concessão de prazo para juntada de documento.

Audiência de conciliação a fl. 98. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental, que estão acostadas aos autos ou deveriam ter sido apresentadas na ocasião da apresentação das primeiras peças processuais. Ademais, ausente requerimento de realização de prova oral, e não apresentado qualquer documento novo ao longo de todo o processamento.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, por alegada indevida informação restritiva ao nome do autor, com constrangimentos à sua pessoa em virtude à recusa de crédito para aquisição de linha de telefone celular.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, por suposta ausência de tentativa do autor em resolver a questão extrajudicialmente, por falta de amparo legal, e, em especial, pela assertiva não subsistir à simples apreciação dos documentos trazidos com a inicial.

No que concerne ao último aspecto, basta verificar que o autor apresentou reclamação junto ao Procon, inclusive com resposta pela ora requerida, na qual apenas postulou a adoção de determinado procedimento ao consumidor e arquivamento (fls. 32/36). Assim, eventual ausência de composição extrajudicial decorreu da excessiva formalidade da requerida e na falta de interesse de procurar o então reclamante e resolver a questão.

No mais, como já dito, não há óbice ao exercício do direito constitucional de ação.

Passo à apreciação do mérito. 

Incontroverso nos autos a existência de restrição negativa ao nome do autor, por ato da requerida, como bem demonstram os documentos apresentados com a inicial e, em especial, o relatório apresentado pela SERASA.

Com relação à legitimidade da cobrança, apesar da reclamação inicial junto ao Procon e da citação dos termos da ação  ter ocorrido há mais de dezessete meses, a requerida não trouxe qualquer documento a respeito da existência de relação jurídica entre as partes e da legitimidade e legalidade da cobrança e consequente restrição negativa. Embora afirmado na contestação, como descrito no relatório acima, que a restrição decorreu de compra efetivada pelo autor, ou por alguém que se fez passar por ele, nenhum início de prova foi apresentado.

Por outro lado, a versão do autor de ter comunicado a requerida a respeito, apresenta verossimilhança e está corroborada, tanto pela reclamação junto ao Procon, como pela ausência de prova documental pela requerida. Cabe destacar ser inconcebível a não apresentação de cópia do contrato de compra e venda de mercadorias; da nota fiscal; e, das cópias dos documentos pessoais então exigidos do contratante.

O procedimento da requerida caracteriza ato ilícito, devendo, portanto, responder civilmente pelos prejuízos causados ao consumidor.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, com permanência da anotação por longo período, apesar dos reclamos do consumidor, bem como da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 8.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexigibilidade da cobrança, e para CONDENAR a GLOBEX UTILIDADES S/A ao pagamento de indenização ao autor, por danos morais, na quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária, a partir do ajuizamento, e juros de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


                          São Paulo, 25 de maio de 2010.
