

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118032-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pierre Trachtinguerts
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- PIERRE TRACHTINGUERTS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à autorização do custeio integral do procedimento cirúrgico de ?artrodese lombar? com a utilização dos materiais cirúrgicos relacionados ao ato, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 e, ao final, a confirmação da medida.
A autor alega, em resumo, que é credenciado ao plano de saúde administrado pela ré; tem indicação médica para realização de cirurgia de ?artrodese lombar?; a ré concedeu autorização para internação e custeio da cirurgia, mas nega a cobertura do material necessário para a realização do procedimento; a conduta da ré é abusiva; a relação é de consumo e está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor; estão presentes o ?periculum in mora? e o ?fumus boni iuri?; o tratamento cirúrgico é de urgência. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/27).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 28/29).
A ré foi citada (fl. 34) e contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência. Argumenta que negou o fornecimento dos materiais, pois os documentos enviados não foram suficientes para justificar a necessidade de sua utilização; a cláusula 6ª, alínea a, do contrato firmado entre as partes prevê que a realização de procedimentos médicos e serviços dependem de prévia autorização da Seguradora; dos três itens pedidos, dois não têm estudos de eficácia para utilização para o tipo de procedimento e o outro não tem indicação para o caso do segurado; não há justificativa clínica para o fornecimento dos materiais requisitados; a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido no contrato de seguro (fls. 49/67). Juntou documentos (68/98).
O autor apresentou réplica após o prazo processual (fl. 101), refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 106/109).
Facultada a especificação de provas (fl. 102), as partes não se manifestaram a respeito (fl. 112) e, consultadas (fl. 113), não se opuseram ao julgamento antecipado da lide (116/117).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à autorização do custeio integral do procedimento cirúrgico de ?artrodese lombar? com a utilização dos materiais cirúrgicos relacionados ao ato e, ao final, a confirmação da medida.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, sendo mesmo desnecessária a dilação probatória.
Conforme já relatado, o autor alega que é credenciado ao plano de saúde administrado pela ré. Tem indicação médica para realização de cirurgia de ?artrodese lombar?. A ré concedeu autorização para internação e custeio da cirurgia, mas nega a cobertura do material necessário para a realização do procedimento. A conduta da ré é abusiva e afronta as normas do Código de Defesa do Consumidor. Estão presentes o ?periculum in mora? e o ?fumus boni iuri?. O tratamento cirúrgico em causa é de urgência (fls. 2/11).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência. Argumenta que negou o fornecimento dos materiais, pois os documentos enviados não foram suficientes para justificar a necessidade de sua utilização; a cláusula 6ª, alínea a, do contrato firmado entre as partes prevê que a realização de procedimentos médicos e serviços dependem de prévia autorização da Seguradora; dois dos três itens pedidos não têm estudos de eficácia para utilização para o tipo de procedimento e o outro não tem indicação para o caso do segurado; não há justificativa clínica para o fornecimento dos materiais requisitados; a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido no contrato de seguro (fls. 49/67). 
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor (fls. 28/29). 
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Ao que consta dos autos, o autor é beneficiário do Seguro de Assistência à Saúde, Produto 342 da ré desde 16 de novembro de 2000, conforme se vê da ficha documental trazida com a inicial (fl. 14).
Conforme o relatório do Dr. Etevaldo R. Coutinho, datado de 30 de janeiro de 2012, o autor foi operado em 2005 e ficou bem, porém ?evoluiu com dor lombar há mais ou menos 8 meses? de modo que não consegue mais ficar de pé. Ele necessita do ?tratamento cirúrgico artrodese lombar? com o material especial Cage Peek para KLIF 8x18x45MM, enxerto ósseo graftys com 9CC, Kit de Neuromonitorização Lomb (v. fls. 15/16).
Já se viu, embora a autorização para a solicitação de cirurgia a ré negou a cobertura do material. O custeio integral do procedimento cirúrgico foi determinado por meio de decisão antecipada da tutela (v. fls. 28 e 29). 
Não acorde a ré a veemente alegação de ausência de previsão de cobertura contratual expressa no seu Estatuto na cláusula 6ª, alínea a, que estabelece: ?a seguradora se reserva o direito de não autorizar internação ou procedimentos que se mostrarem abusivos, desnecessários ou não previstos nas Condições Gerais ou Particulares do Seguro?. Essa cláusula coloca o consumidor em desvantagem exagerada e padece nessa parte de vício de nulidade, porquanto abusiva (v. artigo 51 da Lei 8.708/90).
Ora, se o procedimento é de cobertura obrigatória, não pode a ré negar cobertura ao custeio dos materiais associados a esse procedimento, em conformidade com a indicação médica, sob pena de violação ao próprio objeto do contrato que vincula as partes.
Considerando o princípio da boa-fé objetiva e as normas do Código de Defesa do Consumidor, a recusa na cobertura do material do procedimento cirúrgico em causa revela-se mesmo inaceitável. Impõe-se, demais, a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao paciente contratante. Entendimento diverso implicaria na frustração das justas e reais expectativas do autor, com o esvaziamento do objeto do contrato.
Assim, a negativa de cobertura implica na violação do próprio objeto do negócio jurídico firmado entre as partes, que é a prestação de assistência médica e hospitalar.
A saúde e a vida do autor são bens jurídicos personalíssimos que se sobrepõem ao interesse econômico visado no contrato. A proteção da saúde e da vida do consumidor dos serviços oferecidos pelas Seguradoras de Saúde é obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de modo que é presumidamente exagerada a desvantagem que restringe direitos ou obrigações, ameaçando assim o objeto e o equilíbrio contratual em prejuízo do consumidor, ora autor.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para determinar à ré a cobertura integral do material utilizado no procedimento cirúrgico ocorrido, conforme indicação médica, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 28/29).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

Súmula 96 do TJSP ? ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?

0207039-75.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Luiz Antonio Costa  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 12/12/2012  
Data de registro: 18/12/2012  
Outros números: 2070397520118260100  
Ementa: Consumidor ? Plano de Saúde ? Cobrança e Reponsabilidade pelo Fato do Serviço ? Exclusão de material para artrodese de coluna lombar com descompressão medular ? Impossibilidade ? Doença coberta pelo contrato ? Segurada que teve de pagar do próprio bolso o procedimento ? Cobrança para ressarcimento ? Cabimento ? A operadora pode estabelecer que doenças são cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado ? Não pode a paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedida de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta ? Súmula nº 96 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal ? Jurisprudência pacificada do STJ ? Negativa ilegal de cobertura ? Dano moral ? Caracterização ? Jurisprudência dominante do STJ ? Compensação fixada pela Turma Julgadora em R$ 10.000,00, com juros moratórios de 1% ao mês da citação e correção monetária deste julgamento ? Sentença parcialmente reformada ? Rejeitado o recurso da ré, acolhido o da autora.

0202551-52.2012.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Alexandre Lazzarini  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/10/2012  
Data de registro: 19/10/2012  
Outros números: 2025515220128260000  
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. NEGATIVA DE UTILIZAÇÃO DE MATERIAL CIRÚRGICO SOLICITADO. TUTELA ANTECIPADA DEFERIDA. 1- Agravo interposto contra a decisão que indeferiu o pedido de cobertura de material utilizado em cirurgia de artrodese de coluna lombar pela operadora de plano de saúde, na medida em que já realizada a cirurgia. Paciente internado. Cobrança realizada pelo nosocômio. 2- Negar o uso de instrumento imprescindível em cirurgia, consentida pelo plano, é recusar o objeto do próprio contrato celebrado entre as partes, considerando que necessário ao tratamento autorizado pela prestadora. Plausibilidade do direito invocado. 3- Determinação liminar de custeio pela ré do material cirúrgico utilizado. Reversibilidade da medida. 4- Agravo de instrumento provido.

0230318-02.2011.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Ribeiro da Silva  
Comarca: Itu  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 14/12/2011  
Data de registro: 14/12/2011  
Outros números: 2303180220118260000  
Ementa: Agravo de Instrumento Obrigação de fazer c.c. Danos Morais Deferida antecipação de tutela para determinar que a Unimed custeasse cirurgia de artrodese lombar via posterior 2 níveis, laminectomia descompressiva, incluindo todo o material necessário A colocação de prótese (ou materiais) é necessária e inerente ao ato cirúrgico a que se submeterá o agravado O procedimento cirúrgico invocado não foi de finalidade estética A cláusula que exclui o fornecimento e custeio de próteses/órteses para tal cirurgia é abusiva e, portanto, nula Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgias reconhecida no mesmo negócio jurídico O fato de que o contrato foi firmado entre as partes antes do início de vigência do CDC, e que não foi adaptado, não prejudica o exame da alegada abusividade na recusa (ou exclusão de coberturas) à luz desse último diploma legal Embora o contrato seja anterior ao CDC, o contrato é de trato sucessivo, e o Código do Consumidor é lei de ordem pública, de aplicação imediata aos contratos em curso Visível que a cirurgia é necessária e o estado do paciente grave Os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, garantia constitucional do art. 5º da CF de 1988 Recurso improvido (Voto 22091).  

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO que PIERRE TRACHTINGUERTS moveu contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a promover o custeio integral do procedimento cirúrgico denominado ?artrodese lombar? incluindo todo o material necessário ao tratamento, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 28/29). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 655,09, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
