

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0118223-22.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Gaubatz, rg. 6.104.299, CPF 993.539.118-34
Adv.:Levi Batista de Carvalho, oab. 50961  
Requerido:Editora Abril S/A, CNPJ 02.183.757/0001-93
Preposto:Guilherme Isidoro Soares da Rosa, rg. 32.749.709-9  
Requerido:Banco Itaú S/A
Reposto:Felipe Sousa Costa, rg. 33023895
Adv.:Yuri Ane Souza Shimizu, oab. 292003
Data da audiência:02/03/2011 às 15:00h




Aos 02 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foi oferecida as respectivas contestações. Pelo patrono da autora foi dito : pela autora argui-se a revelia do réu Banco Itaú, pela seguintes razões: primeira, a carta de preposição de fls. 151 dos autos esta com data de validade desatualizada ou vencida, de forma que não pode gerar efeitos para o presente processo; segundo, a procuração juntada a fls. 153/154 dos autos também, já tinha expirado sua data de validade. Por força disso, impõe-se SNJ o reconhecimento e a decretação da revelia do réu Banco Itaú com as consequencias previstas nos artigos 20 e 23 da Lei 9.099/95, que disciplina o Juizado especial Cível. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, com pedidos de rescisão contratual e de indenização, alegando a autora que contratou a assinatura da revista Veja com a primeira requerida, tendo sido estipulado o pagamento por meio de boleto bancário. Ocorre que nao recebeu nenhum exemplar da revista; teve débitos do contrato em sua conta corrente; teve lançamentos indevidos em cartão de crédito da segunda requerida, cartão este que sequer fora desbloqueado. Por primeiro, quanto à revelia da segunda requerida, Banco Itaú, esta, como suscitada, há de ser reconhecida, já que as procurações de fls. 152 e 153, de fato estavam vencidas, nao podendo, portanto, indicar o preposto que constou na carta de fls. 151. Assim, restam incontroversos os fatos alegados na inicial, mormente os lançamentos impugnados pela autora em cartão que não fora por ela utilizado, nem desbloqueado, diga-se. Destarte, o pedido de inexigibilidade de tais débitos, junto à segunda requerida deve ser procedente, bem como o de indenização por danos morais, pela inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Nestes termos, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e razoável, para desestimular novas condutas desta requerida, sem que isto implique enriquecimento sem causa da autora. Quanto aos fatos alegados no que tange à causa de rescisão do contrato com a primeira requerida, estes também merecem prosperar, Em primeiro lugar, observo que restou comprovado que, de fato, a autora solicitou a assinatura da revista veja, fato nao negado. Contudo, esta tal requerida não demonstrou, sendo que lhe cabia tal ônus, neste caso, que o contrato foi devidamente cumprido, tendo a autora recebido seus exemplares e pago, na forma que fora contratada, ou seja, boleto bancário. Assim, a versão apresentada pela autora merece prosperar, sendo devido o pedido de rescisão com a restituição dos valores pagos.  Demais de tudo disso, considerando que fora a primeira requerida quem indicou, indevidamente, os dados à segunda requerida, a primeira também deverá pagar uma indenização por danos morais, no mesmo valor acima estipulado, ante o abuso de sua conduta. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato com a primeira requerida, devendo a mesma devolver as quantias debitadas, R$ 598,00, devidamente corrigida, desde o desembolso, com juros desde a citação. Deverá também pagar uma indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Por fim, declaro a inexigibilidade do débito junto à segunda requerida, no que tange ao cartão indicado na inicial, que deverá ser cancelado pela ré, nada podendo ser cobrado da autora, condenando-a ainda no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu(Banco Itaú)/Preposto:

Adv. Réu:  

Réu (Editora Abril)/Preposto:
