

SENTENÇA

Processo nº:0118804-80.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

Vistos.

FABIANO AUGUSTO MARQUES ingressou com a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE IMPORTÂNCIA PAGA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de D. H. J. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (GRUPO DA VINCI) e BANCO ABN AMRO REAL S/A. Aduz que adquiriu um veículo Fiat Siena 2001 pelo preço de vinte e um mil reais da primeira ré, ofertando de entrada um veículo avaliado em oito mil reais, financiando o saldo com a instituição financeira supracitada. No dia em que recebeu o carro este fundiu o motor, não usufruindo do bem até a presente data. Pleiteou, em sede antecipatória, a suspensão dos efeitos do contrato de financiamento, impedindo a exação e o apontamento de seu nome. Pleiteia indenização por danos morais em vinte e um mil reais, passíveis de arbitramento, bem como dos danos materiais no importe de R$ 10.343,65, consistentes no valor do veículo utilizado como sinal, mais o valor das parcelas pagas do financiamento, além de gastos com táxi. 

Juntou documentos (fls. 12/71). Após, juntou mais documentos, atinentes a recibo de táxi (fls. 75/86), recebidos em aditamento à inicial.

Foi concedida a gratuidade processual, mas nega a antecipação da tutela (fls. 92/93). Houve agravo, onde se manteve a decisão.

Os réus foram citados, contestando a ação (fls. 107/123 e 133/143) e colacionaram documentos.  Aduzem, em suma, a inocorrência dos danos morais, por se tratar de mero aborrecimento decorrente de descumprimento contratual. No tocante à ré D. H. J., impende que contestou apenas a gratuidade processual, bem como os danos morais, protestando pela vedação de juntada de novos documentos pelo autor. Não contesta, porém, o pedido de rescisão contratual, nem refuta especificamente os danos materiais.
 
Réplica às fls. 149/151 e 153/156.

Na audiência conciliatória, as partes pleitearam a suspensão do feito por cinco dias.

Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 207) e juntados novos documentos.

Memoriais de D. H. J. às fls. 220/221, do autor às fls. 223/227 e de Aymore Crédito Financiamento e Investimento (nova denominação da área de financiamento veicular do Banco ABN Amro Real S/A) às fls. 229/232, cujo procurador não regularizou seu ingresso nos autos.

Foi inadequada a postura da ré Banco ABN Amro real que, citada da ação de rescisão contratual em 09/11/07 (fls. 96), propôs busca e apreensão do veículo em 09 de janeiro de 2008. Esta ação foi apensada a estes autos, para sentenciamento conjunto.
 

É o relatório.

Esta decisão resolve a presente ação de rescisão, bem como a ação de busca e apreensão 10/020423-7.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco ABN Amro, uma vez que o autor invoca o dever deste ter analisado melhor o veículo dado em garantia quando da concessão do financiamento. No mérito, porém, como bem sopesado pelo juízo a quo e pelo E. TJSP, tal obrigação não é inerente ao contrato de compra e venda, de modo que o revés sofrido pelo autor na aquisição do bem não pode ser imputado à financeira. Outrossim, considerando que a inicial da ação de busca e apreensão omitiu que o réu já litigava contra a financeira, de rigor a concessão da tutela antecipada pretendida na inicial, para que o nome do autor não seja apontado em razão desse contrato. 

No atinente à concessionária de veículos, é caso de inversão do ônus da prova, uma vez que se trata de relação consumerista típica. Não houve impugnação específica ao pedido de rescisão contratual, o qual deve ser acolhido.

O auto de busca e apreensão (fls. 29 do feito apensado) denota que em 22 de fevereiro de 2008 o veículo ainda se encontrava em poder da D. H. J., o que enfatiza que o autor não teve mesmo qualquer proveito com a aquisição do bem, cujo defeito se presume verídico.

Pelas regras da experiência, não é crível que a concessionária permanecesse com o carro em seu poder, caso estivesse em condições de uso.

É sobremaneira criticável o apensamento das ações de rescisão e busca e apreensão, como decidido às fls. 79 da última, uma vez que não há como incluir a ré D. H. J. na segunda ação, ante a natureza da demanda.

O financiamento para a aquisição não se confunde com o contrato de compra e venda, pois não se trata de contrato acessório. 

Por inexecução contratual, declaro rescindindo o contrato de compra e venda, devendo retornar o autor Fabrício ao status quo ante.
Reconheço o direito à devolução do valor do veículo Pointer à época (oito mil reais) acrescido de correção monetária e juros.
Ante o pedido expresso, deverá a ré D. H. J. restituir ao autor o valor de R$ 1.810,65, relativo às parcelas do financiamento pagas, pois insere-se na esfera do prejuízo do autor, bem como as despesas com táxi, além dos R$ 313,00 mais R$ 178,50, comprovadamente gastos com o serviço de táxi.

As agruras sofridas pelo autor não são meros dissabores por inadimplemento contratual, mas sim flagrante violação da lei consumerista, agravada com a constatação que o carro jamais chegou a ser entregue a ele (ante a busca e apreensão deferida). O constrangimento e abalo psíquico são patentes, de modo que a ré D. H. J. fica condenada a pagar a indenização de vinte e um mil reais pleiteada na inicial.

Saliento que o valor é até módico, ante tudo o que o consumidor sofreu, mas entendo que viola o princípio da correlação arbitrar tais danos em valor superior ao estimado pelo próprio autor.

Todas essas verbas deverão ser corrigidas desde o ajuizamento e acrescidas de juros legais a partir da citação.

No tocante à ação de busca e apreensão, não houve purgação da mora, de modo que consolido o bem apreendido em mãos da pessoa jurídica Banco ABN Amro Real S/A, a qual fica impedida, porém, de manter ou apontar o nome do autor em listas de restrição ao crédito, em face do inadimplemento deste contrato.

Todavia, indefiro o pedido de devolução das parcelas pagas, pois o contrato de financiamento não se confunde com o de compra e venda. Pela mesma razão, o produto da alienação do veículo apreendido deverá ser abatido do saldo devedor, pois a ré D. H. J. tinha plena ciência de que ele garantiria o mútuo.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de rescisão, para:
a. julgar rescindindo o contrato de compra e venda do veículo Fiat Siena descrito na incial, retornando às partes ao estado anterior;
b. condenar a ré D. H. J a ressarcir o autor pelos danos materiais comprovados no montante de R$ 10.522,15 (valor do Pointer, parcelas pagas até a propositura e gastos com táxi), que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros legais de um por cento ao mês a partir da citação;
c. condenar a ré D. H. J. a indenizar os danos morais sofridos pelo autor, que arbitro em R$ 21.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros legais de um por cento ao mês a partir da citação.
Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão para consolidar a propriedade do veículo Fiat Siena supracitado em mãos do Banco ABN Amro Real S/A. No entanto, CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA PLEITEADA para levantar a restrição do nome do autor do rol dos inadimplentes, o qual não mais poderá ser apontado em razão de débitos oriundos desse contrato, uma vez que foi prejudicado por ato de terceiro. Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito. Se a alienação do bem não for suficiente para quitar o empréstimo, a e execução do saldo remanescente deverá ser pleiteada em ação própria.

Mantenho os benefícios assistenciais concedido ao autor Fabrício, estendíveis ao feito de busca e apreensão.

 Na ação de rescisão, todas as custas serão assumidas pela ré D. H. J., a qual condeno também ao pagamento da verba honorária do patrono do autor Fabrício, arbitrados em dez por cento do valor atualizado dado à causa. Na ação de busca e apreensão, condeno o réu Fabrício a arcar com custas e honorários do patrono da autora ABN Amro, condenação que suspendo por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1.060/50.  
 
Com esta sentença JULGO EXTINTAS a ação de rescisão 07/118804-2, bem como a ação de busca e apreensão 10/020423-7, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.

De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RÓGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
