

SENTENÇA 


Processo nº:0118168-17.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto César Gaion
Requerido:Valdemir Santos Rodrigues
Data da Audiência:20/02/2009 às 15:00h20/06/2011 às 16:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual o autor sustenta que o réu, falsificando sua assinatura em um instrumento de mandato judicial, levantou para si crédito judicial, no total de R$ 45.432,51, o qual estava à sua disposição em uma ação de cobrança proposta por terceiro (Ivo Antunes da Costa).
O réu contestou sustentando que foi contratado pelo autor, que lhe outorgou a procuração de fls. 15, cuja firma foi reconhecida. Argumentou ter havido negócios entre as partes, em razão dos quais procedeu ao levantamento do crédito questionado.
O autor replicou, inclusive, sobre os documentos acostados à contestação.
O autor juntou documentos produzidos no inquérito policial que versa sobre a apontada falsidade, notadamente, laudo grafotécnico.
As partes não se interessaram em produção de provas.
Em audiência, tentou-se a conciliação, que restou infrutífera.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento no estado, visto que as partes não requerem produção de provas, além das documentais já existentes nos autos.
A instância civil é independente da penal, razão pela qual o julgamento desse processo não se condiciona ao desate de eventual ação penal sobre os fatos.
É procedente a ação.
O autor alegou que a procuração de fls. 15 é falsa, pois não foi assinada por ele.
Submetida aquela procuração à perícia policial apropriada, sobreveio laudo a fls. 249/260, pelo qual as peritas, em substanciosas fundamentações técnicas, concluíram pela falsidade.
É certo que as mesmas peritas não puderam imputar a falsidade ao réu; todavia, se ele fez uso do documento e sustenta a sua legitimidade, obviamente, é o autor do falso, pois do documento fez uso em função do interesse próprio.
É relevante notar que, em sua contestação, o réu fez rodeios.
O contrato de fls. 57 prova que houve contratação pelo autor dos serviços profissionais de advocacia do réu; no entanto, não prova que a procuração de fls. 15 foi pelo autor assinada.
A propósito, a procuração de fls. 15 foi lavrada para que o réu prestasse serviços específicos na ação referente ao processo nº 210/90, 1ª Vara de Paranavaí (PR), ao passo que o contrato de fls. 57 vaza em termos genéricos.
É certo que a procuração tem reconhecimento de firma. Todavia, tal reconhecimento, por semelhança apenas, não afasta a possibilidade de falsidade, especialmente, por falsário que exercita a assinatura da vítima, no caso, bastante simples, como anotaram as peritas criminais paranaenses.
De mais a mais, o réu não esclareceu, tampouco fez prova, da destinação da elevada soma em dinheiro, por exemplo, comprovando o seu direito àquele levantamento de numerário.
Imperativo notar que, depois de tudo, o réu requer audiência para tentativa de conciliação (fls. 344), a qual não comparece, nem se justifica, razão pela qual aqui se reconhece sua má-fé, já que deu causa a ato processual desnecessário, à medida que, a fls. 112, já se tinha realizado, infrutiferamente, audiência para tentativa de conciliação.
Deverá o réu, pelo exposto, restituir ao autor a quantia criminosamente apropriada.
Tem o autor direito à indenização por danos morais, porque se reconhece que foi vítima de delito. Afora a frustração da perda do dinheiro, tal desfalque, por certo, causou-lhe graves transtornos emocionais.
Para efeito de reparação moral, o réu indenizará o autor em 20% sobre o total apropriado com acréscimos de juros moratórios e correção monetária.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a)Condenar o réu a restituir para o autor R$ 45.432,51, com correção monetária e juros moratórios legais desde 28 de Julho de 2005 (fls. 18);
b)Condenar o réu em danos morais correspondentes a 20% sobre o total dos danos materiais descritos no item a;
c)Condenar o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação (itens a e b);
d)Condenar o réu em litigância de má-fé, de modo que pagará multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, que reverterá a favor do autor.

P.R.I.C.


São Paulo,28 de junho de 2011.
