

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0118875-70.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Menezes Herbas
Requerido:Freitas Transportes Ltda.


Vistos.


Rosangela Menezes Herbas ajuizou a presente ação de reparação civil com danos materiais decorrente de acidente de veículo em face de Freitas Transportes Ltda., alegando, em síntese, que:

A) em 04/10/2006, dirigia o veículo Ford Escort, de placas DJU6666, pela Rodovia Ayrton Senna, quando, à altura do quilômetro 17, o veículo do réu, um caminhão Scania 113 H, de placas JMC3539, invadiu abruptamente a faixa em que estava o autor (terceira), abalroando seu veículo, na porta traseira esquerda, e causando a colisão, na parte lateral direita deste, com outro veículo;

B) sofreu prejuízos materiais na monta de R$ 4.095,00;

C) ficou impossibilitado de utilizar o veículo por trinta dias, de forma que sofreu lucros cessantes que estima em R$ 3.000,00;

D) ajuizou ação contra o proprietário anterior do veículo da ré, tendo em vista a falta de transferência da documentação para o nome desta, ação que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional e na qual foi reconhecida a ilegitimidade de parte;

E) está sendo acionado perante o Juizado Especial Cível de Guarulhos para responder pelos danos causados ao terceiro veículo envolvido no acidente.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no total de R$ 7.095,00 (custos com o reparo do veículo e lucros cessantes); ressarcimento das despesas havidas no outro processo, que somam R$ 1.438,81, e indenização por danos danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/74.

Audiência de conciliação às fls. 79, oportunidade em que foi apresentada contestação (fls. 80/84), acompanhada dos documentos de fls. 85/93, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, alega, em síntese, que:

A) seu preposto trafegava pela segunda faixa de trânsito da Rodovia Ayrton Senna, e o autor pela terceira; todavia, esta faixa se interrompeu, causando afunilamento da pista, de forma que o veículo do autor deveria reduzir a velocidade para ingressar na segunda faixa, o que não fez;

B) seu veículo não se deslocou da segunda faixa;

C) a transferência dos documentos do caminhão estava em trâmite quando do acidente, sendo que desde a compra havia transcorrido pouco tempo;

D) não há prova de lucros cessantes, e o valor do conserto é exorbitante, tendo em vista que os danos foram de pequena monta.

Petição com documento trazida pela ré às fls. 95/96.

Réplica às fls. 98/101, com os documentos de fls. 102/112.

A ação foi extinta sem julgamento do mérito, pelo reconhecimento de ilegitimidade ativa. Todavia, a r. sentença de fls. 118/120 foi reformada para afastar a preliminar, consoante se depreende do v. acórdão de fls. 149/152.

Audiência de Instrução às fls. 197, sem testemunhas, oportunidade em que as partes se reportaram às alegações anteriores, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é improcedente.

Primeiramente há de se consignar que o autor não provou os fatos constitutivos de seu direito, deixando de produzir prova testemunhal sobre suas alegações, em que pese a oportunidade concedida com a designação da audiência de instrução, de forma que não restou demonstrada a culpa da ré pelo acidente.

Para a configuração da responsabilidade civil é necessária a verificação da conduta culposa, de dano e de nexo de causalidade entre eles. Por ser o caso em tela acidente de trânsito, trata-se de responsabilidade civil subjetiva, sendo também necessária a verificação de culpa em sentido amplo, conforme ensina a doutrina: 

?A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Nesse sentido, preceitua o art. 186 do Código Civil que a ação ou omissão do agente seja 'voluntária' ou que haja, pelo menos, 'negligência' ou 'imprudência'.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo, Saraiva: 2007. pp. 530/531).

Todavia, a dinâmica do acidente é duvidosa, na medida em que o autor não produziu qualquer prova, não conseguindo sequer indicar de forma precisa como e em que local ocorreu a colisão entre os ambos os veículos.

Com efeito, na petição inicial o autor somente menciona, aproximadamente, o quilômetro da Rodovia Ayrton Senna em que teria ocorrido o acidente. Somente na réplica apresenta fotografias do local, que indicam se tratar de acesso para saída da rodovia.

De seu turno, a ré sustenta que o acidente se deu em local em que há interrupção da terceira faixa de trânsito, na qual se encontrava o autor (fato  incontroverso), sendo que este teria deixado de empregar a devida cautela ao ingressar na segunda faixa.

Dada a controvérsia quanto ao local e à dinâmica do acidente, caberia ao autor provar o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Nesse sentido, temos:

Ação de indenização - Acidente de trânsito - Responsabilidade civil - Inexistência de prova que demonstre a culpa do condutor do caminhão pelo acidente que vitimou fatalmente o filho da autora - Falta de habilitação de seu condutor - Circunstância que, por si só, não leva à presunção de culpa ? Infração meramente administrativa - Sentença mantida - Recurso improvido? (33ª Câmara de Direito Privado. Apelação sem Revisão nº 992.07.060656-0, Rel. Des. Cristiano Ferreira Leite, j. 28/09/2009 ).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSANGELA MENEZES HERBAS em face de FREITAS TRANSPORTES LTDA..

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
