

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0118667-55.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlei Pirozelli Navalho, rg. 14.516.704-5, CPF 094.701.268-07
Requerido:Floot Asteróide Comércio de Vidros Ltda, CNPJ 00.020.770/0001-04
Preposto:Claudio Luiz Bagetti, rg. 20089411 
Adv.:Jose Alberto Magalhães, oab. 217317 
Data da audiência:22/06/2011 às 14:30h




Aos 22 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato de prestação de serviços cumulado com o condenatório a devolução de cheques e indenização por danos morais, devido ao atraso quanto à entrega da mercadoria. A falha quanto ao contrato firmado restou incontroversa, diante da falta de impugnação específica da requerida.Portanto, a resolução, sem dúvida, ocorreu, por fato imputável ao fornecedor, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado. Por outro lado, está claro que a requerente não deixou de pagar ou interrompeu os pagamentos por sua culpa. Observe-se que a responsabilidade, por mera culpa de contratar, é atenuada, pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor, cujo objetivo principal é proteger o adquirente, nas relações de consumo, de prejuízos desproporcionais. A lei admite o desfazimento do negócio, porque o consumidor, muitas vezes, é seduzido pela propaganda de venda, e acaba fazendo o negócio, por impulso.O inverso também pode ser argüido pois o fornecedor pode ficar seduzido pela probabilidade de lucro, deixando de aferir a efetiva possibilidade e viabilidade na realização do serviço e fornecimento do produto nos moldes contratados. Portanto, a culpa da requerida está evidenciada. No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Para o jurista, assim se configura a teoria do risco criado.  A devolução dos cheques especificados na inicial, quanto à instalação do Box,  é de rigor, sendo autorizado o imediato desentranhamento pela autora, já que encartados com a defesa. No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que não entregar a mercadoria adquirida causa aborrecimentos.O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral. Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 1.000,00, considerando ainda, todos os transtornos suportados pela autora, para ter suas cártulas devolvidas. Quanto aos danos materiais, não havendo comprovação nos autos, tal pedido improcede. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato, com a devolução dos cheques narrados na inicial (nesta data, pela autora, com desentranhamento dos autos) e condenando a requerida ao pagamento do valor correspondente a R$ 1.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir desta data.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:


Adv. Réu:
