

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0118708-88.2009.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Sumário
REQUERENTETayse Magalhães da Silva
REQUERIDO Banco Itaú S/A

Aos 19 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram a autora acompanhada pelo Dr. José da Luz Nascimento Filho, OAB/SP 106.583. Ausentes o representante do réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos, pela ordem, o ilustre advogado da autora pediu a aplicação da pena de confissão ao réu que não compareceu e nem justificou sua ausência para prestar depoimento pessoal. Pelo MM. Juiz foi deferido o pedido e aplicada a pena de confissão ao réu. Em seguida, foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal da autora, sendo que durante esse ato compareceu e foi admitida a participar da audiência a nobre advogada do réu, Dra. Rozenilda Braz da Silva Sales, OAB/SP 275.948, tendo o MM. Juiz ponderado que o comparecimento da nobre advogada do réu não elide a pena de confissão já aplicada mesmo porque compareceu ela desacompanhada de preposto ou representante do réu para prestar depoimento pessoal nos exatos termos do mandado devidamente cumprido as fls. 96/7. isto posto, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado da autora pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, no caso incontroverso que houve a substituição da autora na condição de avalista eis que as fls. 70/72 cuida do contrato e as fls. 73/74 o aditamento, corroborando assim que indevido a inserção do nome da autora no banco de órgãos de restrição ao crédito sendo que a exclusão se deu por força da respeitável decisão emanada pelo douto juízo, e ainda nos documentos conduzidos aos autos pela autora não foram impugnados. Assim sendo, pede a V. Excelência a procedência da ação e condenando o réu a indenizar a autora pelos danos morais sofridos bem como ao pagamento de honorários e custas processuais. Dada a palavra a advogada do réu para o mesmo fim foi dito que reiterava integralmente os termos da contestação ratificando o pedido de improcedência da ação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. TAYSE MAGALHÃES DA SILVA propôs a presente AÇÃO DECLARATORIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra o BANCO ITAÚ alegando que, como integrante do quadro social da empresa Pedra Ferro Serralheria Ltda, participou do contrato celebrado com o réu visando a obtenção de capital, contrato esse, de cédula de crédito bancário, com objetivo de empréstimo para capital de giro, onde figurou como devedora solidária mas que, posteriormente, quando já não integrava o quadro social da empresa devedora, foi celebrado novo contraot, com o mesmo fim e com o mesmo banco ora réu sendo que então, já não mais figurava ela, autora, como avalista ou devedora solidária e sim sua genitora, Eunice Maria Magalhães da Silva. No entanto, apesar desa substituição caracterizando novação veio a ser surpreedida e prejudicada pela negativação de seu nome por força do antigo contrato, sendo que, já casada, veio a ter dificuldades para obtenção do financiamento da casa própria e passou por constrangimentos em lojas. Pediu além da tutela antecipada a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral correspondente a dez vezes o valor da indevida restrição bem como a exclusão imediata e definitiva de seu nome dos cadastros de devedores mantidos por entidades de proteção ao crédito. Juntou os documentos de fls. 12/28. deferida a tutela antecipatória (fls. 29) o réu contestou alegando, em suma que não agiu de má-fé (fls. 57) e existiu um contrato com a autora, como devedora solidária de forma a que, quando notificada pelo órgão de proteção ao crédito, a questão poderia ter sido elucidada (mesmas folhas). Alega ainda, a obstar a pretensão indenizatória, ausência de ato ilícito de sua parte, excluindo inclusive a possibilidade de dano moral indenizável. (fls. 56/59). Juntou os documentos de fls. 61/74. réplica as fls. 77/79. Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 88) o feito foi saneado (fls. 91). Nesta audiência foi tomado o depoimento pessoal da autora e aplicada a pena de confissão ao réu seguindo o debate da causa onde as partes reiteraram respectivas teses e pretensões. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Com efeito, restou evidenciada a novação alegada pela autora pois houve um novo contrato, com a intenção de substituir o anterior. Nesse ponto, oportuno ponderar, que em desfavor do réu pesam dois aspectos processuais, com reflexos na aplicação do direito. Em primeiro momento, a contestação não nega os fatos em si, e bem analisada, infere-se que limitou-se na má-fé e sustenta que a questão poderia ter sido resolvida, sendo que a autora notificada ao órgão de proteção ao crédito, logo esclarecesse aos fatos, referindo-se a resposta, evidentemente, aos fatos que alega a autora na inicial. Em seguida, a contestação passa a afirmar  a inexistência  de ato ilícito e a inocorrência de dano moral. Porém, não ataca a alegação de relativa à novação. Não bastasse, pelos documentos trazidos em parte pela própria autora (fls. 14 a 18) e, sobretudo, trazidos pela próprio réu (fls. 70 a 74), infere-se que houve, efetivamente, uma renegociação, ou seja, um outro contrato de empréstimo para capital de giro, representado por cédula de crédito bancário onde o devedor solidário/avalista, não mais era a autora, mas em substituição a ela, sua genitora, Eunice Maria Magalhães da Silva (fls. 74). Nesse contexto, torna-se irrelevante indagar-se de eventual autonomia dos contratos pois afigura-se certo que não houve acréscimo de garantia com a integração de mais dois devedores solidários/avalistas. Saiu Tayse e entrou Eunice, agora com o reforço de Paulo da Silva Neto. Portanto, não cabia ao credor escolher entre os três avalistas já que dois substituíram a anterior e única avalista/devedora solidária. Nesse contexto, a questão refoge a mera interpretação contratual para descaracterizar o ato ilícito. A evidência do equivoco consubstancia a prática de um ato ilícito por negligência, no erro da indicação do nome a ser negativado. Irrelevante, face ao fundamentado, que houvesse, efetivamente, um contrato entre o banco e Pedra Ferro Serralheria Ltda tendo Tayse como devedora solidária pois a este contrato sucedeu-se outro o qual, veio na seqüência da anterior, mas inovando-o, com a substituição dos avalistas/devedores solidários. Assim reconhecido o ato ilícito, não há como negar-se o dano moral face a comprovação da negativação do nome da autora como se vê as fls. 28, e não é negado pelo réu. Trata-se do denominado damnun in re ipsa, ínsito na própria coisa ou no próprio fato, fato este consistente na negativação indevida. Desta forma é desnecessária a prova do dano bastando a prova do fato gerador do mesmo. Inegável, neste contexto, a relação de causa e efeito entre o ato ilícito praticado pelo réu e a negativação/dano moral sofrida pela autora. Resta pois fixar a indenização. Neste contexto considera este juízo a conjugação de dois parâmetros principais, de forma singela, ou seja, a teoria do desestimulo e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa. Desta forma, conjugando os aspectos punitivos e profilático para que o causador do dano pelo fato da negativação veja-se castigado pela ofensa perpetrada vem assim intimidada a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o aspecto compensatório para a vítima, em contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização em 50 salários mínimos, em conformidade com a jurisprudência dominante do STJ, ponderando que sendo estimativa o valor pedido a titulo de indenização, a condenação do réu ao pagamento de valor inferior não caracteriza sucumbência recíproca. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar o réu a pagar a autora indenização por dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos, tornando assim definitiva a tutela antecipatória concedida, e condenando o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Quanto a esta, observo que o valor correspondente a 50 salários mínimos observará o valor do salário mínimo vigente nesta data e deverá ser corrigido a partir da mesma em conformidade com os índices da tabela prática do T.J.S.P., bem como acrescidos de juros moratórios, estes a partir da citação, de 1% ao mês. Transitada em julgado, expeça-se oficio comunicando o cancelamento definitivo da negativação do nome da autora. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se.NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


AUTORA:


ADVOGADO DA AUTORA:


ADVOGADA DO RÉU:
