

SENTENÇA

Processo nº:0118384-20.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ubirajara dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A







Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA e CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde se pretende a baixa de negativação indevida, a desconstituição de valores excessivos (juros abusivos) lançados na fatura de cartão de crédito; a repetição dobrada do valor indevidamente exigido; e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a JUSTIÇA GRÁTIS e indeferida a LIMINAR (fls. 78).
CONTESTAÇÃO a fls. 81/101, nos termos seguintes: o autor fazia apenas os pagamentos mínimos e muitas vezes com atraso, mas prosseguia fazendo compras; os juros e encargos aplicados são os pactuados, e são lícitos; não ficou demonstrada a capitalização de juros, que não é, ademais, vedada; não há limite para a aplicação de juros pelas instituições financeiras; a multa é devida em razão da inadimplência; descabe a inversão do ônus da prova; não há dano moral; eventual indenização deve ser moderada; não há indébito a repetir; a antecipação de tutela deve ser indeferida. Pede a improcedência da ação.
ADITAMENTO a fls. 68/69.
RÉPLICA a fls. 123/135.
SANEADOR a fls. 141/142.
LAUDO PERICIAL a fls. 176 e s., complementado a fls. 272 e s., após a juntada do contrato.
MEMORIAL (réu) a fls. 320/326.  

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há matéria preliminar, nem outras provas a produzir.
Caso sujeito ao CDC, descabida a inversão do ônus da prova ante a falta de verossimilhança do alegado.
A ação é improcedente.
O fundamento do pedido inicial é a existência de cobrança a maior em fatura de cartão de crédito, decorrente de anatocismo, ou a cobrança de juros sobre juros.
O autor não afirma ou demonstra a falta de cômputo de quaisquer pagamentos feitos, e sim contesta o anatocismo praticado pela instituição financeira.
Ocorre, todavia, que é absolutamente remansoso, pacífico e indiscutível que as instituições financeiras podem cobrar juros superiores a 12% ao ano, e também cobrar juros sobre juros (STF - Súmula Vinculante 07 e Súmula 596). 
Desta forma, se houve a cobrança de juros sobre juros (incidência de juros sobre a somatória do principal com os juros anteriores) pela instituição financeira, ou juros superiores a 12% ao ano, esta não cometeu qualquer ilícito, estando a prática prevista em contrato, como se verifica das condições gerais juntadas por determinação do Juízo (fls.  245/266), que não foram impugnadas pelo autor (fls. 269).
É  natural que se o autor por diversas vezes pagou apenas o valor mínimo da fatura e/ou atrasou pagamentos, acabou por gerar em seu desfavor expressivo saldo, sabido que sobre as parcelas em aberto incidem juros compostos e encargos moratórios que o homem médio tem plenas condições de saber que não são baixas no país.
 Ressalte-se que a função social do banco é conceder crédito. Os contratos firmados, irrelevante se de adesão ou não, não violam a função social da concessão de crédito e como já apontado acima, a impugnação da parte mutuária quanto às cláusulas que prevêem capitalização de juros,  não se vislumbrando qualquer violação de normas de ordem pública, dentre as quais o Código de Defesa do Consumidor.
Descabida a invocação do princípio da dignidade humana, considerando que esta dignidade nem de longe é maculada pela cobrança oriunda do contrato, especialmente porque não se discutem valores inerentes à saúde, à liberdade ou à integridade física, versando a lide exclusivamente sobre contrato bancário .
Enriquecimento sem causa será o da parte devedora, que tomou o crédito e não pagou na forma ajustada.
Anote-se que o laudo pericial de fls. 176 e s. (com o qual o autor anuiu ? fls. 230) aponta saldo credor em favor dele autor APENAS se aplicados juros simples de 1% ao mês ao débito, o que diverge com o pactuado com a instituição financeira, e que o laudo também constatou que não foram cobradas multa ou comissão de permanência (o que o autor não combate na inicial).
Desta feita, não se constatam as ilegalidades apontadas na inicial, e mesmo por isso não há indébito a repetir ou dano moral a indenizar.
A parte autora não apontou outras ilegalidades ou abusividades, e é vedado ao Juízo delas conhecer de ofício (STJ ? Súmula 381), de forma que mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00, ressalvado que o autor somente responderá pela verba caso perca a condição de necessitado (Lei 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I. 
São Paulo, 24 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
