

CONCLUSÃO
Aos 24/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MM. Juiz de Direito desta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.08.118860-0

VISTOS.

Cuida-se de ação de cobrança, pelo rito sumário, promovida por Maria de Lourdes Siqueira Silva em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, ambos já qualificados nos autos, objetivando o recebimento do seguro obrigatório decorrente do falecimento de Elizângela Barreto Silva, provocado pelo acidente automobilístico datado de 13 de dezembro 1988 (certidão de óbito a folhas 14).
Em contestação (folhas 51/69), o réu afirmou: a) falta de documento essencial a propositura da ação (boletim de ocorrência); b) necessidade de apuração do veículo envolvido no acidente; c) limitação da indenização, por força da legislação então vigente; c) desvinculação entre o salário mínimo e o seguro obrigatório; d) incidência de juros de mora somente depois da citação.
Réplica a folhas 100/120.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1. Cabível o julgamento antecipado da lide, pois os elementos necessários ao exame da causa, já estão presentes nos autos.
2. Inclusive, o julgamento antecipado de lide deverá ser apreciado no caso concreto, objetivando a celeridade processual.
3.Nesse sentido, temos a lição do Superior Tribunal de Justiça: Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ-4º Turma, Resp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, P. 9514).
4.Prescindível a juntada do boletim de ocorrência no caso vertente, porquanto o laudo pericial informou a ocorrência do acidente automobilístico (folhas 15), que ocasionou o passamento da filha da autora (folhas 16).
5.Ausente nos autos, indicação do veículo responsável pelo acidente. E, desta feita, correto o reclamo de diminuição da indenização, porquanto as seguradoras co-obrigadas tem direito ao regulamento então vigente.
6. Em conformidade com a Constituição Federal, impossível ato administrativo de qualquer espécie, inclusive Resolução, alterar ou revogar Lei. Assim, salvo novo dispositivo legal que altere o prêmio do seguro obrigatório, deverá prevalecer o disposto na Lei Federal nº 6.194/74.
7. Saliente-se, inclusive, que o dispositivo legal de regência foi recepcionado pela atual Constituição Federal, uma vez que o desiderato do Constituinte, ao proibir a indexação do salário mínimo, referia-se ao Sistema Econômico Nacional e não ao Seguro Obrigatório.
8. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: SEGURO. SEGURO OBRIGATORIO. DPVAT. SALARIO-MINIMO. O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários-mínimos. Precedentes. Recurso não conhecido. (STJ ? 4ª T ? Recurso Especial n° 152866-SP ?Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. j. 25.03.1998 ? DJU 29.06.1998. p. 200); CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? 4ª T ? Recurso Especial 296675-SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 20.08.2002 ? DJU 23.09.2002. p. 367); e CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Segunda Seção ? Recurso Especial 153209-RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? Rel. para acórdão Min. Aldir Passarinho Junior. j. 22.08/2001 ? DJU 02.02.2004. p. 265).
9. Nos termos do caput c.c. inc. I, do art. 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
10. Portanto, a autora tem direito ao recebimento de vinte salários mínimos vigentes ao tempo do infausto, uma vez que a obrigação pecuniária surgiu naquela data.

Posto isso, julgo procedente em parte a presente ação. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno da ré Sul América Cia. Nacional de Seguros, ao pagamento de vinte salários mínimos vigentes ao tempo do acidente automobilístico (13 de dezembro 1988 ), com acréscimo de correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça bandeirante, desde o falecimento, bem como juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, data da constituição em mora da devedora.
Condeno a ré Sul América Cia. Nacional de Seguros, ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da causa, em razão da simplicidade da causa.
P.R.I.
De Cordeirópolis para São Paulo, 22 de dezembro de 2009.

MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
     Juiz de Direito
