

SENTENÇA

Processo nº:0118593-32.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Pires Bueno e outro
Requerido:Cassia Guimaraes Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.
Fundamento. Decido.
Nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, homologo o acordo a que chegaram as partes.
Do exposto, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Não há custas ou despesas ou honorários advocatícios nesta fase processual, de acordo com o disposto no artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995. Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados ou bloqueados nos autos em favor do executado, como requerido no acordo assinado pelos respectivos patronos.
Em seguida, dê-se baixa no distribuidor, feitas as anotações de praxe.
P.R.I. 


São Paulo, 04 de abril de 2011.
