

SENTENÇA

Processo nº:011.09.118320-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Novo Rumo Participação e Empreendimentos Planificados S/C Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.



NOVO RUMO PARTICIPAÇÃO E EMPREENDIMENTOS PLANIFICADOS S/C LTDA, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO-FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE LIMINAR contra VIVO S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese,que foi assinante do plano Vivo Empresas Zero mantido pela ré, no qual todos os celulares por ela inscritos poderiam conversar entre si sem custo e de forma ilimitada, o que consta na proposta e no website.Referido plano prevê um serviço de bloqueio das linhas quando exceder o limite de  R$100,00.Em maio de 2007, o autor solicitou que fosse acrescido o numero 9999-0043 que passou a pertencer ao grupo de linhas autorizadas a partir de 28 de 05.2007.Ocorre que, na conta de julho de 2007, houve cobrança das chamadas efetuadas por esta ultima linha que somaram a importância de R$714,34. A ré informou que a não inclusão da linha ocorreu por erro de digitação.Porém, o mesmo fato ocorreu nas contas de agostos e setembro de 2007, o que fez com que os usuários deixassem de utilizar a linha.Pediu a concessão de liminar para que seja retirada qualquer negativação de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para que seja declarada indevida a quantia excedente a R$100,00 cobrada e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e juntou documentos as fls.20/64.
 
   A liminar foi concedida as fls.84.
  A ré apresentou contestação as fls.96/113, argüindo preliminar de relação civilista e  prescrição, pois se aplicarmos o Código de Defesa do Consumidor, o prazo é de 90 dias, e desde a data da  cobrança dos valores decorreram mais de dois anos.No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que o autor possui um débito no valor de R$1.693,68 referente aos meses de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2007 que não foi pago.A linha 99990043 somente foi incluída ao contrato em 28.05.2007.As cobranças se deram com relação ao pacote DLS2 , nas linhas da autora e o que estava ativado era o pacote LD1, que tem como objetivo a redução em tarifas a longa distancia  dentre outros benefícios.As tarifações se deram corretamente pelas chamadas originadas e recebidas sempre que um celular faz e recebe uma ligação. O plano zero abrange somente chamadas locais entre linhas do mesmo grupo do mesmo CNPJ.Assim, não houve irregularidade nas cobranças.Impugnou o pedido de indenizações por danos morais e juntou documentos as fls.114/163.

O autor apresentou réplica as fls.166/170.

Foi realizada audiência de conciliação as fls.176. 

 

É o relatório.


DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de Obrigação de não Fazer cumulada com Reparação de Danos com pedido de liminar, que Novo Rumo Participação e Empreendimentos Planificados S/C Ltda promove contra Vivo S/A, objetivando a declaração para que seja indevida a quantia cobrada excedente e o ressarcimento por danos morais em razão de seu nome ter sido incluído no SERASA em virtude do não pagamento da conta.

Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois de acordo com o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o prazo a pretensão à reparação pelos danos causados é de 5 anos.

 Assim, se aplicar a regra do Código de Defesa do Consumidor, não houve decurso do prazo prescricional.

A preliminar de aplicação do Código Civil ao caso confunde-se com o mérito e com ele será decido.

 
No mérito, decido.



A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos a ré não reconheceu serem indevidas as cobranças, pois não estariam isentas de pagamento as tarifas.O documento de fls. 22 apenas isenta de custo as ligações locais entre a equipe. As chamadas fora de área foram devidamente tarifadas, conforme se vê as fls.29/30, onde se constata que todas as chamadas locais tiveram custo zero, enquanto que as chamadas para ou de outro Estado foram cobradas. Também houve a cobrança pelo envio de torpedos e das chamadas de outra área ou Estado.

Logo, conclui-se que as cobranças são devidas, não demonstrando a autora os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando-se a liminar concedida e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
