

CONCLUSÃO
Aos  25/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0118905-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Sérgio Cintra
Requerido:Intercal Vocal Motors Comércio de Veículos Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

LUIS SÉRGIO CINTRA ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de INTERCAL VOCAL MOROST COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e de JAGUAR E LAND ROBER BRASIL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (vide fls. 66/78). Alega, em apertada síntese, que adquiriu da primeira ré um veículo utilitário JIPE I LR DISCOREVY 4 3.0HSE, modelo 2011, 0 Km, pelo valor de R$ 258.000,00 em 21/09/2011; que o veículo, todavia, passou a manifestar um defeito que provocava o aquecimento do motor, o que justificou, nos dois primeiros meses de uso, a sua apresentação da Concessionária para solução do defeito por cinco vezes; que na última das visitas à Concessionária o autor foi informado que o problema persistente justificava a substituição do motor do veículo; que o autor tentou argumentar que o defeito tornava o bem impróprio para o uso, o que justificava a sua substituição por um novo, porém as rés permaneciam irredutíveis no intento de promover a substituição do motor; que o autor notificou as rés em 08/12/2011 de sua intenção de que o bem defeituoso fosse substituído por um novo, com base no CDC, porém a contranotificação apresentada comprova a resistência das rés ao pedido formulado; que a demora superior a 30 dias para sanar o defeito de fabricação é o que basta para o consumidor exercer o direito de reivindicar a sua substituição por outro de igual espécie, o que requer seja reconhecido em antecipação de tutela; que além da substituição do veículo, cabe às rés indenizar os demais danos suportados pelo autor com contratação de seguro, pagamento de financiamento, pagamento de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento; que o fato de as rés lhe alienarem um produto impróprio para uso e que lhe causou uma série de problemas de locomoção, bem como a circunstância de oferecerem indevida resistência para a solução do problema justifica a condenação das mesmas ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 22/55.
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fl. 57.
A LAND ROVER ofereceu a contestação de fls. 163/182. Alega que uma vez diagnosticado o problema que o veículo do autor manifestou, foi solicitada a substituição do motor, o que foi efetivamente realizado e o veículo devidamente consertado está à disposição do autor para regular uso desde 23/12/2011; que a substituição do produto é prevista no art. 18 do CDC somente para a hipótese de mácula insuscetível de reparo ou na hipótese de o reparo não ocorrer em um prazo razoável, sendo que a identificação do defeito e a substituição do motor de um veículo importado não configuram tarefas de simplicidade que pode ser realizado em um prazo de apenas 30 dias; que nenhum direito tem o autor de ser ressarcido das despesas com IPVA, licenciamento, financiamento e seguro obrigatório e particular do veículo adquirido; que não ficou configurado o reclamado dano moral. Requereu a revogação da antecipação de tutela e a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 183/186.
A INTERCAL ofereceu a contestação de fls. 188/210. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não houve qualquer falha no atendimento prestado pela ré nas diferentes oportunidades que o autor solicitou os serviços da concessionária, salientando que o veículo na data da compra foi retirado em perfeitas condições, após vistoria do comprador; que a pretensão do autor não é a rescisão do contrato e a responsabilidade pela substituição do veículo é exclusiva da fabricante; que os pedidos indenizatórios não possuem qualquer nexo de causalidade com algum ato culposo da Concessionária que, assim, responde pelos danos reclamados de forma subsidiária, haja vista que a responsabilidade precípua pela garantia do veículo importado é da importadora. Juntou os documentos de fls. 211/234.
O autor se manifestou em réplica (fls. 250/257 e 259/263).
Não houve conciliação das partes em Juízo (fls. 283/284) e a ré comprovou a entrega de um novo veiculo ao autor (fl. 345).
O autor requereu o julgamento do feito, diante de frustrada tentativa de acordo extrajudicial (fl. 353).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da INTERCAL, haja vista que o CDC é expresso ao identificar todos que integram a cadeia de fornecimento de um produto como responsáveis perante o consumidor pela integridade do produto final (CDC, art. 3º).
Isso para afastar qualquer responsabilidade do Consumidor de identificar qual a origem do defeito que torna o produto impróprio para o uso.
Logo, seja porque existe um defeito de fabricação, seja porque a Intercal não realizou corretamente o reparo, tem o autor o direito de exigir indistintamente da fabricante e da comerciante a reparação dos danos decorrentes da oferta de produto ao destinatário final com defeito que o torna impróprio para o regular uso.
Daí porque, embora exista uma evidente distinção da responsabilidade de cada um dos integrantes da relação de consumo do produto com defeito, perante o consumidor todos respondem, solidariamente, pela reparação do dano (CDC, art, 7º, par. único e 18, caput).
No mérito, a procedência do pedido cominatório é evidente.
Com efeito, não há como considerar razoável a proposta das rés de substituição do motor (coração do veículo) de um veículo que custou mais de ¼ de milhão de reais razoável.
Saliente-se que o defeito se pronunciou logo nas primeiras semanas de uso e na data em que o autor exerceu a opção de exigir a substituição do produto (notificação recebida pelas rés em 15/12/2011 ? conforme reproduzido a fl. 44)  já haviam decorrido dois meses que o defeito de fabricação foi levado ao conhecimento da concessionária autorizada.
Ademais, é necessário levar em consideração a proposta das rés de oferecimento de um produto diferenciado e a garantia/confiança de uma marca, o que é totalmente incompatível com a sujeição do cliente a dois meses e meio de espera para a substituição do motor de um veículo que acabaram de entregar para o autor.
No que tange aos danos emergentes, tem o autor o direito de ser ressarcido de todo o custo da transferência do financiamento para o novo veículo.
De igual forma, corre por conta das rés as despesas de licenciamento e ipva do exercício 2012 do veículo antigo, haja vista que o consumidor exerceu a opção de substituição no ano de 2011.
Sem razão, contudo, o autor quando pretende repassar às rés as despesas que suportou com tributos e encargos do veículo que adquiriu em 2011 e foi apenas substituído por um novo no exercício seguinte.
O contrato de seguro foi celebrado pelo autor e o veículo ? a despeito de permanecer na garagem da concessionária ? continuou coberto pela apólice contra sinistros.
Por fim, entendo não configurado o reclamado dano moral, haja vista que a frustração com o defeito que o veículo manifestou foi totalmente recompensada com a substituição do bem por um novo, não sendo a hipótese de estabelecer qualquer outra sanção pelo aborrecimento com o defeito do veículo que cerceou o direito de uso do bem adquirido pro um expressivo tempo, notadamente porque o autor, certamente, dispunha de outros meios para se locomover no período.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, nos termos do art. 18, § 1º, I, do CPC, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida pela decisão de fl. 57 (obrigação satisfeita conforme documento de fl. 345, bem como para CONDENAR as rés, solidariamente, ao ressarcimento de todas as despesas que o autor suportar com a regularização do contrato de financiamento para a substituição da garantia para o novo veículo e ao pagamento dos tributos e encargos incidentes sobre a propriedade do veículo substituído referente ao exercício 2012.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos indenizatórios cumulados.
As rés, porque deram causa à ação pela recusa de atendimento à opção do autor pela substituição do produto impróprio para o uso, arcarão com 2/3 das custas e das despesas processuais e com honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no no artigo 20, § 4º, combinado com o art. 2, caput, ambos do CPC, em R$ 5.000,00, já compensada a parcial sucumbência do autor.
P.R.I.
São Paulo,  26/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
