

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.118083-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ecus Injeção Ltda
Requerido:Universal Automotive Systems S/A





  

Processo 09.118083-0 (principal)
Processo 09.109902-2 (cautelar)


Vistos.

ECUS INJEÇÃO LTDA propõe ação de indenização por danos morais contra UNIVERSAL AUTOMOTIVO SYSTEMS S/A.
Em apenso à ação principal encontram-se os autos de ação cautelar de busca e apreensão envolvendo as mesmas partes.
Trata-se, em síntese, de pendência a respeito da comercialização, pela ré, de peças cuja fabricação exclusiva é de direito da autora.
Na ação cautelar, deferida liminar de busca e apreensão, foi ela cumprida.
Nas duas ações a requerida contesta e diz que agiu de boa fé, não tinha razões para crer na irregularidade da mercadoria que adquiriu e compromete-se a não mais comercializar a mercadoria objeto da ação. Pleiteia a improcedência dos pedidos em ambas as ações, tecendo considerações sobre o valor pedido a título de danos morais.
Apresentadas réplicas. As duas partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida com a prolação de sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora ingressou em Juízo com ação cautelar alegando que a Volkswagen firmou contrato com a TRIMTEC LTDA a qual, por sua vez, terceirizou serviço, por contrato ferramental, para fabricação e fornecimento, de forma exclusiva, de puxadores traseiro e direito elétricos para utilização nos veículos Gol Geração V. Para tanto, recebeu moldes de injeção das peças e é a única fabricante de tais peças.
Constatou a autora que a requerida estava a comercializar peças, no mercado paralelo, idênticas às fabricadas pela autora, comercialização essa de forma indevida, posto que as peças são feitas pela autora para fornecimento, exclusivamente, para a VW.
A autora apresentou laudo de perito por ela contratado, no qual consta que as peças apreendidas em diligência determinada por este Juízo são idênticas às fabricadas pela autora.
Na resposta oferecida na ação cautelar a requerida diz que agiu de boa fé. Indica a pessoa de quem adquiriu as peças. Não tinha razões para crer que havia irregularidade alguma já que havia peças do mesmo tipo sendo comercializadas por outras empresas. Ao saber dos fatos não conseguiu encontrar a pessoa que lhe vendeu as peças e descobriu que os documentos fiscais se referiam a uma empresa não mais existente.
A requerida, em suma, não se opõe ao pedido da autora, nem à consolidação da propriedade das peças apreendidas em favor da requerente. Aventa a possibilidade de que as peças tenham sido subtraídas ou extraviadas no interior das instalações da própria autora, já que não sabe quem as fabricou.
Na ação principal as questões de fundo são as mesmas. Discute-se o pedido de indenização por danos morais que a autora pretende receber, de R$ 400.000,00, em razão dos embaraços que sofreu perante a VW e a outra empresa supra referida, além da possibilidade de repercussão negativa dos fatos sobre seu conceituado nome.
Contra isso se opõe a requerida, com os mesmos fundamentos postos na cautelar e, em caso de procedência do pedido, tece considerações sobre o valor pedido, pretendendo sua redução.
Tem-se como incontroverso, portanto, que a empresa requerida adquiriu, de forma aparentemente lícita, as peças que foram apreendidas por força da decisão proferida na ação cautelar.
Ao saber das irregularidades que envolviam as peças adquiridas, de imediato submeteu-se à apreensão, à perda dos referidos bens e comprometeu-se, de modo formal, nestes mesmos autos (em sua contestação na ação cautelar) a não mais adquirir nem comercializar as mercadorias objeto das ações.
Com respeito à ação cautelar, portanto, é claramente procedente o pedido, já que contra ele não se insurge a requerida, que deve arcar com as custas do processo e honorários advocatícios porque a autora, conforme observa em sua réplica na cautelar, viu-se obrigada a contratar perito e ingressar com ação judicial para defender seus direitos. Não pode a requerida alegar que bastaria a autora notificá-la do que se passava posto que, como se sabe, em casos semelhantes, a regra não é a atitude da requerida, mas sim o contrário. A autora não tinha como saber qual seria a reação da empresa ré.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não se tem aqui, à evidência, caso de responsabilidade objetiva, mas sim de responsabilidade subjetiva, reclamando-se a ocorrência de requisitos legais para sua caracterização: ação ou omissão, culpa ou dolo, nexo de causalidade e dano.
A requerida praticou ação consistente em adquirir mercadorias para comercialização e, de fato, as ofertou no comércio. 
Essas ações foram praticadas com culpa pela requerida. Uma empresa deve sempre zelar pela verificação da origem das mercadorias que adquire para comercializar. Em especial empresas que atuam em ramos sensíveis como a venda de auto-peças, onde a possibilidade de circulação de mercadorias de origem duvidosa é muito grande.
A autora sofreu inegável dano moral posto que, tendo um contrato a cumprir, ficou com sua reputação comprometida, posto que as outras partes envolvidas no contrato teriam razões para crer que a própria autora estivesse desviando mercadorias que deveriam ser comercializadas com exclusividade para venda no mercado paralelo.
Nexo de causalidade entre o dano e a ação da requerida está inegavelmente presente.
Com respeito ao valor do dano, contudo, trata-se de importância muito elevada, a pretendida pela autora, em face das circunstâncias em que se deram os fatos. A culpa da requerida não foi intensa e sua atitude, depois das diligências de busca e apreensão, é elogiável sob todos os aspectos.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida. 
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Não se dirá que se trata de valor muito baixo posto que a requerida já está arcando com a perda do material que foi apreendido, em favor da autora, conforme proposta dela própria na sua contestação na ação cautelar.
Conforme pacificado pela jurisprudência, o fato de o Juiz não estabelecer como valor da condenação o estimado pelo autor a título de danos morais não implica em sucumbência parcial, não tendo reflexos sobre a sucumbência ou honorários advocatícios, como quer a requerida.
Com respeito ao pedido da ré para devolução de pertences (fls. 83 dos autos principais) o Juiz não tem como saber se esses pertences reclamados são de propriedade da ré ou fazem parte das mercadorias comercializadas pela autora. No entanto, é evidente que a autora deve devolver para a requerida aquilo que não pertence à autora, se for o caso. Não se duvida que assim procederá, posto que se trata, como ela mesmo afirma, de conceituada empresa, sem motivos para ficar com o que não lhe pertence. As peças fabricadas, ou do tipo das fabricadas pela autora, que foram apreendidas, passam a ser propriedade da requerente, conforme proposto pela requerida.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais na ação cautelar e na ação principal para condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação, mais custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral e, na ação cautelar, a ré pagará também custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor atribuído à causa.
Julgo extintos os processos com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
