

SENTENÇA

Processo nº:0118801-13.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Henrique Aprigio Pereira do Ó
Requerido:Transportes Palmares Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.


 
CARLOS HENRIQUE APRIGIO PEREIRA DO Ó, menor, qualificado nos autos, representado por seus tios paternos Josimar Pereira do Ó e Rosicleide dos Santos,  move ação de indenização por danos materiais e morais em face de TRANSPORTES  PALMARES PEIXOTO FILHO e FERNANDO PEIXOTO FILHO, alegando, em síntese, que seu genitor foi vítima de acidente causado pelo co-requerido, resultando em sua morte. Dessa forma,  pleitea  pela indenização do dano moral e material sofrido. Juntou documentos.

As fls. 42 o Ministério Público apresentou seu parecer.
                         
Citados (fls. 50 e 51), os requerido contestaram o pedido do autor. Porém, a contestação apresentada pelo co-requerido Fernando Peixoto Filho foi intempestiva, conforme certidão  de fls. 176.

                                Réplica as fls. 140/150 e 152/161.

Em decisão saneadora, foram afastadas as preliminares arguidas pelo requerido de inépcia da inicial e prescrição (fls. 181).
                            
Realizada audiência de instrução para oitiva de testemunha do autor, o Sr. José Tavares de Lima.
            Encerrada a instrução processual, foi deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais (fls. 331).

                                      Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 334/340 e 342/343.

                        É o breve relatório.
                        DECIDO.

Trata-se de ação de indenização que visa o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos pelo autor, filho menor de uma vítima de atropelamento na Avenida Aricanduva, cidade de São Paulo. 

Pretende o autor ser indenizado pela dor e aborrecimentos que sofreu em razão do acidente de trânsito que resultou no falecimento de seu genitor.  Sustenta que o acidente foi por culpa do corréu Fernando, motorista da empresa ré, que  trafegava com o caminhão em velocidade incompatível com a via,  especialmente em dia de chuva, como era o caso, o que acabou provocando o acidente fatal.

Contudo, apesar da intempestividade da contestação apresentada por um dos réus, o pedido da autora não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil para reparação de danos.

A requerente não comprovou ter o motorista da ré praticado nenhum ato ilícito, através das provas documentais e orais apresentadas. 

A testemunha trazida pelo autor em Juízo não presenciou os fatos ? fls. 261.

Em  contestação a  co-requerida  Transporte Palmares Ltda, alegou que o acidente entre os veículo ocorreu por culpa da vítima, isto porque o genitor do autor teria parado o seu veículo em local proibido e perigoso e sem sinalização, aumentando os riscos de um acidente fatal.

As fls. 272 foram juntadas aos autos cópias do  processo criminal que tramitou na 1.ª Vara Criminal do Foro Regional de Itaquera/Comarca de São Paulo .  Ali, segundo provas produzidas, no exame indireto e reconstituição de local de acidente de trânsito (fls. 286) o perito criminal observou "que nos documentos analisados, não houve citação da existência no momento dos fatos, de sinalização para alertar a parada do veículo VW-Kombi, como pisca-alerta, ou triângulo".   

O requerido Fernando Peixoto Filho, motorista da transpostadora ré, foi absolvido na esfera criminal, pelas razões expostas na sentença judicial de fls. 299.

Em sentença,  o MM. Juiz de Direito lembrou que a vítima não sinalizou o local do acidente, e seu irmão Elinaldo sinalizava com as mãos para desviar os outros veículos.

A velocidade do  caminhão foi apurada em torno de 60 km/h, o que não incompatível com a velocidade máxima prevista para aquela via.

Segundo a perícia criminal realizada, estando o asfalto molhado e trafegando o caminhão a 60 km/h, a distância percorrida para frear o veículo seria de aproximadamente  71 metros (fls. 298), incompatível com a dinâmica do acidente.

Assim, o autor não conseguiu demonstrar a prática de ato ilícito, culpa ou dolo do motorista réu para o evento. Não conseguiu demonstrar que o caminhão vinha em alta velocidade, nem que não tivesse tentado frear para evitar o acidente.

Ao contrário, pelo que se tem das provas produzidas, a vítima estava consertando seu veículo na faixa esquerda da Avenida Aricanduva, de tráfico intenso, em dia de chuva, logo após uma curva, sem sinalizar o veículo quebrado. Ao avistar o veículo da vítima, o motorista do caminhão freou, mas em razão da pista molhada e da proximidade com a Kombi da vítima,  não teve tempo de evitar o acidente.

Apesar da presunção da culpa do motorista do motorista que colidiu contra a traseira do veículo da frente, essa não é absoluta, cabendo prova em contrário, qual seja, a da responsabilidade da vítima. Foi o que ocorreu no presente caso, onde o requerido comprovou que a vítima em local irregular ( após uma curva, na pista da esquerda), sem visibilidade para os veículos que vinham atrás, em dia de chuva forte ( que compromete a capacidade dos freios) e principalmente sem sinalizar a kombi parada na pista ( sem pisca alerta e triângulo de segurança).

É o que se tem de julgados superiores ? RJTJSP, 59/107.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Carlos Henrique Aprigio Pereira do Ó em face de Transportes Palmares Ltda e Fernando Peixoto Filho.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as  custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

                        São Paulo, 12 de março de 2012.
