

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118969-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denilson Novelli
Requerido:C C Casa e Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor que realizou compras no estabelecimento comercial do réu, no dia 17 de setembro de 2008, por volta de 20h00, tendo estacionado o seu veículo no estacionamento destinado aos clientes. Afirmou que, ao retornar, constatou que a fechadura da porta lateral direita de seu veículo foi arrombada e que os bens que constavam em seu interior foram subtraídos.
O réu, de outro lado, alegou que o autor não comprovou a existência dos danos materiais e que o fato ocorreu nas dependências de seu estabelecimento comercial. Sustentou, ainda, que o estacionamento é gratuito e que no caso de furto há culpa exclusiva de terceiros.
Pois bem.
As provas existentes nos demonstram que o autor esteve no estabelecimento do réu no dia dos fatos, para realizar compras, por volta de 19h00.
O documento de fls. 07 comprova, inclusive, que o autor formulou reclamação quanto ao ocorrido junto ao próprio estabelecimento réu, em torno de 20h50. 
Ainda, o autor registrou ocorrência em delegacia de polícia, no próprio dia dos fatos, acerca do furto do qual alegou ter sido vítima.
O réu, de outro lado, não trouxe aos autos provas no sentido de que o furto ao veículo do autor não ocorreu em suas dependências, o que estava ao seu alcance, especialmente se levando em conta que a relação travada entre as partes é de consumo.
Portanto, o réu deve responder pelos danos causados ao autor em decorrência do furto ocorrido nas dependências de seu estabelecimento comercial, não havendo que se falar em culpa exclusiva de terceiros, mormente porque aplicáveis os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor. 
Isso porque ao fornecer serviço de estacionamento aos seus clientes, ainda que gratuito, a loja passa a ser responsável pela guarda dos bens que neles se encontram.
Vejo que o autor comprovou a monta dos danos causados à fechadura da porta de seu veículo, mediante o orçamento de fls. 08, que foram avaliados em R$ 383,55, em 28 de outubro de 2008.
Contudo, observo que o autor não demonstrou a propriedade de todos os bens relacionados, que afirmou que estavam em seu automóvel no momento do furto. 
Dos documentos juntados aos autos pelo autor, observo que ele apenas comprovou a propriedade do som subtraído de seu veículo, que foi adquirido pelo valor de R$ 460,00.
A nota fiscal de fls. 10 não comprova que o autor é proprietário da calculadora mencionada, já que dela consta como compradora a empresa TECNISA.
Sendo assim, a indenização por danos materiais deve se dar apenas em relação ao som subtraído e ao conserto da porta.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DENILSON NOVELLI em face de CC CASA & CONSTRUÇÃO LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 843,55 (oitocentos e quarenta e três reais e cinqüenta e cinco centavos), equivalente à somatória dos valores do som e do orçamento do conserto do carro, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
