

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0118935-03.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Aparecida Alves da Silva Sanches
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.









ROSANGELA APARECIDA ALVES DA SILVA SANCHES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e ACE SEGURADORA S/A, também qualificadas, pleiteando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização securitária referente à queima dos aparelhos eletrônicos citados na inicial, bem como indenização pelos danos morais decorrentes da negativa de cobertura.

Alega, em síntese, ter contratado com as requeridas, em março de 2006, um seguro com cobertura de incêndio/raio/explosão cuja importância segurada, para tais eventos, era no importe de até R$ 30.000,00.
Diz que no dia 20/03/2008, às 16:45 hs, em meio a uma chuva muito forte, caiu um raio em sua casa, danificando os aparelhos eletrônicos citados na exordial. Diante disso, solicitou o pagamento da indenização, mas teve o pedido negado, sob o argumento de que determinada cláusula do contrato de seguro reza que a cobertura de queda de raio somente se verifica quando o raio atinge o imóvel onde estiverem localizados os bens segurados. 

Sustenta ainda, que, ao formalizar o pedido indenizatório, esclareceu, de forma expressa, que a queima dos aparelhos se deu após a queda de um raio, sendo certo que nenhum técnico compareceu em sua residência para averiguar os fatos.

Requer, portanto, a condenação das rés no pagamento da indenização securitária, bem como indenização por danos morais pelos transtornos sofridos. Juntou documentos (fls. 10/17).

A ré ELETROPAULO foi citada e apresentou contestação (fls. 42/51), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que inexiste nexo causal entre os danos e o alegado evento de sobrecarga. Afirmou que não há prova de que a ocorrência de descarga na região tenha ocasionado a queima dos equipamentos da autora. Alegou que os fatos alegados necessitam, por sua natureza, de prova pericial. Sustentou, ainda, que não há prova dos danos morais. 

Réplica a fls. 65/68.

A ré ACE também foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese, que o seguro contempla cobertura apenas nos casos de queda de raio no interior do imóvel, o que não se verificou no caso dos autos. 
Disse a requerida ACE não haver prova do prejuízo material, pois não foi demonstrado o conserto dos bens. Sustentou, ainda, a inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 105/107.

As partes especificaram provas. (fls. 111 e 112).

Designada audiência de conciliação (fl. 114) a mesma restou infrutífera (fls. 116).

Saneador a fls. 119/121, afastando a preliminar e determinando a realização de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 138/187, com manifestação das partes a fls. 205/206 e 213/223.

Esclarecimentos do perito a fls. 238/271, com manifestação das partes a fls. 246/247 e 248/251.

Após a apresentação de memoriais (fls. 268/272 e 273/276), o julgamento foi convertido em diligência para apuração do valor dos bens danificados (fl. 288).

Laudo de avaliação a fls. 293/296, com manifestação das partes a fls. 302 e 303.

Memoriais a fls. 307/311 e 312.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroverso nos autos a existência do contrato de seguro entre as partes (apólice n° 17.14.0000037.14), cujo valor da indenização para o caso de incêndio/raio/explosão é de até R$ 30.000,00.

De início, anoto que, apesar da responsabilidade da primeira requerida, independentemente de contrato de seguro, em indenizar os consumidores nos casos de danos elétricos em equipamentos elétricos instalados em unidades consumidoras, causados por perturbação ocorrida no sistema elétrico, na forma da Resolução nº 61/2004, da ANEEL, o caso em apreço refere-se a contrato de seguro específico, firmado entre a autora e a segunda requerida, em parceria com a primeira.

Assim, ficam desde já afastados os argumentos avocados pela ELETROPAULO em sua defesa, pois se restringem apenas aos casos de reparações com base na norma supracitada, ao passo que a discussão dos autos refere-se à negativa de indenização decorrente de contrato.

De outra banda, mesmo que não existisse o contrato de seguro, a responsabilidade da ELETROPAULO também restaria configurada, uma vez que, de acordo com o art. 22 do CDC, as concessionárias de serviços públicos são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros. E, tendo em vista a previsibilidade do fenômeno raio, é encargo da ré, concessionária de serviço público, adotar todas as medidas adequadas e seguras para o controle técnico da oscilação na tensão da energia fornecida, evitando danos aos consumidores.

Outrossim, é cediço que, seja em decorrência da existência de relação de consumo (art. 3º, CDC) seja em decorrência de que a ELETROPAULO é prestadora de serviço público (artigos 37, § 6º e 175, caput, CF/88), aplicando-se ao caso a teoria do risco administrativo, a responsabilidade em questão é objetiva (artigo 14, CDC e artigo 37, § 6º, CF/88), ou seja, não depende da demonstração de culpa, satisfazendo-se com a ocorrência do fato e do nexo causal.Neste sentido:

?Ação de indenização. Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. Danos materiais decorrentes de descarga atmosférica (queda de raio). Relação de consumo. Responsabilidade objetiva da empresa prestadora dos serviços de energia. Não configuração de caso fortuito. Falha na prestação de serviço. Indenização devida. Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0076673-30.2006.8.26.0000, 09/08/2011).

Destarte, delimitada a responsabilidade objetiva da primeira requerida (ELETROPAULO), não obstante versar a inicial sobre descumprimento de contrato de seguro pela qual aquela responde de forma solidária, na forma da decisão saneadora, passo à análise do nexo causal e da avocada exclusão de cobertura arguida pela segunda requerida, bem como da ocorrência e extensão dos danos.

Quanto ao nexo causal, não merece maiores enfrentamentos, já que a prova pericial produzida nos autos concluiu de forma categórica pela sua configuração, o que não foi elidido pelos argumentos contrários das requeridas.

Foram duas as principais conclusões do perito: 
1) ?Ficou comprovado que no período de 19 a 21/03/2008 houve registros de descargas atmosféricas na região, conforme relatado pela requerente na inicial?; 
2) ?a causa do não funcionamento dos aparelhos foi originada por sobre tensão oriunda das descargas atmosféricas ocorridas na região no período de 19 a 21 de março de 2008?.

Superada a controvérsia referente ao nexo causal, questão a ser dirimida é a validade, extensão e interpretação da cláusula (item) 6, das condições gerais do seguro (fl. 15/16), abraçada pela segunda requerida para se eximir da obrigação de pagar a indenização securitária.

Inicialmente, importante consignar que não foi trazido aos autos cópia da apólice do seguro, nem das suas condições gerais. Existe apenas a alegação da ré (ACE) de que existe tal previsão contratual.

De qualquer forma, não obstante a necessidade de se preservar a liberdade das partes em contratar e especificar restrições, o contrato de seguro é regido pelos dispositivos do Código Civil (arts. 757 e ss.) e pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

A segunda requerida é fornecedora de serviços securitários (art. 3º, CDC) e a segurada consumidor final (art. 2º, CDC), ao passo que a primeira requerida responde de forma solidária juntamente com a seguradora (art. 7º, parágrafo único, CDC).

Sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o segurado não teve informação completa sobre a limitação da indenização.
Ademais, a cláusula restritiva, na medida do possível, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), devendo ser repelida aquela que coloque o consumidor em desvantagem exagerada ou seja incompatível com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV e § 1°, II, CDC).
Ora, a forma como redigida referida cláusula (se é que existe tal cláusula) coloca o segurado em posição manifestamente desvantajosa, vez que anula quase de forma total a responsabilidade da seguradora, ante a pequena probabilidade de cair um raio justamente em sua residência, mas em descompasso com a realidade de que raios, em dias chuvosos, caem a todo o momento, afetando de forma indireta as áreas adjacentes, como no caso dos autos.

Anoto, diante da prova pericial, não haver dúvida alguma de que a queima dos equipamentos da autora ocorreu em virtude da queda de raio, hipótese que se subsume de forma cristalina ao risco previsto na apólice, ensejando, consequentemente, a respectiva cobertura.

Com efeito, se a apólice cobre os danos decorrentes do evento raio, não pode ser extirpado o direito a indenização, ainda que o raio não caia dentro do imóvel segurado.

Assim, referida cláusula estabelece obrigação iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Restringe direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. Por isso, é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV e § 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Para ter validade, a cláusula deve ser interpretada de maneira mais abrangente, ou seja, admitindo a cobertura sempre que o raio/explosão/incêndio provocar danos ao patrimônio segurado, independente de o evento ocorrer dentro ou fora da limitação territorial do imóvel, como ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Ressarcimento de prejuízos suportados pelo segurado. Queda de raio que ocasionou problemas na rede elétrica e avarias no portão eletrônico da residência do autor. Existência de cláusula excluindo o pagamento de indenização para o caso de raio que caia fora dos limites do imóvel segurado. Cláusula de exclusão que se mostra abusiva e deve ser afastada, posto que o segurador não detém o conhecimento técnico e está subordinado ao fornecedor do serviço. Dever de pagar a indenização tal como contemplada na apólice - Sentença mantida. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 0002539-47.2010.8.26.0079, 07/03/2012).

?SEGURO RESIDENCIAL - QUEDA DE RAIO - DANOS ELÉTRICOS - FAÍSCA DE DESCARGA ATMOSFÉRICA QUE ATINGIU REDE ELÉTRICA DO LADO EXTERNO DO IMÓVEL - COBERTURA DE DESPESAS COM QUEDA DE RAIO RESTRITA À ÁREA INTERNA DO IMÓVEL - ABUSIVIDADE CONFIGURADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - AÇÃO PROCEDENTE - RECURSO PROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0067945-68.2004.8.26.0000, 15/12/2009).

Quanto ao montante da indenização, fica adotado o valor máximo apurado no laudo de avaliação (fls. 293/296), haja vista que o evento ocorreu há mais de quatro anos, quando os aparelhos eletrônicos ainda eram seminovos.

Assim, deverão as requeridas pagar à autora de forma solidária, a título de indenização securitária, o valor global de R$ 590,00, com atualização monetária desde o sinistro (20/03/2008) e juros de mora a partir da citação.

No mais, mesmo diante do reconhecimento de que o contrato de seguro foi descumprido pelas requeridas, não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.
No caso, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta das requeridas não autorizava o ressarcimento a título de dano moral. 

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual das rés não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido.
Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido à autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

E, ainda, no mesmo diapasão:

Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI.

Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI.
Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR as requeridas ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e ACE SEGURADORA S/A a pagarem à autora, de forma solidária, a quantia de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais), com atualização monetária desde 20/03/2008 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
