

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.118050-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Pereira de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
GILBERTO PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, propôs contra a BANCO BRADESCO S.A, também qualificado, ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela,  visando à condenação do réu ao pagamento de 100 salários mínimos e a baixa de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA, sob fundamento de que não solicitou os cartões de crédito que deram origem à dívida descrita a fls. 19 e nem tampouco deles fez uso. Com a inicial, vieram os documentos a fls. 11 a 24.

Ante a determinação de emenda a fls. 25, o autor emendou a inicial, para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, com todas as suas especificações, conforme fls. 27/28, e procedeu ao recolhimento das custas de distribuição, fls. 29 a 30.

Recebida a emenda e deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, fls. 33, o requerido foi citado, fls. 55, e apresentou contestação. Na contestação, deduziu preliminar de incompetência absoluta do Juízo e, no mérito, alegou regularidade na contratação com o autor porque os documentos originais do demandante foram apresentados no momento da formalização do contrato e não apresentavam qualquer indício de falsificação, não havendo informação de que tais documentos eram furtados ou roubados. Negou, portanto, a ocorrência do ato ilícito, do nexo de causalidade e do dano. Alternativamente, atacou o valor pretendido pelo autor, postulando o arbitramento da indenização em patamar moderado  (fls. 56 a 75).

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 106 a 112).

As partes foram intimadas a especificarem provas, fls. 113.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo.

No saneador, a preliminar de incompetência absoluta do Juízo foi rejeitada, houve a inversão do ônus da prova, determinando-se ao requerido a juntada dos instrumentos contratuais (fls 142/143).

O requerido postulou a dilação de prazo para cumprimento da determinação para a juntada dos contratos, fls. 145/146, o que foi deferido, fls 148, mas o requerido não cumpriu a determinação, seguindo-se decisão de preclusão da prova e de encerramento da instrução, fls. 152.

Em seguida, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 154 a 161 e 164). 

É o relatório.

Decido.

O autor sustenta que o Banco requerido teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela utilização de dois cartões de crédito visa de nºs 4066559900166511 e 4066559900171081, com débitos de R$ 9.066,48 e R$ 4.357,71, respectivamente, embora não tenha solicitado os cartões e nem mesmo os tenha utilizado. Além disso, outros dois cartões de crédito teriam sido emitidos em seu nome, sob nºs 4066559900166955 e 4066559900164571, muito embora também não os houvesse solicitado e, até o momento da propositura da ação, não havia débito relativamente a tais cartões. Requereu a declaração da inexigibilidade dos débitos dos primeiros dois cartões e, caso ao longo da demanda ocorresse apuração de débitos referentes aos últimos dois cartões, que a declaração de inexigibilidade também viesse a abranger os débitos surgidos.  

O autor também pugnou pela indenização em danos morais, no equivalente a 100 salários mínimos.

O requerido, na defesa, deduziu preliminar de  incompetência do Juízo e, no mérito, defendeu a contratação regular, sustentando que os documentos do autor foram apresentados na oportunidade da contratação.
 
A preliminar de incompetência absoluta do Juízo foi rejeitada no saneador e não houve recurso, tornando a questão preclusa.

No mérito, a ação procede.

A prova de fato negativo é impossível a quem alega, pelo que o Juízo, no saneador, determinou que o requerido juntasse os instrumentos de contratação, a fim de aferir a sua regularidade.

O requerido, todavia, não juntou os contratos como determinado no saneador, fazendo com que a alegação da regularidade da contratação ficasse prejudicada.

Sem a prova da contratação, impõe-se a decretação da inexigibilidade dos débitos decorrentes dos contratos.

Diante de todo esse conjunto probatório, o ilícito cometido pelo requerido na inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes está configurado, impondo-se sua condenação a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição em cadastro de inadimplentes realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em três mil reais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por GILBERTO PEREIRA DE LIMA contra o BANCO BRADESCO S.A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, conforme fls. 19, confirmando a tutela antecipada, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor três mil reais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2010.

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
