

SENTENÇA

Processo nº:0118232-18.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Bonini Flores
Requerido:Neide Posteral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O pedido do autor, de fls. 207/208, merece ser indeferido de plano, na medida em que a relação jurídico-processual já foi estabelecida e a ré citada, não sendo mais possível aditamento à inicial, devendo buscar a satisfação de sua pretensão por outros meios, que não por este processo.
No mais, a ré foi citada e intimada para os termos da presente ação, tendo, inclusive, apresentado contestação e pedido de redesignação, estando ciente da audiência de conciliação, mas deixou de comparecer ao ato.
As justificativas da requerida, para o não comparecimento à audiência de conciliação não foram comprovadas e não encontram fundamento na legislação processual vigente, em especial da Lei nº 9.099/95. 
Vale frisar que as ameaças alegadas pela ré não ficaram demonstradas e também não justificam a sua ausência à audiência de conciliação, posto que este Juizado é local em que há segurança necessária à realização do ato, com presença de agentes de segurança e de policial militar.
Ainda, o atestado médico juntado às fls. 278 não demonstra a impossibilidade da ré de se locomover e de praticar suas atividades profissionais e cotidianas, inclusive a de comparecer à audiência.  
Destarte, o não comparecimento pessoal da ré na audiência de conciliação, induz à revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Posto isso, em leitura à petição inicial, observo que o autor alega que sofreu danos materiais e morais, em razão de atuação da requerida como advogada, na defesa de parte, em processo anterior, movido por aquele.
Sendo assim, entendo que as alegações do autor não são dotadas de verossimilhança, porquanto a requerida estava no exercício de função de advogada, na defesa de sua cliente, tendo o dever de utilizar-se de todos os meios legalmente previstos, como recursos e petições, para tanto.
Pelo que foi narrado pelo autor e pelos documentos juntados com a inicial, não se vislumbra a infringência, pela ré, de deveres inerentes à advocacia ou de normas adjetivas ou subjetivas vigentes.
Destarte, o direito do autor não ficou configurado, porque os fatos por ele narrados não configuram ilícito por parte da ré e, portanto, não geram direito a indenização.
Como bem observou o autor, o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil confere imunidade ao advogado no exercício de sua profissão, nos limites da lei. 
Por outro lado, das próprias alegações iniciais do autor e dos documentos juntados aos autos, não se vislumbra que a ré tenha infringido a lei ou agido com dolo, para prejudicá-lo, no trâmite da ação possessória em questão.
Ademais, vale frisar que a revelia não induz à presunção de direitos, os quais devem ser analisados à luz da legislação vigente.
Não bastasse, se o autor entendeu que a ré agiu em desacordo com a profissão de advogada, deveria ter procurado a Ordem dos Advogados do Brasil, único órgão competente para analisar a conduta profissional daquela e, se o caso, puni-la, sendo que ao Poder Judiciário não é dado invadir tal esfera.
Destarte, a improcedência se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCOS BONINI FLORES em face de NEIDE POSTERAL, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 07 de abril de 2011.
