

C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.118592-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Josevaldo Francisco dos Santos
Requerido:Telecomunicações S/A - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Josevaldo Francisco dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Anulação cumulada com Indenização por Danos Morais e Antecipação de Tutela em face de Telecomunicações S/A (Telefonica), também qualificada, alegando que é usuário de linha telefônica cujos serviços são prestados pela requerida desde 21 de fevereiro de 2003, bem assim que deixou de quitar as faturas relativas a 01.05.06 e 01.06.06, mas recebeu em sua residência uma fatura com vencimento para 01.07.06 no valor de R$ 7.679,49. Informa que várias ligações indicadas na fatura encaminhada não são de sua responsabilidade, indicando vários telefonemas para outras Cidades e outros Estados, acrescentando que entrou em contato com a requerida para impugnar as ligações não reconhecidas, antes do vencimento, mas nenhuma providência teria sido tomada pela requerida, e no mês subseqüentes, novas ligações não realizadas pelo autor ou seus familiares foram apontadas na fatura, sendo todas impugnadas, certo que as ligações indevidas continuaram a ser efetuadas, incluindo a utilização de serviços da Embratel, mesmo após o bloqueio da linha para a realização de ligações em razão do atraso não pagamento das faturas, na forma já mencionada. Aduz que a requerida passou a efetuar cobrança do valor correspondente às faturas impugnadas, causando constrangimento ao postulante e seus familiares, acreditando na ocorrência de infração ao disposto no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Entende que a conduta dos prepostos da requerida tenha sido causa de danos morais por si experimentados, na medida em que diante do não pagamento do valor das faturas mencionadas o autor teve seu nome incluído no rol de devedores, sendo assim apontado como mal pagador perante terceiros, surgindo o direito de indenização, colacionando julgados, neste sentido. Acreditando na presença dos requisitos legais postula antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em seu nome, confirmando-se a medida, a final, reconhecendo-se a anulação das faturas impugnadas excluindo-se a responsabilidade do autor em relação ao pagamento das mesmas, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no valor que deverá ser estimado pelo Juízo, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
O autor efetuou o depósito do valor correspondentes às contas de consumo que se encontravam em aberto, segundo a inicial, sendo assim concedido o pedido de antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos negativos tirados em nome do postulante em relação ás faturas impugnadas.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual esclarece que não houve acolhimento da impugnação oferecida pelo autor na medida em que não foi detectada a possibilidade clonagem da linha telefônica, descrevendo os métodos de segurança que não permitem a ocorrência de fraudes. Informa que o sistema de telefonia por si disponibilizado promove a individualização do sistema tarifário de cobranças, com identificação da efetiva utilização dos serviços prestados, observando que o autor não impugnou especificamente os valores que entende não sejam devidos, observando, ademais, que as ligações podem ter sido realizadas por familiares do autor, ressaltando uma vez mais a precisão do sistema que identifica a origem das ligações realizadas, acreditando deva o consumidor demonstrar que nenhuma outra pessoa tenha utilizado a linha telefônica em questão. Tece considerações acerca das provas produzidas e dever de comprovação. Entende, desta forma, que a cobrança seja devida, afastando a possibilidade de configuração de danos morais em desfavor do autor. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo. 
Réplica a fls. 97/98.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando ambas.
        É o relatório.
Decido.
Despicienda a produção de outras provas nos autos, vez que inexistentes questões de fato a serem analisadas, dispensando a abertura de dilação probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que as partes mantinham relação jurídica caracterizando relação de consumo, figurando o autor como consumidor dos serviços de telefonia fixa prestados pela requerida. 
 O postulante não efetuou o pagamento do valor correspondente às contas de consumo com vencimento em 01.05.06 e 01.07.06, conforme relatado na inicial, efetuando o depósito do valor correspondente àquela verba para promover o levantamento dos apontamentos tirados em seu nome pela requerida.
A fatura encaminhada ao autor, com vencimento no dia 01.07.06, indica o valor de R$ 7.679,49 e revela um perfil muito diferente daquele que gerou as faturas anteriores e que não foram quitadas no vencimento, como já reconhecido. O autor entrou em contato com a requerida promovendo a impugnação daqueles valores, não tendo sido a mesma acolhida pela ré. O autor noticia que a partir de então a linha telefônica ficou bloqueada para fazer chamadas, sendo habilitada apenas para receber as chamadas, até o cancelamento final, mas mesmo assim foram indicadas ligações nas faturas subseqüentes que apesar da impugnação oferecida pelo autor, não foram excluídas da responsabilidade do postulante.
A requerida alega que o sistema que individualiza os serviços prestados atribuindo a cada terminal as ligações de sua responsabilidade é seguro e assim não comportaria fraude, inexistindo, contudo, qualquer prova neste sentido. 
As faturas acostadas aos autos revelam o perfil de utilização da linha telefônica em questão, sendo que todas elas indicam valores aproximados, com o uso de determinados serviços e a realização de ligações locais e para telefones celulares, mas não indicam o uso exagerado da linha para a realização de ligações telefônicas para outras Cidades e outros Estados, além de inúmeras ligações para telefones celulares, como ocorreu na fatura impugnada pelo autor, que indica uso da linha telefônica sem qualquer critério, de forma muito diversa daquela que rotineiramente vinha sendo utilizada pelo requerente. Por outro lado, os números de telefone celular identificados na fatura impugnada não se repetem nas faturas anteriores, dissociando-se, portanto, do rol de contatos do postulante. Estes pontos permitem o acolhimento do pedido de impugnação formulado pelo postulante para o fim de excluir de sua responsabilidade o valor da fatura impugnada, assim como daquela encaminhada pela Embratel que indicaria a realização de ligações com a utilização dos serviços daquela operadora, distanciando-se, novamente, do perfil de uso da linha telefônica até aquela oportunidade.
O autor informa que quando as ligações impugnadas ocorreram a linha telefônica se encontrava bloqueada para a realização de ligações, ficando a mesma disponível apenas para recebimento de ligações, vez que as duas faturas anteriores não tinham sido quitadas. Este fato não foi negado pela requerida, que não esclareceu, desta forma, como poderia o autor ou qualquer familiar promover a realização de ligações naquela quantidade indicada pelo documento de fls.22/29, se a linha se encontrava bloqueada para a realização de ligações em razão da inadimplência.
Desta forma, a anulação da cobrança relativa à fatura acima mencionada, assim como dos demais valores indicados no documento de fls. 35, com exceção do valor relativo às duas faturas vencidas antes da impugnação e cujo valor foi depositado nos autos (fls.41), deve ser reconhecida nesta oportunidade, com a exclusão definitiva dos apontamentos tirados em nome do postulante junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente reclama, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos morais que teria experimentado em razão da indevida inscrição de débito em seu nome, acreditando tenha sido este fato razão para constrangimento por si experimentado, com abalo da honra e moral do autor.
O autor recebeu cartas de cobrança dos valores cuja impugnação foi acolhida nesta oportunidade, mas não há notícia de que tenha ocorrido inscrição de débito em seu nome, como revelam os documentos de fls. 80 e 83 dos autos, não sendo possível, destarte, reconhecer o abalo moral na forma invocada na inicial. Por seu turno, o próprio autor noticia que deixou de quitar duas faturas anteriores àquela impugnada, assumindo em conseqüência a possível inscrição de débito em seu nome, não sendo possível, nesta oportunidade, acreditar que tenha experimentado abalo moral, pela mesma razão.
Não há prova dos danos morais cuja indenização se pretende, afastando a possibilidade de reconhecimento do pretendido direito de indenização, prejudicando a análise dos demais requisitos legais exigidos (conduta dolosa ou culposa de prepostos da requerida e nexo de causalidade), assim como do valor estimado a este título, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação, quando configurados danos indenizáveis, o que não se verificou na espécie.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente procedente a presente ação para o fim de Declarar a anulação das cobranças promovidas pela requerida em face do autor em decorrência das faturas impugnadas, com exceção das faturas com vencimento anterior e cujo valor foi depositado nos autos, cuja quitação se reconhece nesta oportunidade, ficando autorizado o levantamento dos valores pela requerida, expedindo-se guia de levantamento em seu favor, e inexistindo débito a cargo do autor confirmar a medida de antecipação de tutela para que não conste qualquer apontamento em nome do postulante, ficando dispensada a expedição de ofícios, considerando o teor das respostas encaminhadas aos autos.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
