

SENTENÇA

Processo nº:053.06.118696-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Izabel Cristina do Carmo Cruz
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por IZABEL CRISTINA DO CARMO CRUZ e seu filho MURILO CRUZ DE PÁDUA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduz a inicial que a primeira autora submeteu-se na rede pública de saúde a procedimento de laqueadura tubária com vistas à esterilização, surpreendendo-se com posterior gravidez que trouxe à luz o segundo autor, pelo que, com fundamento da responsabilidade objetiva, e tendo ainda em vista que não foi informada dos riscos de insucesso da cirurgia, deduz pedido de indenização por danos morais e materiais, estes consistentes em pensão.

A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de culpa, com o cumprimento do dever de informação dos riscos nos termos do documento de fl. 114, e, finalmente, impugnou os danos e a indenização pretendida.

O feito foi saneado, seguindo-se a oferta de laudo pericial do IMESC às fls. 173/178, após o que as partes reiteraram seus argumentos iniciais.

O Ministério Público manifestou-se pela conversão do julgamento em diligência ou extinção sem resolução do mérito.

É o relatório. Decido.

Tenho que a conversão do julgamento em diligência não se justifica, pois de um lado inexiste dúvida sobre a maternidade invocada na inicial, inclusive corroborada pelos documentos hospitalares que a acompanham, de modo que suprida qualquer dúvida sobre a regularidade formal do processo, e, de outro lado, pelas razões de mérito que adiante serão expostas.

Por usual e aceita definição, as obrigações médicas se caracterizam como de meio, e não de resultado, de modo que incumbe aos responsáveis pelo seu cumprimento o empenho do dever de diligência sob pena de responsabilidade civil.

Os procedimentos de esterilização feminina ou masculina, porque espécies de obrigação médica, assim se caracterizam. Deste modo, a oferta e a realização de tais procedimentos não implicam em assunção objetiva do risco aferido pelo resultado.

Consequentemente, a tese exposta na inicial, sob o prisma  obrigacional, não comporta a aplicação da responsabilidade objetiva.

De outra parte, o documento de fl. 114 comprova que a primeira autora foi orientada quanto aos riscos inerentes ao resultado do procedimento de esterilização.

E, comprovada a intervenção preliminar de assistente social e psicólogo no procedimento, conforme fl. 117, é de concluir que houve  procedimento oral de orientação que complementa a informação escrita.

Assim, sob a ótica do dever de informação a respeito dos riscos da cirurgia, que se compreende no cumprimento do dever de diligência acima referido, concluiu-se que não houve omissão.

Por fim, o laudo médico ofertado pelo IMESC indica que o procedimento cirúrgico foi realizado conforme as técnicas habituais, e nenhum erro ou falha foi nele apurado.

Deste modo, é de se concluir que não houve descumprimento do dever de diligência no ato cirúrgico.

Portanto, tendo em consideração ao dever de informação, ou tendo em consideração ao ato cirúrgico em si, a hipótese não autoriza cogitar de violação do dever de diligência.

É de se anotar, em arremate, e como já afirmado na decisão de fl. 211, que nenhuma perspectiva de alteração das conclusões periciais havia com a conversão do julgamento em diligência para novas indagações ao perito, tanto mais porque todas as possíveis e necessárias encontram-se expressa ou implicitamente contidas no laudo pericial.

Logo, a ação é improcedente e não serve  a responsabilidade civil ao atendimento da demanda por prestação social implícita no pedido inicial, e que deve ser pleiteada pela via adequada.

Julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos da Lei n. 1.06050.

A fim de suprir o defeito formal de representação do autor, providencie ele a juntada de certidão de nascimento.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
