

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.118063-6/00001 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:SOLANGE COSTA LARANGEIRA e outro
Executado:Condomínio Edifício Manhattan

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.
1) Fls. 195/205 e 209/212: ciente da interposição do agravo e da decisão que lhe negou seguimento.
2) Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios, em fase de execução da sentença proferida à fl. 50, transitada em julgado conforme fl. 53. O juízo está seguro pela penhora de valores mantidos em conta bancária do executado, depositados judicialmente à fl. 176 (fls. 171/173). O executado apresentou a impugnação de fls. 178/192, alegando, em resumo, que: a) foi nula a citação na fase de conhecimento, porque a correspondência não foi recebida pelo síndico; b) a atuação dos exequentes no processo em que patrocinaram seus interesses não lhe foi proveitosa; c) inviável a penhora de conta bancária do condomínio, porque os valores nela depositados pertencem, na realidade, aos condôminos. Ofereceu outro bem à penhora, a saber, o elevador que serve os treze andares do edifício.
Intimados para manifestação sobre a impugnação, os exequentes silenciaram (fls. 213).
É o relatório. Fundamento e decido.
A alegação de nulidade da citação na fase de conhecimento não comporta acolhimento.
Com efeito, não se tratando de pessoa física, tem-se como válida a citação feita mediante carta dirigida ao endereço do citando e ali efetivamente recebida por pessoa encarregada do recebimento da correspondência. Não se exige, evidentemente, que o funcionário tenha poderes de representação, nem, especificamente no caso do condomínio, que seja o síndico a pessoa encarregada de receber as correspondência, via de regra entregues na portaria.
No caso dos autos, a carta de citação foi recebida no endereço correto, por pessoa devidamente identificada, conforme mostra o aviso de recebimento juntado à fl. 49. Não há nulidade, por conseguinte, no ato de citação ou na sentença de revelia.
Nesse sentido:
"EMENTA: PROCESSUAL CIVIL - Citação da pessoa jurídica pela via postal - Recebimento por empregado ou preposto responsável pelo recebimento da correspondência no local - Validade da citação reconhecida - Nulidade inexistente - Recurso improvido - Maioria de votos." (TJSP, AI 7.343.974-2 , Des. Rel. Correia Lima, j. Em 22/6/09)

"Ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais. Nulidade da citação. Inexistência. Carta de citação entregue em um dos estabelecimentos da apelante. Desnecessidade do recebimento por um dos seus representantes, em sua sede. Revelia. Efeitos operados, notadamente quanto à ausência de qualquer contratação entre as partes, e culpa pela inserção do nome do autor nos cadastros de controle de crédito. Dano moral configurado. Valor da indenização ( R$5.000,00) . Suficiência, no caso,para reparação do dano e punição à recorrente para que não reincida na conduta. Sentença mantida. APELO IMPROVIDO". (TJSP, Apelação Cível 990.10.143998-0 , Des. Rel. Donegá Morandini, j. Em 01/06/10)
Os argumentos relativos à qualidade do serviço advocatício prestado devem ser ignorados, porque descabe reavivar, na fase de impugnação, as questões próprias da fase de conhecimento, já acobertadas pelo manto da coisa julgada.
A alegação de impenhorabilidade das contas bancárias do condomínio também não merece guarida.
Limita-se o condomínio executado a alegar que o saldo de suas contas é pertencente aos condôminos, o que não é verdade, já que o condomínio, não obstante seja ente despersonalizado, tem autonomia patrimonial. Demais disso, são inúmeros os julgados reconhecendo a validade da constrição, até mesmo, sobre bens particulares dos condôminos, para garantia de dívidas do condomínio, dado que responsáveis por elas na proporção de suas frações ideais do terreno. No caso dos autos, a penhora de valores em conta de titularidade do próprio condomínio é válida e devidamente respaldada pelos artigos 655, I e 655-A do Código de Processo Civil.
A vingar a tese do executado, então o patrimônio do condomínio seria intangível e imune a qualquer tipo de execução, o que afronta os princípios constitucionais da legalidade e da igualdade.
Numa análise sumária da Jurisprudência acerca do tema, cabe anotar que, mesmo dentre aqueles que encontram algum óbice na penhora de contas do condomínio, figuram, em sua maioria, os partidários do entendimento de que a constrição é possível, desde que não efetuada em valor que inviabilize o adimplemento das obrigações essenciais do ente condominial, como os gastos com folha de pagamentos e com a manutenção de serviços essenciais.
Com o devido respeito aos que partilham do entendimento, esta magistrada não o adota, por não vislumbrar diferença que justifique dispensar ao condomínio tratamento privilegiado em relação às pessoas jurídicas empresárias, igualmente comprometidas com o pagamento dos salários dos funcionários e com a manutenção de suas atividades essenciais.
Mas, ainda assim, cabe anotar que, no caso específico dos autos, essa alegação sequer foi sustentada pelo executado, que não alegou comprometimento de sua própria manutenção. Demais disso, vale lembrar que na tentativa de bloqueio via Bacen Jud localizou-se nas contas do executado o triplo do valor executado (fls. 172), sendo imediatamente liberado o valor remanescente. O bloqueio compreendeu, destarte, somente 1/3 dos valores disponíveis no momento em que levado a efeito, o que, por si, é suficiente para ensejar o afastamento de qualquer alegação de  impenhorabilidade.
Assim, rejeito a impugnação apresentada pelo executado e determino o pronto levantamento, pelos exequentes, do valor depositado à fl. 176, tão logo publicada esta sentença. Considerando que o bloqueio online compreendeu o débito exequendo em sua totalidade, impõe-se, também, a extinção da execução por motivo de pagamento.
Ante o exposto, julgo extinta a execução nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil. Por ter resistido e sucumbido na fase executiva, arcará o executado com o pagamento das custas da execução e com honorários advocatícios, que fixo, em atenção ao baixo valor do débito exequendo e a curta duração da fase executiva, em R$400,00 (quatrocentos reais).
P.R.I.


São Paulo,22 de julho de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
