

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118783-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruy Arruda Ramos, CPF 007.556.648-68
Adv. Dr(a).:Marcelino Atanes Neto, OAB/SP: 33.232
Requerido:Liliane Arcuri Elias Monteiro, CPF 148.302.708-29
Adv. Dr(a).:Vanessa Soares da Costa, OAB/SP: 255.890
Data da audiência:18/05/2010 às 14:00h


Em 18 de maio de 2010, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e a condutora do veículo, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Em que pesem os argumentos da ré constantes da contestação, entendo que a culpa pela colisão seja indiscutivelmente da requerida.  Restou incontroverso que a ré saía com seu veículo do estacionamento do Banco Itaú existente na Rua dos Pinheiros enquanto o veículo do autor, conduzido por sua esposa, já estava trafegando na via pública (Rua dos Pinheiros).  Nestas circunstâncias, tinha a ré o dever legal de aguardar a passagem dos veículos que já estivessem trafegando pela via pública antes de sair do estacionamento e também ingressar na via pública.  É o que determina o art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), que dispõe: Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.  Vale observar que a ré, como declarou perante a autoridade policial (fls. 32) e confirmou nesta audiência, tinha a intenção de convergir à esquerda na Rua Francisco Leitão.  Para conseguir concluir tal manobra, a ré, saindo do estacionamento do lado direito da Rua dos Pinheiros, obrigatoriamente teria que cruzar integralmente a Rua dos Pinheiros para convergir à esquerda.  Disto resulta que a colisão decorreu não apenas em razão do ingresso repentino do veículo da ré na via pública como, também, pela manobra da ré para cruzar integralmente a via pública em que estava o veículo do autor.  As fotografias de fls. 25/30 ilustram com exatidão o local da colisão.  A culpa, portanto, foi da ré, que deve indenizar o autor.  O documento de fls. 40 comprova os danos materiais sofridos pelo autor, os quais são coerentes com os danos indicados pelas fotografias de fls. 19/23.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ruy Arruda Ramos ajuizou(aram) contra Liliane Arcuri Elias Monteiro e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JULHO de 2009 (fls. 40) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
