

SENTENÇA

Processo nº:0118019-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Simone Cavalcante Prado
Requerido:Cruz Azul de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos:

SIMONE CAVALCANTE PRADO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra CRUZ AZUL DE SÃO PAULO e CRUZ AZUL SAÚDE, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a negativação do seu nome levada a cabo pelo primeiro réu por um suposto débito de R$ 24.349,04. Efetivamente se valeu dos serviços do primeiro réu por ocasião da internação de seu filho de dois meses, que lá permaneceu internado por doze dias (11 na UTI e 1 no quarto), e apenas por ocasião da alta foi informada que deveria assinar nota promissória ante a recusa de cobertura pelo plano de saúde. Recusou-se a assinar o documento. Invoca as disposições do CDC para afirmar que a negativa de cobertura, ante o evidente caso de urgência, é abusiva, cabendo à segunda ré arcar com os valores cobrados pelo primeiro. Em decorrência da abusiva atitude dos réus desembolsou R$ 3.000,00 para contratar a advogada que patrocina esta causa, experimentando danos materiais. Ainda, sofreu danos morais, que estima em 50 salários mínimos. Requer a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito, eliminada a negativação e condenadas as rés ao pagamento dos danos materiais e morais apontados. Juntou documentos.
Deferida a liminar, as rés foram citadas, apresentando contestação. A Cruz Azul de São Paulo alega, em peça desnecessariamente extensa, que antes mesmo da liminar já havia excluído a negativação em nome da autora. Afirma ser parte passiva ilegítima, ser inepta a inicial, juridicamente impossível o pedido e faltar interesse processual à autora. No mérito, aduz que a autora confessa a ciência da carência contratual em relação a seu filho, e se limitou a cobrar por serviços que foram prestados e não foram cobertos, à época, pelo plano de saúde, o que depois foi revisto. Reitera que a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito foi anterior ao ajuizamento da ação e que tinha ela outra negativação, desde 04/07/2008. Não há danos morais ou materiais, nem ato ilícito que autorize a imposição à contestante do dever de indenizar. Diz que a autora litiga de má-fé e pede a improcedência da ação.
A Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde alega, em síntese, que a cláusula que prevê prazos de carência é absolutamente válida, e dela tinha plena ciência a autora. A cobertura nos casos de urgência e emergência é limitada às doze primeiras horas, e não incluem internação hospitalar, tudo dentro da legalidade. Nega a existência de danos materiais e morais, bem como a ausência de ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica. A conciliação restou infrutífera. Novos documentos foram juntados pela autora e sobre eles as rés se manifestaram. Novos documentos vieram aos autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
(I) Improcedentes os pedidos em relação ao Hospital. Não tem o Hospital corréu qualquer vinculação com o contrato celebrado entre a autora e o plano de saúde. Prestou os serviços que lhe foram solicitados, e o fez de forma adequada, tanto que o menor, felizmente, se recuperou da moléstia que o acometeu. 
Teve o recebimento pelos serviços que prestou retardado exatamente em virtude da celeuma instaurada entre a autora e a seguradora.
Não importa ao Hospital, com todo o respeito à autora, a abusividade ou não de cláusulas contratuais insertas no contrato de plano de saúde, tem ele, de quem quer que seja, que receber pelos serviços prestados, e eventuais danos causados aos beneficiários de tais serviços devem ser reparados pela operadora do plano de saúde, se constatada efetivamente a ação abusiva.
Não há como afirmar que os valores cobrados dos autores são inexigíveis, pois não são. A pergunta a ser feita é outra: quem deve pagá-los? A seguradora, como declarado pelo Hospital, pediu as notas e as pagou, e a partir daí as cobranças cessaram e a negativação foi levantada. Tudo, porém, havia sido efetivado em exercício regular de direito.
As pretensões contra o Hospital, portanto, são manifestamente improcedentes.
(II) Com relação à AMIL, por razões bem diversas é verdade, os pedidos também são improcedentes.
Com efeito, respeitada a condição pessoal e aflição da autora, o certo é que no contrato celebrado entre as partes há previsão expressa de carência de 180 dias ?... internações em geral...?, e disso sabia a autora.
Ainda, há previsão quanto à responsabilidade financeira, no sentido de que quando o atendimento de urgência e/ou emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência para internações, este deverá abranger cobertura limitada, até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento (cláusula  9.3).
Tais estipulações estão em consonância com os artigos 2o, caput e parágrafo único, e 3o, caput e parágrafo 1o, da Resolução CONSU nº 13, de 4 de novembro de 1998, editada com fulcro no artigo 35D, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98. 
Eis o teor da Resolução:
Art. 2° O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.
Os prazos de carência contam-se a partir da data da inclusão do usuário. Não há divergência, no caso, quanto a fruição do prazo de carência quando da internação do filho da autora. 
  É da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros, bem como a previsão de prazos de carência. Isso obedece à lógica atuarial do contrato.
Exige-se apenas destaque no contrato quanto à cláusula limitativa ao direito do consumidor (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), e no caso específico dito destaque e a clareza da cláusula são inequívocos, e deles tiveram plena ciência os aderentes.
Nesse sentido vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO. CARÊNCIA. Cláusula que não é abusiva, pois a restrição se apresenta clara e precisa, redigida com destaque e sem subterfúgio gramatical ? Emergência e/ou urgência que também não favorecem o apelado, pela redação da Resolução Consu 13/98 (da ANS) ? Precedentes da Câmara ? Sentença reformada em parte ? Apelo da ré operadora a que se dá provimento, invertendo-se os ônus da sucumbência, desprovido o da autora.? (Apelação nº 994.09.284727-6 ? antigo 678.846.4/5-00, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, J. 06/05/2010).
E no corpo do voto o eminente relator assevera, com peculiar percuciência:
?Desse modo, em outras palavras, é uma carência bastante limitada (ao contrário do que se imagina...), destinada às hipóteses de preservação da vida e, via de regra, de atendimento de pequenos acidentes (p. ex. fratura simples, sutura rápida, etc.), que não evoluam para internação.
Tal ocorrendo, cessa o dever de promover financeiramente a assistência, se não completadas as demais carências, o que, como se viu, ocorreu na espécie (a carência para internação era de cento e oitenta dias).
Também não se diga que tal cláusula de carência seria abusiva. Muito já se discutiu a respeito nos pretórios, inclinando-se o entendimento desta Relatoria no sentido de se caracterizar a abusividade apenas quando mal redigida, confusa, omissa ou 'escondida' (não redigida com o necessário destaque) a respectiva cláusula.
Nada disso ocorreu no caso em tela, sendo que, ao contrário, o contrato é bem claro a respeito, tanto que a autora não teve nenhuma dificuldade em apontar a cláusula contratual restritiva.?
Vai daí que não resta à ré, que não praticou ato ilícito, dever nenhum de indenizar, destacando-se que a esta altura, de todo modo, débito nenhum remanesce porque, segundo o hospital, quitado, e a esta altura não mais haverá, pois não pode o plano retroceder naquilo que fizera. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente, a autora arcará  com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 para cada um dos réus, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.. Fica expressamente revogada a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
