

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0118212-81.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivaneide Cerqueira Ribeiro Fernandes e outro
Requerido:Valdemar Francisco de Freitas
Justiça Gratuita
                                                Vistos.

IVANEIDE CERQUEIRA RIBEIRO FERNANDES e MARCELO APARECIDO FERNANDES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de VALDEMAR FRANCISCO DE FREITAS, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, terem sofrido prejuízos materiais e morais pelo não cumprimento do contrato de fls. 29 (aquisição de um KIT FESTA) pelo réu, que foi celebrado com o requerido para comemoração da festa de aniversário de um ano de seu filho.  

Afirmaram ter contratado os serviços do requerido através de um anúncio de jornal. Receberam a visita da esposa do réu e assinaram em 01/03/2008 o contrato de fls. 29.

O negócio foi fechado pagando R$ 344,00 (trezentos e quarenta e quatro reais) pelo KIT FESTA, que deveria conter a saber: 1200 salgados, 600 doces, 20kl de bolo, 300 bexigas coloridas, descartáveis, balas de coco, 50 pirulitos e um bexigão ? fls. 29, além, de um vídeo com fotografia, mais R$20,00 (vinte reais) pela visita; R$ 35,00 (trinta e cinco reais) pelo frete da entrega e R$ 180,00 (cento e oitenta reais) pelos pirulitos de chocolate. 

Todavia, sustentam os requerentes que no dia da festa do filho David o kit festa foi entregue em horrendas e absurdas condições. Nada como contratado e combinado. O bolo tinha recheio de fruta estragada com menos de 1/3 dos salgados, doces e descartáveis. Dos 600 doces foram entregues uma dúzia e ainda amassados e velhos. Foram entregues bexigas pretas e não coloridas como ajustado. Os pirulitos não eram de chocolate e a quantidade era bem menor. E mais, o DVD prometido não foi fornecido e também não foi devolvido o DVD de fotos entregue ao réu para fazer o DVD prometido, sendo que tal DVD é instrumento de trabalho do menor, que é agenciado e realiza comercial e propaganda. Afirmaram, ainda, que em razão de tais fatos a festa foi um desastre. Tiveram de pedir ajuda a parentes e sofreram abalo moral. Registraram boletim de ocorrência e foram ao Procon.

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação do requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) relativos a não devolução do DVD book, além dos danos morais no importe de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais). Juntaram documentos (fls. 22/50).

O requerido foi citado por hora certa (fls. 73 e 76) e não ofertou defesa (fls. 77). Os autos foram encaminhados à Defensoria (fls. 78), que apresentou contestação (fls. 80/83), requerendo a improcedência da ação, uma vez que os fatos não resultaram comprovados, aplicando-se o art. 333, do CPC. Alegou que o contrato foi cumprido e no mais impugnou os fatos por negativa geral.

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 89/96).

Saneado o feito (fls. 101/102) foi designa audiência de instrução e julgamento, que não se realizou pela ausência da autora e de suas testemunhas (fls. 119).

Declarada preclusa a prova (fls. 123), as partes apresentaram alegações finais (fls.129/137).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização, em que os autores pretendem a condenação do requerido no pagamento de danos morais e materiais decorrentes do não cumprimento do contrato de compra e venda do KIT FESTA pelo réu. 

A ação de indenização é improcedente pelas razões a seguir expostas:

Na questão de fundo, alegam os autores terem contratado do requerido um KIT FESTA para o aniversário de 01 (um) ano do filho David, cuja relação de itens atinentes à contratação avençada entre as partes está às fls. 29, pelo preço de R$ 344,00 e mais R$ 20,00 pela visita; R$ 35,00 (trinta e cinco reais) pelo frete de entrega e R$ 180,00 pelos pirulitos de chocolate, sendo que os produtos não foram entregues a contento. O réu não cumpriu integralmente o contrato, causando-lhes prejuízos morais e materiais.

Com efeito, com relação aos produtos adquiridos, especificamente, os requerentes afirmam, em síntese, que o bolo estava com o recheio de fruta estragada, os doces estavam velhos e amassados e foram entregues bexigas pretas e não coloridas. 

Asseveraram, ainda, que os pirulitos não eram de chocolates e a quantia de salgados, doces e descartáveis foi bem menor do que a adquirida. Disseram que a festa foi um desastre, causando-lhes vergonha e abalo moral. 

Pois bem.

Diante dos fatos alegados pelos autores, em contrapartida aos fatos deduzidos pelo réu em sua defesa (fls. 80/83), resultou incontroverso nos autos terem os autores adquirido os produtos constantes do contrato de fls. 29 (KIT FESTA).

A questão fulcral nos autos restringe-se em saber se os produtos foram entregues como contratado e convencionado entre as partes e, se não foi adequado, vale dizer, se houve vício na qualidade, na quantidade ou defeito na execução, a quem deve ser atribuída tal responsabilidade. 

De início, convém aclarar que, em se tratando de relação consumerista, como no caso em tela, cabível a inversão do ônus da prova, procurando facilitar a atuação do consumidor em Juízo. Todavia, mesmo com a inversão do ônus probatório, as regras tradicionais do processo civil sobre ônus da prova continuam válidas, devendo o autor demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, incumbindo ao réu, por sua vez, comprovar fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Como bem lecionou o eminente Des. Paulo de Tarso Sanseverino, 


"a regra continua a mesma, ou seja, o consumidor, como autor da ação de indenização, deverá comprovar os fatos constitutivos do seu direito. O fornecedor, como réu da ação de reparação de danos, deverá demonstrar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do consumidor, bem como aqueles cujo ônus probatório lhe for atribuído pela lei ou pelo juiz." (Responsabilidade civil no Código do Consumidor e a defesa do fornecedor, editora Saraiva, 2002, p. 328.)

Desta feita, à luz do acima exposto em compasso com disposto nos arts. 7º, parágrafo único, 14 e 18, 34, todos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço independe da comprovação de culpa ou sua extensão, devendo responder o fabricante e o fornecedor de produtos de consumo pelos vícios de qualidade e quantidade, sob o amparo do arts. 18 e 20, do CDC (Lei nº 8.078/90). 

Na realidade, o fornecedor de produtos responde pelo vício ou pelo defeito de adequação do serviço, vale dizer, pela má qualidade do serviço prestado. O fornecedor de serviços e produtos responde pelos vícios de qualidade e de quantidade que os tornem impróprios ao consumo, ou seja, inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam (§ 2º, do art. 20, do CDC). 

Com efeito, nos termos dos artigos acima mencionados pelo estatuto consumerista não se perquire dolo ou culpa, mas a responsabilidade pelos serviços prestados e produtos vendidos. Contudo, em que pese tratar-se de responsabilidade objetiva, é possível o fornecedor do serviço se eximir do dever de indenizar quando provar a ausência do vício ou do defeito ou em havendo o vício (falha na prestação do serviço) que ele tenha sido causado por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 


Para tanto, o fornecedor tem de provar a ocorrência de algum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 14, do CDC c.c. art. 333, do CPC). 

No caso em apreço os autores não conseguiram comprovar os fatos descritos na inicial, ônus que lhes competiam. Nenhuma prova foi produzida no sentido de que o bolo estava estragado e nem tampouco de que os doces adquiridos foram entregues velhos e amassados. Não há nos autos prova de que menos de 1/3 dos salgados, dos descartáveis e doces foram entregues, como fazem crer os requerentes.

Nenhuma prova foi produzida no sentido de que a festa foi um desastre, como alegam os autores.

Pelo contrário, ante as provas documentais produzidas, resultou demonstrado, efetivamente, que os produtos foram entregues nos termos do contrato, ou seja, o réu atendeu aos limites do contratado. 

Logo, de rigor a improcedência da ação indenizatória. 

Com relação aos produtos, notadamente pela fotografia de fls. 34, resultou comprovado, que de fato foram entregues bem mais do que uma dúzia de doces. As bexigas eram coloridas e os pirulitos de chocolate. Os painéis de coração foram entregues, assim como as balas e as maçãs do amor.


Note-se, bem assim, que nenhuma testemunha dos autores foi ouvida de modo a comprovar os fatos por eles alegados, sendo certo que alegar e não provar é o mesmo que nada alegar.

Com efeito, se os autores não comprovaram a má qualidade dos produtos fornecidos e o descumprimento do contrato pelo réu não há que se falar em dever de indenizar pela ausência de nexo de causalidade. 

Sem a prova do vício de qualidade e de quantidade dos produtos adquiridos pelos autores e fornecidos pelo réu, nos termos do contrato de fls. 29, fica prejudicado o dever de indenizar, motivo pelo qual de rigor o não acolhimento do pedido inicial.

É bem de ver, ainda, que a indenização decorrente da responsabilidade civil pressupõe a existência efetiva de um dano. Ora, se o dano não ocorreu ou se não há prova de que de fato ocorreu, não há que se falar em suposições, pois se assim fosse feito, deixaríamos de examinar os fatos à luz da realidade e adentraríamos ao campo metafísico.
No caso em tela, era imprescindível que os autores demonstrassem, de forma induvidosa, ter sofrido danos materiais e morais como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou.

Desta forma, nos termos da fundamentação e tendo sido comprovada a prestação de serviços como contratada, pelas fotografias acostadas aos autos pelos autores, que são contrárias às suas próprias alegações, não se verificando qualquer hipótese vício de qualidade ou quantidade por responsabilidade do réu a ação deve ser julgada improcedente. 

Não há nos autos qualquer elemento que justifique a procedência da ação, sendo os documentos juntados insuficientes. 

Aplicando-se a regra de julgamento prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, e por não proceder as alegações dos autores por não haver prova nos autos do descumprimento do contrato e a ocorrência de vício de qualidade e de quantidade dos produtos adquiridos fica rompido o nexo de causalidade.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito.

Em razão do princípio da sucumbência os autores vencidos arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20 § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, ficando a execução suspensa por serem beneficiários da Justiça Gratuita.

PRIC.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
