

SENTENÇA

Processo nº:0118239-45.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Alves Borges
Requerido:Banco Comercial Multibank e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

O autor deve ser declarado carecedor da ação, por falta de interesse em demandar o co-réu Multibank, uma vez que, sendo devedor dele por valor descrito nos títulos de crédito sacados contra o banco Itaú (2 x R$249,45), e tendo formalizado conciliação no bojo do processo nº583.02.2007.107351-2, conforme termo de audiência realizada em 07/08/2007, parcialmente reproduzida a fls.15, eventual fato posterior àquele ajuste e relacionado ao descumprimento do pactuado deveria ser deduzido naqueles autos. Ademais, o alegado protesto de duplicata mercantil (fls.39) foi tirado meses antes daquele acordo. Por fim, os boletos de fls.16/38 são de valores diversos do que foi ajustado naquele acordo, inexistindo qualquer comprovação do cumprimento daquela avença por parte do autor. Por essa razão, em relação a Banco Comercial Multibank S/A, o processo deve ser extinto, sem resolução do mérito.

Quanto a Eficiência Cobrança S/C Ltda, ainda que tenha havido a citação (fls.46) e não tenha comparecido a co-ré à audiência, inviável a aplicação dos efeitos da revelia.

Ora, o protesto foi tirado pela co-ré Eficiência em março de 2007 e não há nos autos qualquer indício ou comprovação de que o crédito relacionado à duplicata mercantil nº 5597, que ensejou o protesto, tivesse qualquer relação com os títulos de crédito que foram objeto do acordo judicialmente homologado entre o autor e Multibank; o que poderia ensejar eventual pleito de indenização por dano moral em razão de demora na baixa do protesto.

Ademais, inexistindo qualquer comprovação de pagamento daquele suposto título, não há que se falar em inexigibilidade de débito, ou mesmo em ilicitude da manutenção do protesto ou de restrição decorrente daquele ato a ensejar dano moral indenizável.

Por todo o exposto, em relação a Banco Comercial Multibank S/A, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC e JULGO  IMPROCEDENTE a ação, em relação ao co-réu Eficiência Cobrança S/C Ltda e, conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.  

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

S.Paulo, 18 de janeiro de 2011.
