

SENTENÇA

Processo nº:0118375-44.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Adriana Francisca Cardeal
Requerido:Vicenzo Petruzzo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

ADRIANA FRANCISCA CARDEAL ajuizou a presente ação de nunciação de obra nova em face de VICENZO PETRUZZO. Alega que é proprietária do prédio do prédio residencial vizinho do prédio comercial do requerido, que não foram realizadas as devidas medidas acautelatórias para preservar as estruturas do entorno. A obra ocasionou rachaduras na casa da autora, que foi interditada. Pleiteia, em tutela antecipada, o embargo da obra, sob pena de astreinte, e que o requerido repare os danos causados, e, no mérito, a confirmação da tutela antecipada, prova pericial, por fim, a gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/47).

Às fls. 48 foi indeferida a gratuidade. Houve pedido de reconsideração e foi deferida a gratuidade e determinado prova pericial para análise de antecipação de tutela, fls. 72.

O laudo pericial prévio veio às fls. 95/130.

Às fls. 134/6 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela e extinto o processo por falta de interesse processual. Houve apelação, fls. 138/147. O v. acórdão deu provimento ao recurso e determinou o prosseguimento do feito, fls. 165/170.

O requerido foi citado, apresentou contestação, fls. 185/196, documentos, fls. 197/209, e impugnação à gratuidade processual. Em sede de contestação alega, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir, e, no mérito, ausência de dano provocado pelo requerido, a requerente realizou obras no imóvel para corrigir os problemas estruturais, impossibilidade de emenda à inicial, por fim, pede a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 212/220). O requerido se manifestou às fls. 229/234, e a autora às fls. 236/245.

A cautelar distribuída diretamente no Tribunal de Justiça, julgada improcedente, fls. 203/9, foi apensada a estes autos, fls. 246. 

A impugnação à gratuidade processual, autos nº 0027324.10.2010, foi julgada procedente. Houve apelação, que teve provimento negado, fls. 108/123, foram interpostos recurso especial e extraordinário, os quais foram negados seguimentos, fls. 206 e 207/8, sobrevieram agravos de instrumentos contra os despachos denegatórios.

O feito foi saneado e foram afastadas todas as preliminares, fixados os pontos controvertidos, determinada a complementação da prova pericial e o recolhimento dos honorários, sob pena de preclusão de prova pericial em desfavor da autora, fls. 260/2.

A autora reiterou o pedido de gratuidade processual, o que lhe foi negado, porque foi expressamente revogado e por não haver demonstração de alteração da capacidade financeira da autora.

A requerente não recolheu os honorários periciais, certidão de fls. 383, e a prova foi considerada preclusa em seu desfavor, fls. 384.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis pelos documentos carreados nos autos, portanto, desnecessária a dilação probatória.

Superada as questões preliminares, por meio do despacho saneador de fls. 260/2, passo a conhecer diretamente do mérito da demanda.

É certo que ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provocados nos autos.?, art. 436 do Código de Processo Civil.

Porém, a perícia visa auxiliar o juízo com conhecimentos especializados em determinada área, e este juízo entendeu ser imprescindível a realização de complementação da perícia, considerando o decurso de anos da consolidação da construção e eventual alteração dos imóveis, fls. 261.

Não se pode olvidar que o juiz é o destinatário da prova, artigo 130 do Código de Processo Civil, e determinado o depósito antecipado dos honorários periciais (fls. 260/2), permaneceu a parte requerente inerte (fls. 383), de tal sorte que a prova foi declarada preclusa em seu desfavor (fls.384). 

Eventual alegação de cerceamento de defesa não irá prosperar, tendo em vista que a requerente teve a oportunidade de realizar a complementação da prova pericial, mas quedou-se inerte quando intimada para realizar o depósito dos honorários. 

Nesse sentido, a jurisprudência: 

Direito de vizinhança. Nunciação de obra nova. Preclusão da produção de indispensável prova pericial. Fato constitutivo do direito do autor não comprovado. Inteligência do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Descumprimento de norma administrativa. Legitimidade dos particulares para reclamar. Embargo da obra enquanto não verificada a regularização administrativa. Ação parcialmente procedente. Apelo parcialmente provido. (TJSP. AP. 9115400-65.2007.8.26.0000. Rel. Nestor Duarte. 34ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 03/02/2012).

Ação Nunciação de Obra Nova. Pedido Demolitório. Prova pericial imprescindível para apuração da ocorrência do prejuízo e sua dimensão. Inércia da parte para o recolhimento de honorários periciais. Ausência de comprovação de prejuízo ao direito dos condôminos decorrente da obra realizada pelo requerido. Recurso desprovido. (TJSP. AP. 994020086803. Rel. Adilson de Andrade. 3ª Câmara de Direito Privado. Publicação: 04/02/2010).


Diante do exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de nunciação de obra nova. Por força da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários sucumbenciais, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de  Processo Civil).  

P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
