

SENTENÇA

Processo nº:003.06.118536-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francesca Romana Raiser
Requerido:Sba Peças Acabadas de Alumínio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

FRANCESCA ROMANA RAISER moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra SBA PEÇAS ACABADAS DE ALUMÍNIO LTDA., alegando, em resumo, que: a) adquiriu uma escada  de fabricação da ré em loja de material de construção com capacidade para suportar de 120 kg, produto que era utilizado pela autora para regar o jardim suspenso de sua casa; b) em 09 de abril de 2002, enquanto regava as plantas, a escada quebrou sem motivo aparente; c) em virtude da queda, fraturou o punho da mão direita e, a despeito das intervenções cirúrgicas realizadas, perdeu o movimento de giro da mão direita; d) trabalhava com comissária de bordo da Varig e por conta das lesões foi afastada do trabalho e aposentou-se precocemente; e) adquiriu diversas doenças depois do evento.

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré  à luz do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização por danos morais e materiais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/168). 

O réu foi citado e contestou (fls. 182/202),argüindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade. No mérito, sustentou basicamente que: a) não é de sua fabricação envolvida no acidente; b) o produto de fabricação da ré preenche os requisitos estabelecidos no CDC; c) não há prova da conexidade entre a queda e os danos causados no punho da autora; d) a indenização é indevida.

Sobreveio réplica (fls. 206/212).

Infrutífera a conciliação, o processo foi saneado (fls. 223/225) e foi deferida a realização de prova pericial.

Foram juntados aos autos os laudos periciais (fls. 282/3523 e 378/384).

Em instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, cada qual sustentando seu ponto de vista (fls. 256/530 e 532/539). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Ressalte-se, de início, que a relação jurídica entre as partes é de consumo, visto que, de um lado, a autora adquiriu produto como destinatária final (art. 2º, caput, do CDC) e, de outro, a ré pode ser definida como fornecedora de produtos, na dicção do art. 3º do citado diploma legal.

Assentada essa premissa, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais pelo fato do produto (CDC, art. 12), na qual alega a autora que o produto fabricado pela ré (escada) é defeituoso, vale dizer, não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, tanto assim que provocou o acidente descrito na petição inicial.

O Código de Defesa do Consumidor consagrou a responsabilidade objetiva do fabricante no caso de acidente de consumo, de modo que este somente não será responsabilizado quando provar (art. 12, §3º e incisos): a) que não colocou o produto no mercado; b) que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; c) a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso vertente, após minuciosa análise do produto, atestou o perito que a malfadada escada é de fabricação da ré. Esclareceu, no entanto, que os danos existentes na escada não foram causados pelo uso normal do produto, asseverando que:

"Assim sendo, a causa do acidente não pode ser imputada a falhas de fabricação ou de material da escada, mas sim a um dano prévio existente. Cumpre informar que na utilização corriqueira da escada é pouco provável que a autora tenha atentado ao dano no pé da escada e assim sendo, na ocasião do acidente, devido a dinâmica e velocidade que esse certamente ocorreu, a autora atribuiu ao rompimento repentino da escada" (fl. 352).

Infere-se ainda do laudo que as deformações existentes na escada indicam uma ação externa, dado que a deformação esperada em caso de defeito de fabricação seria o dobramento para fora (resposta ao quesito n. 10 formulado pela autora- fl. 342).

Consta também que a altura da escada utilizada não era condizente com o serviço realizado pela autora no jardim suspenso devido a altura desse, de forma que seria aconselhável que ela se valesse de uma escada mais alta. Colhe-se do laudo que a execução dos serviços não era tarefa fácil e que exigia que a autora esticasse os braços e trabalhasse projetando-se para frente. É o que se depreende da resposta ao quesito n. 11 formulado pela autora e croqui de fl. 319.

Embora se lamente o acidente mencionado na inicial, prova pericial é clara em demonstrar a inexistência de defeito do produto, circunstância excludente de responsabilidade do fabricante (CDC, art. 12, § 3º, II), razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido formulado por Francesca Romana Raiser contra SBA Peças Acabadas de Alumínio Ltda., extinguindo o processo com resolução de mérito, na forma do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
