

SENTENÇA

Processo nº:0118168-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Comercio de Carnes Frigo Eduardo Ltda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

COMÉRCIO DE CARNES FRIGO EDUARDO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulado com indenização por perdas e danos, contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO. Sustenta o autor, em síntese, que não manteve relação jurídica com a sacadora da duplicata nº 000412444, no valor de R$ 1.114,94, encaminhada a protesto pelo réu. Bem por isso, reputa inexigível o débito em questão, com o consequente reconhecimento da irregularidade do protesto. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade do debito, com condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/12).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 27/35). Preliminarmente, sustentou ser parte ilegítima. No mérito, além de repisar a tese preliminar, insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Em apenso, tramita ação cautelar inominada, com liminar concedida para sustação do protesto do título (autos nº 70/2012). 

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta resolução do processo sem julgamento de mérito por ilegitimidade de parte no polo passivo. 

Discute-se a validade de duplicata sacada por Rigor Alimentos Ltda, não integrante da relação processual, e apresentada ao Serviço Notarial de Protesto pela instituição financeira ré. 

De plano, constata-se ser a demandada parte ilegítima. Isto porque, mediante endosso mandato, agiu como mera mandatária da sacadora do título. Bem por isso, não manteve relação jurídica de direito material com a autora, contra quem foi sacada a duplicata que se pretende declarar inexigível ou nula por falta de origem. 

Em outras palavras, por se tratar de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado na cártula. Tampouco, pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento do título ao serviço notarial. Isso porque, ao fazê-lo, não agiu em nome próprio, mas sim sob poderes delegados pela sacadora, efetiva titular do direito representado na cártula. Por conclusão, não há nexo de causalidade entre os serviços bancários prestados e eventuais danos suportados pela autora. 

Essa orientação culminou na edição da Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça, com o seguinte teor: 

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde pelos danos decorrentes de protesto indevido se extrapolarem os poderes de mandatário?.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO, sem apreciação de mérito por ilegitimidade de parte, tanto a ação principal quanto a cautelar em apenso, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir da sentença. 

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
