

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0118329-18.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Valerio Bastos
Requerido:Alexandre Lopes Neto e Rubens Lopes
Data e hora da audiência:17/07/2012 às 14:00h


Aos 17 de julho de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Lenisvaldo Guedes da Silva, OAB/SP 122.365; o réu Alexandre Lopes Neto, acompanhado pelo(a) advogado(a), Elizabete G. de Souza, OAB/SP 211.279; presente o réu Rubens Lopes, acompanhado pelo(a) Defensor(a) Público(a), Rodrigo de Almeida Castro; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Diana Rodrigues Silva e Maria Sandra de Brito Ferreira; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u) Alexandre: Paulo Henrique de Oliveira, Alexandre Marcelo Ribeiro Silva e Roseli Mendes da Silva; presentes as testemunhas arroladas pelo réu Rubens: Francisco de Paula Vitor de Deus e Osvaldo Siqueira. Iniciados os trabalhos, a patrona do co-réu Alexandre desistiu de ouvir a testemunha Roseli Mendes da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais os patronos dos réus reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. O patrono do autor requereu a palavra e assim se manifestou: O desenrolar da provas produzidas evidencia a negligência do réu na manutenção do veículo. O estado de necessidade não afasta o dever do causador do dano de indenizar, tudo consoante determinam os artigos 929 e 930 do CC.  O réu tinha o dever de dirigir com cautela, a fim de evitar o acidente, além da obrigação de manter o veículo em condições de uso. O local dos fatos (fls. 38) evidencia que poderia evitar o acidente, alternativamente, reduzindo a marcha, ou usar o freio de mão. O documento de fls. 13 deixa claro e não exime a responsabilidade solidária do corréu. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Alan Valerio Bastos moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de Alexandre Lopes Neto e Rubens Lopes, alegando, em resumo, que no dia 15/01/2006, estava na calçada da Rua Domenico Aspari, em frente ao imóvel de número 30, quando veio a ser colhido por um caminhão dirigido pelo acionado Alexandre e pertencente ao demandado Rubens, o qual se desgovernou e veio a colher o acionante. Ressalta que, em razão dos graves ferimentos suportados, veio a suportar lucros cessantes na ordem de R$ 900,00 por mês, pois perdeu o seu trabalho e passou a viver de "bicos". Assim, pretende a reparação dos prejuízos materiais, mediante estipulação de pensão vitalícia, com base em sua remuneração na época dos fatos, bem como compensação de danos morais, na ordem de quinhentos (500) salários mínimos. Devidamente citados (fls. 96 e 116), os Réus apresentaram respostas independentes. De seu lado, Alexandre destacou em sua resposta de fls. 53/61, que o acidente ocorreu por falha em seus freios, não tendo, por isso, responsabilidade no evento. Disse que se evadiu do local, porque queriam agredi-lo, e, por isso, precisou se esconder a fim de se proteger. Nega qualquer culpa no evento, e procurou afastar os valores solicitados a título de indenização. Por sua vez, o requerido Rubens denotou as fls. 120/126, ser parte ilegítima para responder aos termos da demanda, porque não seria o proprietário do caminhão. No mérito, invocou o estado de necessidade, o qual afastaria a ilicitude do ato do motorista. Também rebateu os valores solicitados a título de indenização. Houve réplica (fls. 138/143 e 144/148). Realizada audiência de tentativa conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 157). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial juntado as fls. 205/218. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor e quatro dos requeridos. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e das respostas. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. De início, deve ser dito que a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada pelo corréu Rubens Lopes não merece o objetivado agasalho, posto se mostrar despida de melhor amparo fático e jurídico. Conforme se depreende do documento juntado a fls. 13, o veículo envolvido no acidente se acha registrado em nome do corréu Rubens. Tal registro gera presunção de propriedade do automotor. Dita presunção é relativa, mas apenas pode ser derruída mediante a apresentação de prova consistente em sentido contrário. Mas tal prova não foi realizada nos autos pelo acionado. Note-se que as testemunhas trazidas a juízo procuraram afirmar que o caminhão pertencia ao acionado Alexandre, mas tais assertivas decorreram apenas do fato de que usualmente viam o acionado Alexandre conduzir o caminhão. Mas só isso não basta para afirmar que a propriedade correspondente pertencia a Alexandre, até porque o caminhão sempre era mantido exatamente em frente ao imóvel onde morava, não apenas Alexandre, mas também o acionado Rubens, encontrando-se sob sua vigilância direta. Ademais, embora duas testemunhas tenham dito que quem pagou pelo caminhão teria sido o acionado Alexandre, utilizando para tanto dinheiro oriundo de uma rescisão trabalhista, nenhuma prova documental a esse respeito foi realizada nos autos, e aquelas testemunhas mencionadas deram conta desse fato apenas por ouvir dizer. Portanto, tudo leva a crer que o registro existente perante o DETRAN aponta a efetiva propriedade e o inegável domínio do veículo pelo acionado Rubens, com sua utilização pelo corréu Alexandre. Portanto, de qualquer modo, o requerido Rubens responde nesta demanda na modalidade de culpa "in eligendo", pois permitiu que pessoa incapacitada conduzisse seu veículo e deixasse que o mesmo permanecesse em circulação sem a necessária manutenção. Passa-se, assim, à análise do mérito da causa. É fato incontroverso nos autos que no dia referido na peça vestibular o autor encontrava-se sentado na calçada, conversando, quando foi ali atingido pelo caminhão dos requeridos, o qual se desgovernou ao perder os freios em uma descida, e acabou por subir na calçada e ali prensou o autor de encontro ao muro, ferindo-o de forma consistente. A culpa do sinistro é inegavelmente dos requeridos, pois a eles cabia a manutenção regular e permanente do veículo que lhes pertencia, a fim de evitar fatos dessa espécie. A única testemunha que apontou no sentido de que revisões regulares eram efetivadas naquele automotor, não teve qualquer confirmação documental correspondente. Se a revisão ampla mencionada pela testigo foi realmente efetivada, os réus teriam juntado aos autos os documentos fiscais correspondentes, o que em instante algum do feito foi realizado. Ademais, veículos revisados não sofrem pane nos freios, o que apenas se verifica em automotores que não são levados regularmente ao mecânico para a manutenção de rigor. Assim, agiram com culpa os réus, que mantiveram em circulação um veículo sem condições adequadas para tanto, e com isso causaram o grave sinistro em questão. Nem se queira invocar a ocorrência de estado de necessidade neste caso, como excludente de ilicitude do ato, pois foram os próprios réus que causaram o estado de perigo no qual se envolveram. Mas, mesmo que houvesse tal excludente de ilicitude, a indenização ao autor deveria ser prestada, face ao quanto disposto no artigo 929 do Código Civil, sendo uma das raras hipótese em nosso ordenamento substantivo civil em que o ressarcimento se estabelece, mesmo sem a ilicitude do ato. Portanto, agora os réus devem ser instados, solidariamente, a prestar o ressarcimento perseguido pelo autor. Quanto aos danos materiais, o autor pugnou especificamente pela fixação de pensão mensal vitalícia, e também pelo ressarcimento de gastos com remédios. A alegação dos fatos constitutivos do direito reclamado deve ser provada pelo próprio autor. Essa é a regra do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Porém, absolutamente nenhum recibo da compra de medicamentos foi apresentado pelo autor nestes autor, cumprindo observar que o mesmo chegou a dizer que recebeu assistência direta do Estado para o seu tratamento. Portanto, nada pode receber a esse título. No tocante aos lucros cessantes e à pensão mensal vitalícia, deve ser observado que através do laudo realizado pelo IMESC, restou confirmada a realidade de que o autor não ficou incapacitado para o trabalho. Não conta com incapacidade física ou psicológica para continuar desenvolvendo os seus préstimos e auferir a própria renda. Logo, também não faz jus à almejada pensão vitalícia. Igualmente não restou provado nos autos o tempo exato de afastamento do autor do trabalho que desenvolvia em uma marcenaria, em razão dos ferimentos suportados. Assim, em princípio, a título de lucros cessantes deve ser apenas considerado o período de sessenta dias indicado a fls. 210 para a alta hospitalar. Mas, como não há provas do montante exato que o autor recebia em seu trabalho, para o fim de indenização, deverá ser levado em conta o equivalente a um (1) salário mínimo. Esse, portanto, o montante a ser prestado a título de lucros cessantes. Por outro lado, o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. O acidente foi gravíssimo, tendo o autor passado por risco de morte, consistente, sofreu politrauma grave, desluvamento do braço, esmagamento de três dedos e amputação de parte de outro. Sofreu fraturas na cabeça e no úmero, tendo restado com cicatrizes evidentes e deformidade em sua mão. Além disso, passou por cirurgia e longo período de internação. Diante dessa realidade, e do sofrimento resultante, hoje padece de transtorno misto ansioso e depressivo, o qual, embora não incapacitante, lhe gera dificuldades em seu cotidiano. Assim sendo, fixo a compensação dos danos morais em importe equivalente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por Alan Valerio Bastos em face de Alexandre Lopes Neto e Rubens Lopes, para o fim de condenar os Requeridos a pagar para o Acionante: a) lucros cessantes correspondente a dois (2) meses de paralisação, no importe de um (1) salário mínimo para casa um deles, corrigido monetariamente, com base na Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir da data do evento danoso; b) danos morais no montante de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do acidente. Como os réus sucumbiram em parte maior de sua pretensão à resistência, condeno-os, ainda, ao pagamento de 60% (sessenta por cento) das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, cabendo o restante ao autor, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total do ressarcimento. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o(s) autor e os réus são partes beneficiárias da Justiça Gratuita. Fixo, no ensejo, os honorários da defensora dativa do acionado Alexandre no valor máximo previsto na tabela própria, devendo ser expedida certidão em seu favor, oportunamente. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Réu Alexandre:
Adv. Do(a) Ré(u):

Réu Rubens:
Defensor Público:
