

SENTENÇA

Processo nº:0118856-36.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Meide Mariana Moreira
Requerido:Viação Tania de Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

 
Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, promovida a demanda por Meide Mariana Moreira em face de Viação Tânia de Transportes Ldta., visando condenação por danos morais e estéticos.  
 
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) em 30/02/2008, a autora encontrava-se na condição de passageira de um ônibus, quando o referido veículo envolveu-se num acidente; 2) em conseqüência do fato, a autora sofreu graves ferimentos; 3) requereu-se a condenação da ré ao pagamento de a. 100 (cem) salários-mínimos a título de danos morais; b. 50 salários-mínimos a título de danos estéticos, c. ressarcimento dos valores despendidos com tratamento médico, fisioterápico e psicológico, e medicamentos; d. verbas que garantam a realização de consultas, tratamentos de natureza médica, fisioterápica e psicológica, assim como cirurgias necessárias, a serem apuradas em perícia médica.

Deu-se à causa o valor de R$ 62.250,00 (sessenta e dois mil duzentos e cinquenta reais).

A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/24).

A ré foi citada regularmente às fls. 38 e apresentou contestação (fls. 39/70).

Em peça na qual se veiculou a resistência foi aduzido o seguinte: 1) preliminarmente, a inépcia da inicial, devido a irregularidade da representação processual, uma vez que seus advogados excederam o limite disposto no art. 10, § 2º do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil; 2) o provimento pleiteado pela autora não foi certo, tendo em vista que o caso em tela não se enquadra nas hipóteses de pedido genérico elencadas no artigo 286 do CPC; 3) ilegitimidade ativa, por não constar o nome da autora como passageira ou vítima do referido acidente; 4) no mérito, suscitou que o preposto da ré que conduzia o veículo não deu causa ao acidente; 5) negou-se a ocorrência de danos morais e estéticos; 6) requereu a extinção do presente feito, sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC.

A autora apresentou réplica às fls. 72/75.

Houve perícia, e o laudo foi apresentado em fls. 98/101.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de pedido de condenação a indenização por danos morais, materiais e estéticos.

Das preliminares

As preliminares devem ser afastadas, uma vez que a regularidade na representação processual foi suficientemente demonstrada em fls.76.  As partes são legítimas, porquanto titulares em tese da relação de direito material trazida ao processo, encontrando-se corretamente representadas por advogados legalmente constituídos e no exercício regular da profissão.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, e, adotada essa premissa, conseqüentemente está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova. Desta maneira, deveria a ré demonstrar que a autora não se encontrava no veículo no momento do acidente, para, então, prosperar a alegação de ilegitimidade passiva ad causam, o que de fato não ocorreu.

Também não há de se cogitar in casu sobre culpa como fator determinante do dever de indenizar, dever esse que emerge, de per si, do descumprimento contratual propriamente dito.

 Nessa toada é a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO - Fundada em contrato de transportador, só elidida por caso fortuito ou força maior ou responsabilidade da vítima de modo exclusivo - Ônus da prova da ré, que não foi produzida - Produto perecível - Prova de sua deterioração durante o transporte - Juros devidos de citação. O transportados assume uma obrigação de resultado, a de transportar o passageiro são salvo e as mercadorias sem avarias, ao seu destino. A não obtenção da obrigação desse resultado importa no inadimplemento da obrigação assumida e na responsabilidade pelo dano ocasionado. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível n. 20.101-4 - São Vicente - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octavio Helene - 20.03.97 - V.U.) (grifos nossos). 


Dos danos Materiais

No que diz respeito, especificamente, ao ressarcimento de valores despendidos com tratamentos médicos, fisioterápicos, psicológicos e medicamentos, caberia à autora juntar aos autos comprovantes e notas que demonstrassem seu prejuízo material. A ausência de lastro probatório impede este juízo de auferir com precisão o montante supostamente desembolsado. De rigor a observância das diretrizes do artigo 333, inciso I do CPC: 
Art.333.O ônus da prova incumbe:
I-ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;

Dos danos estéticos
A perícia é conclusiva. Apesar de ter sofrido escoriação no cotovelo esquerdo, a autora não possui seqüelas, nem tampouco limitações oriundas do acidente. Não há impedimentos à pratica de suas atividades habituais e de sua capacidade laborativa.

Da mesma maneira, não se constatou a presença de cicatrizes deformantes ou quaisquer deformidades anatômicas.

Por este motivo não há que se acolher os pedidos de indenização por danos estéticos e muito menos os de custeamento de consultas e procedimentos médicos, tratamentos fisioterápicos e psicológicos.

Não devem prosperar quaisquer impugnações ao laudo do IMESC.  O referido órgão é vinculado à Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo, e está dotado de tecnologia, eficiência e total imparcialidade para esclarecer os quesitos apresentados na presente demanda, devendo prevalecer sobre quaisquer outros documentos e pareceres médicos apresentados nos autos.

Dos danos morais

Contudo, é inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em 100 (cem) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento da prestação de serviços de transporte e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados no acidente.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento de 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

P.R.I.C.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
