

SENTENÇA

Processo nº:006.08.118155-2 
Requerente:Fabiana Regina Melo de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. As alegações da contestação não foram capazes de desmentir as afirmações postas pela autora na petição inicial quanto aos vícios na prestação do serviço Speedy. A autora foi categórica ao afirmar que permaneceu sem poder acessar a internet durante 33 dias, tendo feito vários contatos com o requerido sem que o problema fosse prontamente solucionado. Caberia, portanto, à requerida provar que, durante o período mencionado pela autora, os serviços estavam funcionando a contento, o que não ocorreu. Aliás, a própria defesa admite problemas surgidos consistentes na falta de sincronismo do ADCL, que teriam impedido a autora de acessar a internet. Também não provou a ré que a autora teria confirmado o pleno funcionamento do Speedy no dia 25 de julho de 2008.
Portanto, os danos morais restaram configurados pelo tempo demasiadamente longo e injustificado para a ré sanar os vícios na prestação de serviço, submetendo o consumidor a intermináveis ligações para reclamar da ineficiência da própria empresa, permanecendo longo período de tempo preso ao telefone.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida envie à autora o boleto de pagamento da fatura do mês de novembro de 2008, para regular quitação, sem nenhuma cobrança de acréscimo monetário ou moratório. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
