

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0118622-45.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaime Silva Viana

Requerido:Sueli Gouveia e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação é procedente.
As rés são revéis, posto que, citadas e intimadas, não compareceram na audiência de tentativa de conciliação e não justificaram as ausências.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor no sentido de que as rés não cumpriram a avença entre as partes firmada, ou seja, não honraram os pagamentos das parcelas do financiamento que o autor fez em benefício delas junto a terceiros, o que levou, inclusive, a restrições ao crédito do autor, o que, por óbvio, configura dano moral, diante da humilhação e constrangimento daí decorrentes.
Os documentos acostados aos autos corroboram as alegações do autor.
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, verifico que adequado o valor pleiteado na inicial, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Por fim, quanto aos danos materiais, a sentença deve se ater ao valor pleiteado na inicial a tal título, para que não haja julgamento ultra petita.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.300,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 2.550,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência automática da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
As questões entre o autor e a financeira devem ser resolvidas pelas vias próprias.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
