

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.08.118016-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Neide Rosa dos Santos e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
MARIA NEIDE ROSA DOS SANTOS e JOSE SEVERINO LEANDRO DOS SANTOS promovem a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegaram os autores, em síntese, que seu filho, Isaias Leandro Santos, morreu em virtude de acidente automobilístico, não sabendo os autores se quando da data do óbito receberam alguma quantia referente ao seguro DPVAT, nem quando. Requereram a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 27/28), juntando-se novos documentos (fls. 29/30).
A ré foi citada através de carta precatória (fls. 156) e apresentou contestação (fls. 84/94), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, requereu a denunciação da lide à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, invocou a Lei Federal nº 11.482/07. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 104/138).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 159/172).
Fora determinado a expedição de ofício à FENASEG solicitando informações acerca de eventual pagamento de seguro as autores (fls. 173), obtendo-se a resposta a fls. 176 e dando-se ciência às partes (fls. 179).
Os autores se manifestaram (fls. 180/181), e a ré quedou-se silente (fls. 182).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas. 
Indefiro o pedido de inclusão no pólo passivo da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT pois a ré é responsável pelo pagamento da indenização a partir do momento em que houve a adesão ao consórcio, fato que lhe impõe o dever de pagar pleiteado nestes autos, nos termos da Lei 6.194/74, artigo 7°, segundo o A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
Quanto à formação do consórcio, determina o artigo 278 da Lei 6.404/76 que As companhias e quaisquer sociedades, sob o mesmo controle ou não, podem constituir consórcio para executar determinado empreendimento. Desta forma, o consórcio não tem personalidade jurídica (§1°, artigo 278, Lei 6.404/76) e as consorciadas obrigam-se pessoalmente nas condições previstas no respectivo contrato.
Nestes sentido:
Apelação 990101740150 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/06/2010 
Data de registro: 21/06/2010 
Ementa: ... Legitimidade do réu que integra o consórcio para responder pela indenização devida. Não há motivo para negar a legitimidade do réu em face do caixa único estabelecido pelo consórcio.Ementa: DPVAT. Cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório julgada parcialmente procedente. Legitimidade do réu que integra o consórcio para responder pela indenização devida. Não há motivo para negar a legitimidade do réu em face do caixa único estabelecido pelo consórcio. Ilegitimidade passiva afastada (...). 



Apelação 990092561405 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/06/2010 
Data de registro: 22/06/2010 
Ementa: ... DPVAT. Indenização por morte Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8 441/92 Recebimento de valor inferior ao .Ementa: Seguro obrigatório Responsabilidade Civil Acidente de Trânsito DPVAT. Indenização por morte. Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92. Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado. Aplicabilidade da Lei 6.194/74, artigo 3o, não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6 423/77. Possibilidade de vinculação ao salário mínimo. Direito reconhecido à complementação Todavia, incidência de juros de mora a partir da citação (arts 405 a 407. CC e entendimento do E. STJ).Apelação provida em parte (termo inicial dos furos).
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pois a ré recusa-se a pagar os valores postulados na petição inicial, indicando-se a necessidade de intervenção judicial para a solução da lide.
No mérito, o pedido é procedente.
Pleiteiam os autores a condenação da ré no pagamento de seguro obrigatório em razão de sinistro, que vitimou Isaias Leandro Santos. 
Segundo consta às fls.20, Isaias Leandro dos Santos foi vítima de atropelamento, ocorrido no dia 09 de agosto de 1989. Logo após a morte a vítima foi encaminhada para o Instituto Médico Legal (fls.20). Não houve, por fim, impugnação específica a respeito destes fatos, presumidos verdadeiros, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil.
Superadas as questões antes analisadas, resta verificar a existência do direito ao levantamento do seguro obrigatório assim como o respectivo valor.
Neste passo, os documentos juntados aos autos demonstram que os autores preenchem os requisitos legais para o recebimento do prêmio referente ao Seguro Obrigatório. 
Como cediço, a postulação da indenização securitária do seguro obrigatório- DPVAT deve obedecer às exigências de comprovação do fato e do direito à sua percepção, contidas nas normas legais vigentes à época do sinistro, em especial na Lei 6.194/74, alterada pela Lei 8.441/92.
Na hipótese, o acidente em comento ocorreu em 1989, não havendo dúvida de que a lei supracitada, vigente à época, aplica-se integralmente. Verifica-se, ainda, que há prova da relação do parentesco entre a vítima e os autores (fls.19), do óbito (fls.18) bem como do fato que gerou a morte, conforme laudo de exame de corpo de delito (fls.20). 
O valor da indenização deve ser calculado nos limites previstos no artigo 3° da Lei 6.194/74, ou seja, 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, por se tratar de morte.
Finalmente, ressalta-se a validade da fixação da indenização com base no salário mínimo, não havendo incompatibilidade deste critério com a Constituição Federal. Isto porque a indenização em tela tem a finalidade de atender às necessidades vitais do ser humano, fator que é da essência do salário mínimo. Neste sentido: 
A Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal pacificou-se no sentido de proibir a fixação de qualquer espécie de retribuição em múltiplos do salário mínimo, não estando, porém, abrangidas por essa vedação as hipóteses em que o objeto de prestação expressa em salários mínimos tem a finalidade de atender às necessidades vitais básicas do trabalhador e de sua família, constitucionalmente protegidas pelo inciso IV, do artigo 7º (STF ? Pleno ? Adin nº 751/GO ? Rel. Min. Sydney Sanches; STF ? 2º T. ? Rextr. Nº 170.203-6/GO ? Rel. Min. Ilmar Galvão; STF ? 2º T> - Ag. Rg. No Ag. Instr. nº 178.786/RS ? Rel. Min. Mauricio Corrêa).
O salário mínimo pode ser utilizado como base para quantificar o valor da indenização em decorrência de seguro obrigatório, não havendo incompatibilidade entre o artigo 3º da Lei nº 9.194/74 e a Lei nº 6.205/75, que veda o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. O valor da indenização referente ao seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) e de quarenta vezes o valor do salário mínimo, fizado consoante parâmetro do art. 3º da Lei nº 6194/74, vedado ao CNSP dispor de forma diversa, porquanto está vinculado à Lei (...). (TJRO ? AC 03.003.283-0 ? C. Esp  - Rel. Des. Sansão Saldanha ? J. 27.08.2003).
Nesta mesma linha: I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6194/74 e aquelas que vedam o uso de salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (RESP nº 146.186/RJ, Rel. P/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
"Seguro obrigatório. Valor da indenização. Lei 8.144/92. A legislação em vigor, acerca do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, determina que a indenização é devida mediante simples prova do acidente, cobrável de qualquer das seguradoras participantes do convênio estabelecido entre elas, mesmo com relação aos veículos sem seguro, e a correção monetária flui desde o evento." (TACivRJ, Ac.1a Cam. 8.5.1995, Ap. 1.420/95, relator Juiz Affonso Rondeau).
Por fim, o valor condenatório deve abranger a diferença entre a indenização paga, indicada às fls.176, e o valor total previsto em lei, ou seja, 40 (quarenta) salários mínimos. Adota-se este critério pois os autores não negam o recebimento do pagamento parcial, conforme consta às fls.180, e conforme foi esclarecido na própria petição inicial.
Assim, por tudo quanto se fundamentou, o pedido condenatório deve ser parcialmente acolhido. 
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  CONDENANDO AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a pagar aos autores a diferença resultante entre o valor quitado em 23/11/1989, equivalente a NCz$ 6.223,55 (seis mil duzentos e vinte e três cruzados novos e cinqüenta e cinco centavos), convertidos no valor do salário mínimo em 23/11/1989, e o valor correto, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos atuais, acrescido de juros moratórios à razão de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
