

SENTENÇA

Processo nº:0118991-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Cleber de Oliveira Santos
Requerido:Unidas S.a e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


CLEBER DE OLIVEIRA SANTOS requereu a condenação de UNIDAS S/A e BANCO ITAUCARD S/A ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$20.000,00, por injusta negativação cadastral, por indevida cobrança de compra de veículo que não efetuou.

Narra a inicial que no dia 22/01/2010 o autor compareceu nas dependências da primeira corré, a fim de verificar preços de veículos. Nessa oportunidade, interessou-se por um modelo Celta, ano 2007/2008, no valor de R$19.000,00. O preposto informou-o que faria uma cotação de valores de financiamento do veículo junto ao Banco corréu, esclarecendo que nesse dia não havia nenhum preposto do Banco na concessionária. O vendedor preencheu toda a papelada que o autor assinou, acreditando ser tão somente uma cotação de financiamento. Em 24/01/2010 comunicou a concessionária que não tinha mais interesse na aquisição do veículo, ocasião em que o vendedor informou que não poderia cancelar, vez que tal ato só poderia ser feito pelo Banco réu. Lavrou uma carta de desistência, entregando-a na concessionária, que insistia que o cancelamento só poderia ser feito junto ao Banco réu. Recebeu boleto bancário para pagamento no valor de R$20.751,77, sendo informado ainda que para o cancelamento do contrato de financiamento, teria que pagar o referido valor. Em decorrência do não pagamento, teve seu nome negativado entre o período de março a agosto de 2010. Afirma ainda que seu nome foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito apenas após o cancelamento do financiamento.

Na contestação a fls. 34 e segs. o Banco réu arguiu sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o autor celebrou contrato com a primeira corré e de que não provas da negativação do nome autor nos autos.

Na contestação a fls. 74 e segs., a corré UNIDAS S/A arguiu sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da regularidade do negócio jurídico firmado entre as partes, da ausência da responsabilidade solidária, e danos morais não demonstrados.
 
Réplica a fls. 106 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

As preliminares de ilegitimidade dos réus não procedem.  

A responsabilidade solidária das partes é reconhecida porque, revendedores de automóvel e financeiras costumam agir como sócios de fato, ambos favorecidos pela captação do cliente, o que lhes gera evidente lucro, prática corriqueira e notória. Por isso, os efeitos do ato de uns repercute nas outras e vice-versa, nos termos do art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se que ambos os réus agiram com culpa para o vento, à falta de prova de venda e entrega do veículo, e de contrato de financiamento assinado pelo autor, por documentos idôneos e de juntada obrigatória na oportunidade do disposto no art. 396, do CPC.

Cabia aos réus demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No entanto, as defesas não vieram acompanhadas de qualquer tipo de prova de que a negativação fosse justa e devida, considerando que tal ônus competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e do qual não se desincumbiram.

Desse modo, impõe-se aplicar o instituto da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, (artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor), arcando esta com os ônus dos riscos que sua atividade apresenta.
   
  Em razão da negativação do nome do autor, o dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

            São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
