

SENTENÇA

Processo nº:0118135-53.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Lopes de Mattos
Requerido:Alexandre Souza de Andrade e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece acolhimento. 

Sopesando as versões apresentadas pelo autor na inicial, bem como, pelos réus, na audiência (fls.47/48), infere-se que o co-réu Alexandre foi quem deu causa ao acidente, devendo se responsabilizado pelos danos causados nos demais veículos. 

Ora, conforme admitido pelo co-réu Rafael, o acidente ocorreu em horário de grande fluxo de veículos, de forma que o trânsito estava carregado, não possibilitando velocidade elevada. 

De outro turno, Alexandre admitiu que conduzia o VW/Golf pela Estrada de Itapecerica, sentido centro, e que na altura do Hospital Serra Mayor, pretendendo ingressar em estabelecimento comercial à esquerda, aproximou seu veículo do eixo central (faixa dupla) para aguardar o fluxo no sentido contrário. 

Ora, se tivesse, realmente, acionado seta de mudança de posição e reduzido paulatinamente a velocidade do automóvel, considerando que o trânsito estava carregado, por óbvio que não haveria necessidade de frenagens bruscas por parte dos demais motoristas que viessem atrás, não se podendo falar em ausência de distância mínima de segurança, tendo em vista a baixa velocidade do trânsito mencionada nos depoimentos. 

Assim, infere-se que Alexandre não observou o exposto no art. 38 do C.T.B., deixando de se atentar para a segurança dos demais veículo em circulação e, ao efetuar manobra brusca sem sinalização, de forma imprudente, deu causa à sequência de colisões traseiras, devendo responder pela reparação de danos. 

Superada a questão do fato, do nexo causal e da culpa de Alexandre pelo acidente com os veículos de Anderson e Rafael, e não havendo razões para se rejeitar o valor do menor orçamento respectivo recibo (fls.39), de R$1.903,65, deve o réu Alexandre ser condenado a ressarcir ao autor essa quantia. 

Por fim, ante as conclusões acima, deve o feito ser julgado improcedente em relação a Rafael, uma vez que, Alexandre que deu causa à seqüência de colisões.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu Alexandre a pagar ao autor a quantia de R$1.903,65, corrigida pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.  Por oportuno, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Rafael. Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, no, s termos do artigo 269, I  do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011



RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
                    Juiz de Direito
