

SENTENÇA

Processo nº:0118983-18.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Erivan Gonçalves de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc.513/08 ? José Erivan Gonçalves de Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 06.01.2006, no trabalho de carpinteiro, com dano ao 5º dedo da mão direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Não se realizou audiência de conciliação, pois o autor esteve ausente. Todavia na ocasião o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Compareceu posteriormente o autor para inspeção, ocasião em que o perito requereu a realização de exames complementares que, encartados aos autos, permitiram-lhe chegar a uma conclusão. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.  
É o relatório.

D E C I D O.

Dirimidas todas as dúvidas médicas levantadas no feito através do exame radiológico, o perito foi taxativo no sentido de que José não apresentou alterações morfológicas no dedo atingido que implicassem em alterações funcionais e que, assim posto, nada haveria a indenizar do ponto de vista acidentário.

É o que consta da complementação de inspeção acostada em fls. 172.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que as conclusões do facultativo coadjutor do Juízo passassem incólumes para o histórico do processo, pois não foram contrastadas com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Erivan Gonçalves de Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
