

SENTENÇA

Processo nº:0118862-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Efrata Music Editora e Produtora Ltda Me
Requerido:Bom Pastor Produções Artísticas e Phonográficas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                            Vistos.


Trata-se de ação de Indenização cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida ajuizada, originalmente, junto ao Juízo de Direito da 4ª Vara Cível do Forum Regional de Jacarepaguá, Comarca do Rio de Janeiro ? RJ e, depois, redistribuídos a 3ª Vara Cível do mesmo Forum Regional e mesma Comarca, por EFRATA MUSIC EDITORA E PRODUTORA LTDA-Me. em face de BOM PASTOR PRODUÇÕES ARTÍSTICAS E PHONOGRÁFICAS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese,  ser detentora dos direitos patrimoniais da obra artística Súplica, consoante contrato expedido pelo ECAD (Escritório Central de Arrecadação).  Que o cedente, compositor da referida obra musical, celebrara contrato de edição e aquisição de direitos autorais e patrimoniais com a requerida, no qual cedeu seus direitos autorais e patrimoniais de autor, com validade de 05 (cinco) anos, sem denúncia, quando, então, a obra musical seria, automaticamente, transferida para o autor. Aduz que o contrato teve seu término em abril de 2001. Alega que o compositor, ao visitar uma loja de CDs foi surpreendido com a exposição de um novo trabalho da requerida, lançado em 2003, após a vigência do contrato, sob o título: Razão Pra Cantar ? Grupo Projetart, motivo porque busca, através de sua nova editora, a tutela jurisdicional para a obtenção de seus direitos. Requer a concessão da gratuidade de justiça, bem como a concessão da tutela antecipada, no sentido de apreender os fonogramas produzidos fraudulentamente, e a suspensão da comercialização, sob pena de multa diária. Também, pleiteia a declaração da inexistência de relação jurídica, referente a não aplicação da obra musical dos demandantes no CD Segredo ? Grupo Projetart; a condenação, na forma de indenização pelos danos materiais causados pela indevida reprodução da obra musical, no valor de R$16.900,00; compensação por danos morais, no importe de R$20.000,00 e a imposição do ônus da sucumbência a ser suportado pela requerida, bem como em honorários advocatícios. 


A ré foi regularmente citada por Carta Precatória (fls. 99). Interpôs Exceção de Incompetência e Impugnação ao Pedido de Justiça Gratuita.

A ré contestou a ação alegando, em preliminares, inépcia do pedido inicial. Alega, ainda existência de coisa julgada pois a autora, em ação que tramitou na 11ª Vara Cível Central de São Paulo (Proc. Nº 583.00.2006.213743-7), teve declarado por sentença transitada em julgado a inexistência de violação de direitos autorais praticados pela ré em relação ao CD Segredo ? Grupo Projetart, possuindo a presente ação as mesmas partes e os mesmos fundamentos. Também alega a ré, ilegitimidade ativa, pois a autora não pode propor ação em nome de terceiros, uma vez que os contratos por ela apontados não são oponíveis a terceiros posto que não registrados no Registro de Títulos e Documentos, consoante determina a Lei. Alega a ré ilegitimidade ativa para a reparação dos danos morais sofridos pelo compositor da obra Suplicas, ante o caráter personalíssimo da ofensa que alega a autora ter sofrido o compositor, sendo exercível somente pelo titular o direito a reparação moral, cujo direito não se transmite. No mérito, alega impossibilidade de oposição do contrato de cessão de direitos celebrado entre a autora e o compositor da obra, bem como regularidade da comercialização da obra artística, pois o compositor autorizou a ré, em 20/05/1994 a gravação da obra que aponta a autora como lesada e de outras. Continua, ainda a ré em sua explanação alegando que detém a qualidade de produtora fonográfica e, como tal apenas reproduziu fonograma anteriormente gravado, na vigência do contrato firmado com o detentor dos direitos autorais da obra, pois a obra musical gravada se trata de obra coletiva e, portanto, de propriedade daquele que realizou a fixação. Aduz, quanto a fixação da indenização por danos materiais que a ré jamais realizou qualquer violação de direitos autorais com relação a obra musical colocada pela autora como maculada, contudo, na hipótese de deferimento do pleito da autora, deverão ser observados valores proporcionais e razoáveis. Que, quanto ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela inexistem os requisitos  que o embasam, o mesmo alega quanto ao pedido de danos morais, que é do compositor e não, segundo diz, da autora  que sequer aponta o dano moral supostamente sofrido por ela. Por fim, requer a compensação com valores de sucumbência em que contende com a autora noutros processos. Pede  a improcedência da ação e o acolhimento das preliminares apontadas, extinguindo o processo, sem resolução do mérito ou a total improcedência da demanda, caso afastadas as preliminares, condenando a autora nas custas processuais e honorários advocatícios.



Houve réplica (fls. 154/161).

Manifestou-se o autor e o réu juntou cópia da sentença proferida na 11ª Vara (fls. 216 e ss).

Em apenso, impugnação à justiça gratuita que foi julgada improcedente.

Em apenso, exceção de incompetência que foi acolhida determinado-se a remessa dos autos a esta Comarca.




É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Alega a autora que seria detentora dos direitos autorias da Música Súplica que o compositor cedera à ré por cinco anos os direitos autorais, decorrido tal prazo automaticamente retornariam ao autor tais direito. O prazo se esgotou em abril de 2001, porém a ré continua usufruindo os referidos direitos. Em 2003 no CD Segredo do grupo Projetart.

Afasto a inépcia. A causa de pedir e pedido estão narrados.

A ilegitimidade para dano moral decorre de eventual lesão de direitos da autora e não do compositor. A ilegitimidade ativa se confunde com o próprio mérito e com ele será analisada porque implica na análise dos contratos firmados entre a autora e o compositor e a ré e o compositor.

Juntada a cópia da petição inicial e da r. sentença da referida ação que tramitou na 11ª Vara deste Foro (fls. 216 e ss) , observa-se que outras músicas compõem o pedido. Afasto a coisa julgada.

Determinado que fosse especificado quem era o autor da música (fls. 187 e ss),  as partes não esclareceram. 

A fls. 46 e ss consta contrato de edição e aquisição de direitos autorais e patrimoniais  entre Cleiton Schaefer e Bom Pastor, constando ser Claiton o autor da música Sùplica, entre outras, datado de 2006.

Razão assiste à ré. A cessão eventual que se perpetrou entre o compositor e a autora não lhe é oponível. 

Firmou a ré com o compositor contrato de edição, de gravação de obra musical, e de cessão de direitos autorais. A reprodução de obra anteriormente gravada na vigência de contrato, não pode inspirar a tutela almejada.

Uma vez gravada a obra musical, de forma perene persistirá a possibilidade de sua reprodução, em trechos ou na íntegra.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO NOS MOLDES DO ARTIGOS 269, INCISO I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, verbas por ora indevidas diante da gratuidade da justiça de que a autora é beneficiária.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
