

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.118261-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Helita Panelli de Castro
Requerido:Sul América Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Helita Panelli de Castro, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos Morais  contra Sul América Saúde, igualmente qualificada.
Alega que a autora é titular de um contrato de seguro de reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar, produto 313, com vigência a partir de 18/11/1997, não adaptado à Lei nº 9.656/98. Alega, em sua peça propedêutica, qu é portadora de recidiva de tumor de ovário, sendo sugerido por seu médico a intervenção cirúrgica, bem como os materiais relacionados no relatório médico para reserva de cirurgia marcada para o dia 14/09/2009. Contudo, tendo em vista a negativa da seguradora em autorizar o procedimento, ingressou com a presente ação requerendo que a requerida seja compelida a arcar com as despesas referentes ao procedimento.
Juntou documentos.
A liminar foi concedida a fls. 25.
Citada, a ré contestou a fls. 48/64, com documentos.
Houve réplica a fls. 93/98.
É a síntese.
DECIDO.
Alega que a autora é titular de um contrato de seguro de reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar, produto 313, com vigência a partir de 18/11/1997, não adaptado à Lei nº 9.656/98. Alega, em sua peça propedêutica, qu é portadora de recidiva de tumor de ovário, sendo sugerido por seu médico a intervenção cirúrgica, bem como os materiais relacionados no relatório médico para reserva de cirurgia marcada para o dia 14/09/2009. Contudo, tendo em vista a negativa da seguradora em autorizar o procedimento, ingressou com a presente ação requerendo que a requerida seja compelida a arcar com as despesas referentes ao procedimento.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Quanto aos danos morais: a ação, neste caso, não procede. A ré tem direito de recusa, ou seja, à sua interpretação do contrato e o constrangimento da autora foi superado em 09/09/2009, com a tutela antecipada, destacando-se que ajuizou a ação no dia 08/09/2009. Houve mero transtorno, sem se configurar o constragimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Sul América a garantir o atendimento médico-hospitalar integral à assegurada, autorizando a realização dos procedimentos cirúrgicos solicitados pelo médico Glauco Baiocchi Neto, em prazo não superior a 48 horas e também para garantir qualquer medicamento inerente ao tratamento do câncer, seja importado ou nacional, implícito no pedido de garantia de atendimento médico-hospitalar. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
Está, portanto, confirmada a tutela antecipada.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
