

SENTENÇA

Processo nº:0118061-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sanovo Greenpack Embalagens do Brasil Ltda
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 
SANOVO GREENPACK EMBALAGENS DO BRASIL LTDA ajuizou a ação de COBRANÇA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Em suma, alega a autora que contratou com a ré seguro para a cobertura de riscos inerentes às suas atividades empresariais. Ocorre que a autora foi condenada civilmente a pagar indenização em dois processos aos familiares de dois empregados que vieram a falecer em típico acidente de trabalho; que em um processo a ré funcionou como assistente e no outro como litisdenunciada; que houve acordo nos dois processos e a ré chamada a se manifestar quedou-se inerte. Requereu, portanto, a condenação da ré ao pagamento da integralidade das importâncias dispendidas pela autora e acrescidas de juros correção monetária na data do efetivo pagamento. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 47/1425.
A ré contestou a ação às fls. 1442/1477. Em preliminar alega prescrição total com base no artigo 206, § 1º do Código Civil. No mérito alega que a importância máxima segurada está prevista na cláusula de Responsabilidade Civil Geral cuja importância foi fixada em R$ 300.000,00 (Trezentos mil reais); que a correção monetária deve incidir somente a partir do ajuizamento da demanda e que os juros de mora são devidos a partir da constituição em mora da ré o que se deu com o recebimento da notificação extrajudicial que lhe foi encaminhada; que requer o desconto das indenizações já pagas aos familiares das vítimas. Requer, ainda, que os valores devidos a títulos de danos morais e honorários advocatícios sejam excluídos, posto que não há cobertura pela apólice e o contrato é taxativo ao delimitar a cobertura para as indenizações relativas aos danos pessoais.
Houve réplica às fls. 1481/1487.
É o breve relatório.
DECIDO
O julgamento antecipado se impõe porque as questões a serem enfrentadas são exclusivamente de direito
A arguição de prescrição não prospera. 
A ré foi devidamente notificada da existência de ambos os pedidos de indenização relacionados com acidentes de trabalho ocorridos no período de vigência da apólice desde a citação para as ações onde atuou como assistente ou litisdenunciada.
Por outro lado, o prazo de prescrição reiniciado a contar do pagamento das indenizações foi interrompido pela notificação datada de 22/06/2011 (fls. 126), referente aos acordos realizados em 30/09/2010.
No mérito propriamente dito, é incontroverso que os referidos acidentes de trabalho ocorreram no período de vigência da apólice nº 100.314, tanto que a própria ré admite a antecipação de alguns pagamentos em prol da família das vítimas.
A autora foi demandada pelos familiares de duas vítimas fatais de um lastimável acidente de trabalho e realizou ? nas duas oportunidades ? a denunciação da seguradora (ré) à lide. 
Conforme entendimento de cada um dos julgadores, a Seguradora interveio nos dois processos, como litisdenunciada ou assistente da ré.
A autora foi condenada em ambas as ações a indenizar os familiares dos empregados, bem como comprovou documentalmente que formalizou acordo com os credores das duas ações ajuizadas.
A Seguradora, embora ciente das propostas pela intimação de seu advogado, quedou-se inerte, demonstrando assim não possuir qualquer ressalva aos termos dos acordos celebrados.
Nestes termos, uma vez comprovado o pagamento das indenizações, é dever da Seguradora reembolsar a autora das despesas suportadas com o pagamento de danos de responsabilidade civil, até o limite da cobertura total da apólice para indenização de responsabilidade civil (R$ 300.000,00 ? fl. 68).
O total a ser ressarcido compreende referida importância, deduzidos os pagamentos anteriormente realizados em cumprimento à referida apólice, acrescido de correção monetária desde a data do evento - momento que ficou caracterizado o prejuízo que foi posteriormente liquidado - e de juros legais de mora a contar da data da notificação (CC, art. 772).
Não há como justificar a pretensão da autora de ser ressarcida da integralidade do prejuízo, haja vista que a responsabilidade da ré nunca poderia sobejar a cobertura contratada.
O dano moral é uma das espécies de dano pessoal e, portanto, está coberto pela cláusula de indenização por reponsabilidade civil.
A franquia obrigatória de 10% não afeta o total da cobertura da apólice.
Desnecessária a discussão sobre a inclusão das despesas com honorários do total sob a rubrica ?responsabilidade civil?, haja vista que somente o total que a autora pagou a título de indenização dos danos pessoais é muito superior ao total da cobertura da apólice
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a indenizar a autora na importância prevista na apólice a título de Responsabilidade Civil do Empregador até o limite no valor de R$ 300.000,00, acrescido de correção monetária desde a data do evento e de juros legais de mora a contar da notificação, deduzidos os valores anteriormente pagos em cumprimento do contrato, na data dos respectivos pagamentos (fls. 175 e 843).
Uma vez que a ré foi sucumbente em parcela determinante da lide, arcará, ainda, com  o pagamento de custas (proporcionais à condenação), de despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  25/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
