

SENTENÇA

Processo nº:011.09.118473-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Comercial de Gás Ceasa Ltda
Requerido:Roberto Severo Lebeis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículos, pelo rito sumário, proposta por COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA. contra ROBERTO SEVERO LEBEIS, alegando, em apertada síntese, que é proprietária do veículo Ford/Courier 1.6, ano 2004, cor branca, placas DIM 2903 e que no dia 06 de junho de 2009, quando ele saía do Jockey Clube de São Paulo, em direção à Avenida Lineu de Paula Machado, antes de adentrar na referida via, tomou todos os cuidados necessários, sinalizando inclusive a manobra, mas já no leito carroçável desta via, sofreu colisão com o veículo Honda Civic LX, o qual era conduzido de modo apressado e em velocidade incompatível com o local, tendo invadido sua faixa de direção. Assevera que o acidente causou danos em seu veículo, que atingiram o valor médio de R$ 4.788,00. Ao final, imputando culpa ao condutor do veículo do réu, requer o ressarcimento do prejuízo no valor de R$ 4.788,00.
Citado, o requerido compareceu à audiência de tentativa de conciliação e, após restar infrutífera a composição amigável, apresentou contestação, contradizendo a versão do autor para o acidente descrito na inicial. Nesse passo, alegou que sua esposa conduzia seu veículo na data dos fatos, em observância às normas de circulação e segurança, até que nas proximidades do Jockey Clube foi surpreendida pela conduta negligente e imprudente do motorista do veículo da autora, o qual, logo após sair do interior do Jockey, sem observar o fluxo de veículos que trafegavam na via pública, nesta adentrou, dirigindo-se para a faixa de rolamento central e interceptando a trajetória do seu veículo, assim causando a colisão. Outrossim, negou que a condutora de seu veículo estivesse em alta velocidade e requereu a improcedência da ação por culpa exclusiva do motorista da autora. Subsidiariamente, em caso de procedência da ação, impugnou as verbas pleiteadas.  
Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, após o que as partes se manifestaram em debates orais.
É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido merece ser julgado improcedente. Senão vejamos.
Trata-se de acidente de trânsito ocorrido na Avenida Lineu de Paula Machado, nesta Capital, para o qual as partes dão versões diametralmente opostas, restando apreciar, para dirimir a controvérsia, as provas existentes nos autos. 
Enquanto a autora alega que o condutor de seu veículo foi colhido pelo veículo do réu, o qual era conduzido em excesso de velocidade e invadiu sua faixa de rolamento, o réu, por sua vez, sustenta que o evento ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da autora, pois ao sair do interior do Jockey Clube, sem observar o fluxo de veículos que trafegavam na via pública, nesta adentrou, dirigindo-se para a faixa de rolamento central e interceptando a trajetória do seu veículo.
O boletim de ocorrência elaborado por ocasião dos fatos contou com a versão apenas do condutor do veículo da autora, segundo a qual, após fazer a entrega de gás no Jockey Clube, ingressou na Avenida Lineu de Paula Machado na faixa da direita, mas logo teve que abrir para a faixa do meio em razão de um veículo ali estacionado, até que foi colhido pelo veículo do réu, que não observou tal manobra. 
Normalmente, quando elaborado por autoridade, o boletim de ocorrência goza de presunção juris tantum de veracidade (cf. RT 716/213 e RJE 3/27), prevalecendo até prova em contrário, ou sua elisão através de outros elementos idôneos de convicção.
No entanto, no caso em tela, além de enfraquecida a credibilidade do boletim de ocorrência porque dele constou apenas a versão do condutor do veículo da autora - já que a condutora do veículo do réu sofreu lesão corporal e foi encaminhada ao hospital -, tal versão não restou satisfatoriamente comprovada em Juízo. Senão vejamos.
A única testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, a despeito da contradita apresentada pelo réu - que não foi acolhida -, foi justamente o condutor do veículo da autora, Sr. Carlos da Silva Barbosa, que além de extremamente confuso quanto à descrição da dinâmica do acidente, apresentou versão totalmente inverossímil.

 Analisando o depoimento da testemunha, verifica-se que ela reconheceu o local dos fatos através do croqui de fls.23, apenas retificando a posição do veículo estacionado, o qual estaria muito mais próximo da saída do Jockey, ou seja, a cerca de 3 metros de distância. E, com base nesse croqui, asseverou que antes de ingressar na Avenida Lineu de Paula Machado, viu o veículo do réu acerca de 300 metros de distância, trafegando pela pista da esquerda, e disse que entrou na Avenida pela pista da direita, percorreu cerca de 3 metros até ultrapassar o carro que ali estava estacionado; logo em seguida se colocou na pista do meio, quando então ocorreu a colisão, pois a condutora do veículo Civic deve ter se desesperado com o carro que passou à sua frente e cruzou a Avenida para entrar no Jockey, principalmente porque neste local as três faixas convergem para duas, e ela acabou desviando para o lado direito do veículo Ford/Courier, colidindo com a parte dianteira deste, notadamente com o bico do paralama.  
Ora, se o carro que cruzou a Avenida em direção ao Jockey o fez através do veículo da autora e à frente do veículo do réu, como afirmou a testemunha, parece impossível que este último tenha conseguido colidir com o primeiro, sobretudo na parte da frente, ainda que estivesse em velocidade excessiva.
Admitindo-se a versão da testemunha, fica difícil imaginar como a condutora do veículo do réu conseguiu, acerca de 300 metros de distância, desviar do veículo que cruzou a Avenida à sua frente sem com ele colidir, ingressar na pista do meio e atingir o veículo da autora em sua porção dianteira direita, sem, contudo, atingir o veículo que estava estacionado na pista da direita praticamente ao lado do local onde estava o Ford/Courier, segundo a própria testemunha.
Ademais, parece não se coadunar com a realidade a afirmação da testemunha no sentido de que o veículo do réu teria desviado para o lado direito do veículo Ford/Courier, ao tentar se esquivar do carro que cruzou a pista à sua frente, pois a colisão atingiu, sobretudo, a lateral e a dianteira esquerda do veículo da autora, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos orçamentos para conserto do veículo encartados nos autos.
Causa estranheza, também, o fato de a testemunha não ter declarado, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, que um terceiro carro teria cruzado a pista atrás do seu, mas à frente do veículo do réu, o que teria causado o descontrole de sua condutora. Em tal documento, limitou-se a testemunha a afirmar que a colisão ocorreu porque a condutora do veículo do réu não observou a manobra que teve que fazer na Avenida Lineu de Paula Machado, passando da faixa da direita, onde tinha um carro estacionado, para a faixa central, logo após sair do Jockey Clube.
Com efeito, além do depoimento da única testemunha ouvida ser francamente insuficiente para comprovar os fatos constitutivos do direito da autora, força é convir que quem ingressa em via prioritária deve fazê-lo com redobradas cautelas, somente após se certificar de que seu ingresso é possível, sem qualquer risco. Se acaso perceber a presença de algum veículo na via prioritária, deve aguardar sua passagem, ou então, iniciar o ingresso com certa margem de antecipação para evitar colisões. Tal solução se impõe, máxime porque o piloto na sua preferência deve estar na certeza de que sua precedência de passagem seja respeitada pelos demais, pena de transforma-se o trânsito em caótico.  
Assim, se o condutor do veículo da autora, ao perceber a presença do veículo do réu acerca de 300 metros de distância do local de onde saía, trafegando em via preferencial, e mais, verificando que ao ingressar nesta via logo deveria tomar a pista do meio, diante de um veículo estacionado na faixa da direita 3 metros à frente, tivesse aguardado a preferência de passagem do veículo do réu, certamente a colisão não teria ocorrido. 
Mostra-se, portanto, mais plausível a versão apresentada pelo réu em sua defesa, no sentido de que, ao sair do interior do Jockey Clube, sem observar o fluxo de veículos que trafegavam na via pública, o veículo da autora nesta adentrou, dirigindo-se para a faixa de rolamento central e interceptando a trajetória do seu veículo, o que explicaria, inclusive, ter sido atingida a porção lateral esquerda do veículo da autora.
Por todo o exposto, concluo que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da autora e não do réu, de modo que improcedente é o pedido indenizatório contido na inicial. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pondo fim ao processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
