

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0118902-64.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Etrell Empreendimentos Associados Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Etrell Empreendimentos Associados Ltda, qualificada, propôs Ação Cominatória de Obrigação de Fazer c/c Pedido de Multa Diária contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificada.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais, experimentados pela empresa autora. Ela alega que é proprietária do imóvel situado na rua Pires de Campos e na rua da Mooca, e que, no local, o calçamento, em virtude dos trabalhos da ré, depois deles, ficou sem estética. Aduz que tal fato se deve à recomposição apenas no local lesionado. Pleiteia que a requerida refaça os panos (gomos da calçada) ou que a indenize, para que possa refazer todo o calçamento. Pleiteia também danos materiais na casa de R$ 10.259,60 e danos estéticos e morais de R$ 9.740,40.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 40/49, com documentos também.
Houve réplica a fls. 77/83, com novos documentos.
Despacho saneador a fls. 102. As partes apresentaram quesitos. O laudo está a fls. 124/135. As partes se manifestaram sobre ele. 
Finda a instrução, SABESP apresentou alegações finais a fls. 157/161 e a autora deixou transcorrer em branco o prazo para apresentá-las, conforme certidão a fls. 171.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais, experimentados pela empresa autora. Ela alega que é proprietária do imóvel situado na rua Pires de Campos e na rua da Mooca, e que, no local, o calçamento, em virtude dos trabalhos da ré, depois deles, ficou sem estética. Aduz que tal fato se deve à recomposição apenas no local lesionado. Pleiteia que a requerida refaça os panos (gomos da calçada) ou que a indenize, para que possa refazer todo o calçamento. Pleiteia também danos materiais na casa de R$ 10.259,60 e danos estéticos e morais de R$ 9.740,40.
Rejeito preliminar de carência de ação, porque é evidente que a SABESP é  parte passiva legítima e fez os serviços nas calçadas da autora, que é também é parte legítima ativa. Tanto que falou do laudo pericial comentando os pleitos da Etrell. Remeto também a parte às conclusões do laudo pericial.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque ele é notoriamente possível, haja vista a responsabilidade civil.
A ação procede em parte, acolhendo-se apenas o pedido de danos materiais.
Os danos estéticos estão vinculados aos danos materiais. E, no caso, não há prova de qualquer constrangimento por parte da autora e de sua clientela, sofrida pela pequeno desarranjo na calçada. E os danos materiais serão concedidos segundo o laudo do perito: "De acordo com vistoria técnica realizada in loco, bem como em análise aos documentos juntados aos autos, resta a concluir, através do arbítrio que nos é concedido, s.m.j., que existe nexo de causalidade entre os danos existentes na calçada do imóvel da requerente com os serviços realizados pela requerida, sendo estimado o custo de R$ 5.250,00 para realização dos reparos adequados".
Deste modo, não se pode acolher os argumentos da ré, exceto quanto aos danos morais e estéticos. A situação da calçada, como anotou o perito, não denigre a imagem dos estabelecimentos locais e muito menos a imagem da autora. 
A SABESP praticou ato ilícito consistente em negligência, ou seja, ao reparar e/ou modernizar a circulação de água, não recompôs a calçada tal qual o statu quo ante. Leia-se fls. 133 do laudo: "Em vistoria técnica realizada in loco, este Perito Judicial em conjunto das pessoas que acompanharam a diligência técnica, puderam constatar a existência de reparos pontuais feitos pela requerida nos "panos" de número 9, 13, 14, 17, 19, 22, 26, 27 e 28 do croqui elucidativo (fls. 08). Cumpre registrar que há no local outras intervenções de terceiros, não contempladas nos panos acima". Embora a calçada já tivesse 10 anos, pela prova pericial, tudo indica que a lesão que desfigurou foi causada pelas obras da ré. A calçada estava dividida em panos, o que lhe conferia um desenho. Leia-se novamente o expert: "Muito embora a aludida calçada encontra-se em um processo natural de deterioração, os reparos realizados pela requerida nos "panos" acima descritos, foram executados de forma precária, ao passo que este Perito Judicial pode constatar a ausência de aderência do concreto utilizado e a falta de preocupação em relação à junta de dilatação existente entre os "panos", vindo com isto contribuir com a possibilidade de infiltrações e rachaduras na calçada".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para a condenar a ré a pagar R$ 5.250,00 à autora, a título de danos materiais, data-base agosto de 2010, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de março de 2011.
