

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118436-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariza Gomes Afonso
Requerido:K e S Fitness Center Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 A autora alega, em suma, ter realizado contrato de prestação de serviços com a requerida, ocasião em que emitiu diversos cheques. Relata que, por ocasião de encerramento de sua conta, solicitou a retirada das últimas cártulas a se vencerem. Informa que quitou os dois primeiros cheques em dinheiro no mês de setembro de 2007.
Posteriormente, em dezembro de 2007, quitou as duas últimas mensalidades, mas, como a requerida não possuía os cheques em mãos, emitiu recibo e prometeu devolvê-los.
Em defesa, a requerida alega que, apesar de constar no recibo de fls.11 o pagamento das últimas mensalidades, em realidade, a autora teria recebido os cheques de numeração 301169 e 301170. Assevera que os outros dois cheques não foram resgatados, sendo um deles o de numeração 301172.
Pois bem. Compulsando o documento de fls.10, denota-se que os dois últimos pagamentos referem-se aos cheques de numeração 301171e 301172. O recibo de fls.11 expressa o pagamento destes últimos cheques, presumindo que a versão inicial é verdadeira, ou seja, os outros dois cheques foram resgatados em setembro de 2007.
Confirmando a versão inicial, tem-se que a autora ingressou com demanda apenas solicitando indenização, sendo que o cheque fora devolvido e a pendência regularizada (fls.16/17). Ora, se os cheques foram devolvidos, presume-se que a autora pagou toda a dívida.Ademais, observando o título devolvido, verifica-se que foi apresentado em junho de 2008, ou seja, seis meses depois do vencimento.
Havendo pagamento dos cheques, incumbia à requerida providenciar a entrega dos cheques, evitando a apresentação.
Vislumbro conduta irregular da requerida na morosidade de devolução do cheque à autora, acarretando a apresentação posterior e conseqüente inserção do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos.
Quanto ao prejuízo moral, meros aborrecimentos ou dissabores da vida cotidiana não têm o condão de gerar indenização por dano moral. No entanto, verifico que os fatos ocorridos ultrapassaram a normalidade, especialmente pela permanência do nome da autora em rol de inadimplentes por culpa da morosidade da requerida na devolução do cheque.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$1500,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$1500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e com incidência de juros de 1%, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
