

SENTENÇA

Processo nº:0118233-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:Celso Gonçalves de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

Celso Gonçalves de Almeida, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A *

VISTOS.
I - Trata-se de AÇÃO JUDICIAL promovida por CELSO GONÇALVES DE ALMEIDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Narra a exordial que o autor, usuário do fornecimento de energia elétrica prestado pela requerida, foi surpreendido com o recebimento da fatura relativa ao mês de dezembro de 2009 com valor muito acima do referente ao seu real consumo, situação essa que perdurou nos meses seguintes, restando sem êxito as tentativas de composição amigável com a ré. 
Em que pese tenha solicitado à ré a verificação dos incidentes ocorridos, afirma ter recolhido os valores impugnados, o que, porém, não impediu a ré de proceder a indevida inclusão de seu nome nos cadastros restritivos de crédito, razão pela qual pretende a sua condenação à indenização por danos morais de 40 salários mínimos, sem prejuízo da declaração de inexigibilidade dos débitos que não reconhece, inclusive em sede liminar.
Com a exordial vieram os documentos de fls. 17/47, processado o feito sob o pálio da assistência judiciária gratuita (fls. 54).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida às fls. 153.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 59/72) onde confirma que ?o autor adimpliu as faturas antes de serem revisadas? sendo que ?tais valores, depois de efetuada a revisão das faturas, foram devolvidos nos meses posteriores? (fls. 61), porém, entende ter agido em exercício regular de direito na medida em que a fatura referente ao mês de dezembro de 2009 ainda permanece ?em aberto para pagamento no valor de R$ 75,90? (fls. 62) o que torna prejudicado o pedido de repetição de indébito formulado pelo autor assim como incabível o pedido indenizatório por danos morais.
Réplica a fls. 85/87.
Determinado ao autor a juntada aos autos do comprovante de efetiva inscrição de seu nome nos cadastros restritivos de crédito, houve o transcurso ?in albis? do prazo para manifestação (fls. 93/94).
Relatado o necessário, DECIDO.
II ? O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.
Procede em mínima parte o pedido deduzido.
 No equacionamento do litígio faz-se de mister destacar, preliminarmente, a inequívoca subsunção fática da questão posta à apreciação aos preceitos cogentes emanados do Código de Defesa do Consumidor, presente a inexorável caracterização de relação de consumo.
Constitui fato incontroverso nos autos a relação jurídica entabulada entre as partes, bem como o erro cometido pela ré na emissão de contas para além do consumo efetivo do autor.
Por outro lado, o autor comprovou ter quitado integralmente as contas recebidas com imputação de consumo ao maior que o devido, inclusive aquela referente a dezembro de 2009, quitada em 17.03.2010, data que a própria ré confirma como a do vencimento tardio por ela concedido (fls. 62) em razão da revisão que teria sido aplicada. Note-se que o valor pago pelo autor (R$ 159,51 ? fls. 24) é o valor integral, e não montante parcial, como sustentado pela ré, outra evidência de sua conduta equivocada.
Nessa quadra de considerações, de rigor a aplicação do art. 42 do CDC, a legitimar a pretensão do autor de recebimento em dobro dos valores indevidamente cobrados a maior, sem justificativa razoável para tanto.
  Não há controvérsia específica quanto à planilha de fls. 21, a apontar, nos meses de dezembro de 2009, janeiro a março, agosto e setembro de 2010, os valores a maior cobrados do autor, perfazendo R$ 384,88, cuja repetição em dobro lhe há de ser reconhecida como devida, perfazendo R$ 769,76.
 No entanto, do valor a ser repetido em dobro em favor do autor, devem ser abatidos os créditos efetuados pela ré a benefício do primeiro, em virtude do reconhecimento administrativo do direito à revisão.
 É o que se verifica dos documentos de fls. 28/31, faturas emitidas pela ré nos meses de abril, maio, julho e agosto de 2010, das quais se extrai ter sido creditado em favor do autor um total de R$ 580,48 a título de devoluções por pagamento em duplicidade.
 O remanescente da indenização devida ao autor pela repetição em dobro dos valores cobrados a maior é, pois, de R$ 189,28 (R$ 769,76 ? R$ 580,48 = R$ 189,28).
Sob outro vértice, a despeito de comprovada evidente falha na prestação do serviço, pela qual deve a ré responder objetivamente, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não se há cogitar da caracterização dos danos morais propalados pelo autor, porquanto instado a comprovar a efetiva negativação indevida de seu nome nos cadastros restritivos de proteção ao crédito, quedou-se inerte (fls. 93/94).
 Registre-se, sob esse enfoque, que a comprovada solicitação de inscrição da anotação restritiva (fls. 20) não implica, necessariamente, tenha sido esta efetivada, daí porque determinada a sua comprovação.
Como é cediço, o ônus probatório ?consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente" (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).
III - Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por CELSO GONÇALVES DE ALMEIDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., e assim o faço para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 189,28, que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
 Como decorrência da sucumbência recíproca, mínima em relação à ré, arcará o autor com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do d. patrono da primeira, fixados estes em R$ 500,00, condicionada a execução de tal verba ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.
  P. R. I.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.
