

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118864-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Alves Quintão
Requerido:Eduardo Alfredoval



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
ANDERSON ALVES QUINTÃO ajuizou a presente ação em face de EDUARDO ALFREDO VAZ alegando, em síntese, que no dia 06 de outubro de 2008, por volta das 08h40min, trafegava com sua motocicleta Honda CBX 250 pela Rua Lopes de Azevedo, sentido Morumbi, quando foi surpreendido pelo veículo Renault Traffic, conduzido pelo demandado, que, sem sinalização, efetuou conversão à esquerda, colidindo na lateral direita do motociclo, jogando-o no chão. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência do acidente de trânsito provocado por sua culpa exclusiva.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 14/15, sustentou o demandado ter sinalizado previamente a pretensão de convergir à esquerda. Iniciada a manobra, foi surpreendido pelo demandante, que tentou ultrapassá-lo. 
A testemunha arrolada pelo demandado, inquirida em juízo, fls. 12, confortou a versão de Eduardo.
Com efeito, plausíveis ambas as versões, incumbia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandante, contudo, de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas que teriam presenciado o acidente.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa exclusiva do demandado pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANDERSON ALVES QUINTÃO em face de EDUARDO ALFREDO VAZ, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
