

SENTENÇA

Processo nº:0118181-58.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Miriam Santana dos Reis Cappelasso
Requerido:Valdir Vicente Sobral

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado



Vistos, etc.

Trata-se de ação declaratória ajuizada por MIRIAM SANTANA DOS REIS CAPELASSO em face de VALDIR VICENTE SOBRAL, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, no necessário, que: em 15/09/08, mediante instrumento particular, adquiriu do réu uma banca de jornal localizada na Av. Eduardo Cotching, n. 1.578, Vila Formosa, melhor identificada na inicial; o réu omitiu o real faturamento e as condições deste, o que teria induzido a autora a erro e caracteriza  ilícito que leva à anulação do contrato. Pede a procedência da ação, para que seja anulado o contrato, e condenado o réu a restituir a quantia recebida como sinal em dobro, e mais perdas e danos, consistentes nos lucros cessantes, e verbas de sucumbência.

Em sua contestação de fls. 173/187, o réu argumenta, em resumo, que: não há nenhum vício de consentimento; as partes acordaram que a renda do período de 15 a 30 de setembro ficaria para o réu, para que ele quitasse débitos anteriores ao contrato; o faturamento informado como sendo em torno de R$ 7.000,00 era correto; a autora deixou de dar andamento ao processo por mais de trinta dias; os faturamentos mensais de julho, agosto e setembro foram superiores a R$ 7.000,00; as revistas enviadas a Banca Skal eram baixadas do controle de estoque e descontadas, sendo reembolsadas pelo valor do custo no fim do mês; a autora abandonou o trabalho na banca, caracterizando desistência do negócio; a desistência implica na perda do sinal.  Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 447/452.

Na reconvenção de fls. 131/134, o reconvinte pede a condenação da reconvinda no pagamento da quantia de R$ 1.765,91, consistente no valor do sinal e princípio de pagamento relativo ao contrato de compra e venda da banca de jornal e revistas em questão.
Contestação à reconvenção a fls. 450/452, na qual a reconvinda sustenta que o reconvinte litiga de má-fé, bem como que ela reconvinda não deu causa a desistência do negócio.
Réplica a fls. 457/461.

Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.

Saneador a fls.472 e v., onde foram afastadas as preliminares e apontada como essencial a produção de prova pericial, que foi declarada preclusa a fls. 504, diante da falta de recolhimento dos honorários periciais.

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento a fls. 512, foi ali declarada encerrada a instrução. As partes não produziram prova oral nem juntaram documentos novos.

Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O fundamento dos pedidos de anulação do contrato, devolução do sinal e pagamento de indenização veiculados na inicial é, em suma, a suposta divergência entre o faturamento prometido em contrato para a banca de jornal comprada pela autora (cláusula 5.1 - fls. 14) e aquele efetivamente obtido, o que teria induzido a autora a erro e seria a causa da aceitação do contrato.
Imprescindível, portanto, para a eventual procedência da pretensão autoral, seria a demonstração dessa divergência de faturamento, o que somente poderia ser apurado por meio de prova pericial, ante os conhecimentos técnicos específicos necessários à apuração dos ganhos efetivos do estabelecimento. Impossível ao Juiz, sem o apoio de laudo pericial, formar convencimento no sentido seja da falta ou da suficiência de faturamento.
Como se sabe, o ônus da prova é em regra de quem alega, e incumbia à autora aqui produzir a prova do fato constitutivo de seu direito (CPC ? art. 333, I), o que não aconteceu no caso concreto.
Não foi produzida prova testemunhal, e os documentos juntados com a inicial são, em sua maioria, apócrifos ou unilaterais, o que limita sua eficácia probatória, e mais ainda sem a análise especializada do expert judicial. Nesse tocante, houve a preclusão da prova pericial - que poderia ou não demonstrar a correção da tese da autora - por não ter ela depositado os honorários periciais.
Não houve também recurso contra as decisões do Juízo onde se fixou o valor dos honorários do perito e quem deveria pagá-los, e nem mesmo contra o indeferimento da gratuidade judiciária.

Anote-se, no mais, que é amplamente sabido que ao contratar, e mais ainda em se tratando de aquisição de comércios em geral, deve a parte se cercar de todas as cautelas possíveis, inclusive acompanhando o faturamento e as peculiaridades do funcionamento do estabelecimento que pretende adquirir ao longo do tempo. Não se entra em negócio sem conhecimento de causa, e isso é medida de senso comum, compatível com o conhecimento do homem médio.

Não há, portanto, prova sólida e suficiente de que o faturamento da banca de jornal não correspondia de fato ao prometido, e nem qualquer elemento que indique nulidade autorizadora da pretendida anulação do contrato, ou mesmo causa de rescisão imputável ao réu, e nem nada que justifique  a pretendida devolução do sinal ou o pagamento de qualquer indenização à autora, já que não ficou demonstrado que foi o réu, por má-fé ou de qualquer outro modo, que deu causa ao insucesso do negócio. Os pedidos veiculados na ação principal são, portanto, improcedentes.

No que diz respeito à reconvenção, pretende-se ali a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de R$ 1.765,61, valor que diria respeito, ao que se entende da algo vaga redação da reconvenção a (i) valores que teriam sido repassados à reconvinda por vendas realizadas de 09/10/2008 a 13/10/2008 (após o que a reconvinda não teria mais ido à banca) e (ii) pagamentos por mercadorias que se afirma de competência da autora e que foram adimplidos pelo réu, na forma dos recibos e notas juntados com a reconvenção.
A reconvenção  procede apenas em parte.

Primeiramente, descabe pleitear a devolução do faturamento repassado à reconvinda.
O próprio réu/reconvinte afirma que os valores em questão se referem ao período de 09/10/2008 a 13/10/2008 (nesse sentido os recibos de fls. 138/142), e que a autora/reconvinda deixou de comparecer à banca após esse período.
 Ora, se ela era a titular do negócio no período referente ao faturamento repassado, é evidente que o valor em questão pertence apenas a ela, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito do réu. Não há fundamento jurídico para a retroação dos efeitos da rescisão a justificar o pagamento ao réu/reconvinte dos resultados de vendas repassados à autora na vigência do contrato entre as partes.

No que diz respeito às mercadorias que o réu/reconvinte afirma ter pago (representadas pelos documentos de fls. 144/172), tem-se que, no que se refere às mercadorias em que se pode verificar a efetiva venda (revistas, jornais e afins, cujas notas discriminam as quantidades compradas pela banca e o número de exemplares efetivamente vendidos ao consumidor final) somente foram comprovados pagamentos por parte do réu/reconvinte a fls. 164/165 (R$ 122,85), fls. 161/162 (R$ 41,15), fls. 159/160 (R$ 84,77), fls. 158 (R$ 96,67), fls. 157 (R$ 41,77), fls. 154/155 (R$ 98,84), fls. 152/153 (R$ 55,10), fls. 151 (R$ 164,36), fls. 149/150 (R$ 169,82). 
Os valores referidos remetem ao valor total das notas, já que ao que se entende, à míngua de planilha específica, é que os valores tidos por devidos pela autora são aqueles destacados nas notas e que dizem respeito ao período em que, segundo as partes, a autora/reconvinda  administrou o faturamento da banca, ou seja, de 1º a 13 de outubro de 2008, e que totalizam, respectivamente: R$ 63,70, R$ 28,79, R$ 59,19, R$ 16,10, R$ 4,38, R$ 65,45, R$ 33,15, R$ 100,45 e R$ 162,26 = R$ 533,47 (total geral).
Assim, bem demonstrado que o réu/reconvinte pagou por mercadorias vendidas na época em que a autora/reconvinda administrou a banca, nada mais justo do que o reembolso desses valores, que ao que se vê reverteram em benefício da autora/reconvinda. Anote-se que quanto a isso não houve impugnação específica (CPC ? art. 302) em contestação, daí decorrendo os efeitos próprios.
Apenas esses os valores devidos, contudo, já que a nota de fls. 163 (R$ 124,32) diz respeito ao mês de setembro, cujo faturamento o próprio réu afirma ter sido destinado a ele próprio para a quitação de débitos anteriores, enquanto que  as notas de fls. 156, 166/167, 168, 169/170, 171 e 172 não trazem consigo autenticação ou outra prova de pagamento, e não se prestam a demonstrar desembolso.
As notas referentes a cigarros (fls. 143/148), ainda que com comprovante de quitação, não podem ser imputadas à autora/reconvinda, já que não há prova efetiva de que as mercadorias foram vendidas por ela na sua gestão da banca, e não pelo próprio réu/reconvinte, que não produziu prova testemunhal, documental ou pericial que autorize a cobrança de outros valores.

Por força do exposto, julgo improcedente a ação principal e procedente em parte a reconvenção, para condenar a autora/reconvinda a pagar ao réu/reconvinte a quantia de R$ 533,47 (quinhentos e trinta e três reais e quarenta e sete centavos), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde  o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Na ação principal, custas e despesas processuais pela autora sucumbente, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00.
Na reconvenção, haja vista a parcial procedência, ficam repartidas igualmente entre as partes as custas e despesas processuais, e mutuamente compensados os honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


Ana Luíza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
