

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.08.118782-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane da Silva Libonati
Requerido:Flex Power Casa de Injeção Eletronica Ltda Me



Aos 08 de fevereiro de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente  autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Bruno Gustavo França de Carvalho, OAB/SP. 273.291.  Ausente quem representasse a empresa-ré apesar de cientes da audiência. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Observo que, com relação ao Banco Itaú já houve a extinção do feito, conforme folhas 46/47. Assim, passo a proferir sentença no que diz respeito à co-ré Flex Power. A ação com relação a esta é PROCEDENTE. Esta é revel, visto que, intimada (fls. 46/47), não compareceu na audiência e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora, que são também corroboradas pelos documentos que acompanharam a inicial, que dão conta inclusive de que a duplicata foi sacada de má-fé, já que sem lastro legal, posto que apresentou como lastro, o cheque justamente objeto de roubo anterior. Desta forma, além de ter recebido um cheque já roubado, o que indica sua total falta de cautela, a ré ainda levou a protesto um título contra a autora, quando já plenamente ciente da nulidade do título e de que, portanto, a autora nada lhe devia. Inegável que dessa conduta da ré decorreram para a autora danos de ordem moral, já que viu seu nome protestado indevidamente, sendo que é notório que do protesto já decorrem humilhações e constrangimentos, como danos morais. Na fixação de indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6.000,00 para a data do ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO com relação à Flex Power e, assim, extinto o feito com apreciação de mérito na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade do valor objeto de protesto e condenar tal ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
