

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118413-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antônio da Rocha Barros
Requerido:Tiago Ribeiro de Matos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão.
Alegou o autor que conduzia seu veículo no dia 12.4.2009 na Marginal do Tietê, por volta das 18:20hs, tendo o trânsito parado.  O autor alega que freou seu veículo mas o veículo Corsa, conduzido pelo co-réu Tiago, não o teria feito, atingido a parte traseira do veículo do autor e arremessando-o contra outro veículo à sua frente.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os réus na contestação de fls. 47/52 que o autor já havia colidido com o outro veículo à sua frente, circunstância que fez com que parassem os veículos na pista e obstruíssem a via, não tendo o co-réu Tiago condições de frear e evitar a colisão com o veículo do autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial procedência.
Considerando-se o disposto no art. 29, inc. II, da lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), é obrigação do condutor que trafega atrás guardar a distância dos demais veículos, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.  No art. 43 da mesma lei se determina que ao regular a velocidade, o condutor deverá observar constantemente as condições físicas da via, do veículo e da carga, as condições meteorológicas e a intensidade do trânsito.
As normas mencionadas fixam portanto a obrigação do réu, que trafegava atrás do veículo conduzido pelo autor, de tomar todas as cautelas para evitar a colisão.  O réu não provou na audiência de instrução qualquer fato inesperado ou surpreendente que pudesse afastar sua culpa.  Não havendo tal prova, prevalece a responsabilidade do réu.
Vale observar que não é verossímil a tese de defesa do réu (fls. 49) no sentido de que o autor tenha antes colidido com o veículo à sua frente, circunstância que caracterizaria um fato inesperado que isentasse o réu de culpa.  A testemunha Liomar Rodrigues dos Santos (fls. 45) era o condutor do veículo à frente do autor (fls. 17), confirmou em Juízo que o veículo do autor foi primeiramente atingido pelo veículo do réu para, em seguida, ser jogado contra o veículo da testemunha.  Por outro lado o réu trouxe na audiência de instrução (fls. 44) a testemunha Sidinei A. de Ferreira (fls. 46) cujo depoimento me parece parcial e suspeito, sobretudo porque o autor não reconheceu a testemunha como presente no local dos fatos.  Entre a versão da testemunha Liomar, que efetivamente estava lá e foi atingida pela colisão, e a versão desta tesmunha Sidinei, cuja localização não foi justificada, é justo e razoável acolher a versão da testemunha Liomar como verdadeira.
O documento de fls. 20 comprova os danos materiais (franquia) e o documento de fls. 21/22 comprova os danos que o autor suportou para consertar o veículo à sua frente.  O documento de fls. 23 comprova a perda do bônus da seguradora.
A pretensão do autor relativa a indenização por danos morais deve ser rejeitada tendo em vista que os fatos limitam-se a mero conflito decorrente de colisão de trânsito, fato absolutamente usual na vida conturbada da metrópole e que causa mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Antônio da Rocha Barros ajuizou contra Tiago Ribeiro de Matos E Edelice Ferreira Vasconcelos Matos e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.171,32.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
