

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0118402-75.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cibeli Barbosa
Requerido:Hospital Beneficiencia Nipo-brasileiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



CIBELI BARBOSA ajuizou ação de indenização em face do HOSPITAL BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRO e KOTARO IHA. Aduziu que, em meados do ano de 2002, passou a sofrer dores na região abdominal, motivo pelo qual procurou o segundo requerido, que concluiu pela realização de cirurgia denominada ?hérnia de hiato?, a qual foi realizada em 15 de abril de 2002. Asseverou que, algumas horas depois da intervenção, escutou as enfermeiras dizerem que deveriam dedicar à autora rigorosos cuidados em virtude de sua lesão no esôfago, razão pela qual questionou o segundo requerido a esse respeito. Relatou que ele limitou-se, de forma confusa, a esclarecer que fora surpreendido, ao abrir o abdômen da autora, com a conclusão de que a origem de suas dores estava na parede do estômago, e não na hérnia de hiato, de modo que desistiu da operação e a fechou, não sem antes provocar uma lesão (corte) no esôfago. 
Prosseguiu informando que ambos os réus furtaram-se a outras explicações a autorizaram sua alta médica a despeito das dores e diarreia, o que caracteriza erro de diagnóstico e erro médico. Mencionou que foi ajuizada medida cautelar de produção antecipada de provas que está na fase recursal e que, 4 anos após a cirurgia, ainda apresenta náuseas e dores. Sustentou que sofreu diversos danos morais em decorrência da conduta equivocada dos requeridos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.839,82 (reembolso dos gastos com medicação em 2005 e 2006), e de 50% do salário mínimo como pensão para os gastos com medicamentos, além de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/111.
Após juntar documentos (fls. 118/137), o primeiro réu ofertou defesa em que sustentou que não houve erro médico (a cirurgia foi bem sucedida e reparou a hérnia de hiato, que causa processo inflamatório do esôfago). Mais adiante, afirmou que, como a paciente apresentava sinais clínicos de esofagite de refluxo desde junho de 2001, sem resposta ao tratamento clínico, decidiu-se pela realização da cirurgia por videolaparoscopia para estreitar a passagem pelo diafragma. Relatou que, durante a cirurgia, identificou-se intenso processo inflamatório peri-esofágico que dificultava a identificação e manipulação das estruturas, de modo que se procedeu a uma dissecção cuidadosa com pequena perfuração da face anterior do esôfago, prontamente suturada. 
Argumentou que, no pós-operatório, foram tomados todos os cuidados para manutenção do esôfago em repouso e o teste de azul de metileno evidenciou a sutura em bom estado, sem fístula. Asseverou que a paciente recebeu alta em 21 de abril de 2002 em bom estado e somente retornou ao hospital em 23 de maio daquele ano, com uma gastroenterocolite aguda, tratada adequadamente, quadro que não tem qualquer relação com a cirurgia. Negou ter havido erro médico e alta precoce. Ao final, consignou que o laudo pericial da medida cautelar evidenciou que não houve qualquer negligência ou imperícia, de forma que não há que se falar em indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 157/161.
Por outro lado, o segundo requerido também apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de falta de interesse de agir ante a não comprovação dos danos. No mérito, afirmou que os procedimentos adotados basearam-se na melhor doutrina médica, inexistindo quaisquer sequelas à autora, conforme demonstrou o laudo pericial da medida cautelar de produção antecipada de provas. Sustentou que o Hospital sempre cedeu o centro cirúrgico e os demais equipamentos e que não houve negligência ou imperícia (erro de diagnóstico). Mais adiante, reproduziu o laudo pericial médico do IMESC e concluiu que não agiu com culpa já que o procedimento médico era o mais apropriado e foi realizado adequadamente, surtindo o efeito esperado. Argumentou inexistir nexo de causalidade entre sua conduta e o suposto dano. Ao final, insurgiu-se contra a existência e a extensão da indenização pretendida, batendo-se pela condenação da autora como litigante de má-fé.
Réplica e documentos a fls. 192/197.
Infrutífera a conciliação (fls. 215), o feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 221).
Laudo pericial médico realizado na cautelar de produção antecipada de provas.
Na audiência de instrução foram ouvidas as partes e testemunhas (fls. 231/260), com o encerramento da instrução e apresentação oral de alegações finais (fls. 226/227).
Convertido o julgamento em diligência para produção de nova prova pericial (fls. 263/265).
Laudo pericial a fls. 333/367, com manifestações das partes a fls. 371/372, 377/383 e 385/391.
Esclarecimentos a fls. 406/408, com novas ponderações a fls. 414/416, 418/420 e 421.
Encerrada a instrução (fls. 432), foram apresentadas alegações finais (fls. 435/436, 438/444 e 446/464).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Isto porque os elementos constantes dos autos indicam que não houve erro médico na conduta dos requeridos.
Veja-se que o laudo pericial atestou que o procedimento escolhido era adequado, foi realizado satisfatoriamente e atingiu os fins almejados, a correção da hérnia de hiato e a eliminação do refluxo (fls. 358/360).
A mesma conclusão foi lançada pelo perito que assinou o laudo da medida cautelar de produção antecipada de provas, o qual asseverou que o procedimento cirúrgico realizado era o adequado, surtiu o efeito desejado e não configurou erro de diagnóstico (fls. 208 e 216 do apenso).
Noutra resposta aos quesitos, o referido perito afirmou que a cirurgia realizada é internacionalmente aceita para tratamento de refluxo gastro-esofágico e que ela foi adequadamente realizada pelo requerido (fls. 209 e 217 do apenso).
Se assim é, forçoso reconhecer que não se pode enxergar qualquer imperícia ou negligência na conduta do requerido.
Nem mesmo a tese da autora de que, ao abrir o abdômen da autora, o requerido teria concluído que a origem de suas dores estava na parede do estômago, e não na hérnia de hiato, de modo que teria desistido da operação e ?fechado? a requerente, não sem antes provocar uma lesão (corte) no esôfago, comporta guarida.
Afinal, como se constata da observação do perito a fls. 351, item 05, tal afirmação é improcedente, cabendo observar que a fundoplicatura programada foi realmente efetuada. 
Tampouco a lesão no esôfago indicada na inicial, ocorrida durante a intervenção, pode legitimar a indenização.
É que tal circunstância, conforme se extrai da perícia, é possível de ocorrer em cirurgias dessa natureza: ?Provavelmente a autora, ao ser informada da presença de aderências, não entendeu as explicações relativas ao quadro inflamatório de periesofagite e julgou que sua doença fosse outra e não hérnia de hiato. Este processo inflamatório leva à grande dificuldade na dissecção, podendo ocorrer esgarçamento da parede do esôfago, apesar da perícia do cirurgião. Não é uma complicação frequente e foi resolvida de maneira satisfatória, sem necessidade de passar para cirurgia aberta.? (fls. 351).
Saliente-se, ainda, que as ?golfadas de sangue vermelho pela boca? informadas pela autora na inicial eram ?uma eventualidade possível de ocorrer em função da gastrite, que pode ser hemorrágica? e que a manutenção da paciente internada, com sonda naso enteral revela conduta médica adequada em virtude da intercorrência que se verificou na cirurgia (fls. 351), de modo que tais fundamentos não ensejam qualquer dano moral.
Por fim, a alta médica a despeito das dores e diarreia não foi satisfatoriamente comprovada, de modo que não pode ser admitida. 
Da mesma forma, não se pode estabelecer nexo de causalidade entre as náuseas e dores que acometiam a autora 4 anos após a cirurgia e o aludido ato cirúrgico, mormente se levarmos em conta que a cirurgia atingiu sua finalidade, o que também impede que se conclua pelo erro médico alegado na inicial.
Em suma, diante de todos esses elementos, não se pode enxergar qualquer imperícia ou negligência na conduta do segundo requerido, de sorte que o pedido de indenização fica prejudicado ante a inexistência de um dos elementos da responsabilidade civil, qual seja, a conduta ilícita culposa ou dolosa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CIBELI BARBOSA em face do HOSPITAL BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRO e KOTARO IHA.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios do patrono dos réus, estes arbitrados em R$ 2.000,00 para cada um deles, considerando o tempo de duração do processo e a ampla dilação probatória, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Não há que se falar na condenação da autora como litigante de má-fé uma vez que ausentes as hipóteses do artigo 17 do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
