

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118080-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Hugo Fleury Curado Filho, CPF 339.871.906-63
Adv.:Dra. Tabata Ferraz Branco Martins, OAB/SP 272.502
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Sra. Fabiana de Almeida Waki, RG 22.324.489-2
Adv.:Dr. Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920. Protesta pela posterior juntada de substabelecimento.

Data da audiência:19/05/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu não provou que o autor solicitou o cartão de crédito. Nem mesmo demonstrou que o autor promoveu o desbloqueio do cartão de crédito. Pior: também não comprovou que o autor utilizou o  cartão de crédito. Na realidade, o réu sequer exibiu cópias das faturas do cartão de crédito, o que prestigia a alegação do autor de que não utilizou o cartão que lhe foi imposto pela instituição financeira. Além disso, o réu sequer se preocupou em esclarecer a origem da dívida apontada nos órgãos de proteção ao crédito. Não esclareceu a que serviços e produtos adquiridos por meio do cartão de crédito está vinculada. E não esclareceu porque nenhum produto ou serviço foi adquirido pelo autor por meio de tal cartão. Provavelmente, o débito objeto da restrição impugnada guarda, absurdamente, relação com tarifas de anuidade e encargos moratórios relativos ao não pagamento da anuidade. Ou seja, tem relação com dívida inexigível do autor, até porque não solicitou o cartão de crédito nem, desbloqueando-o, aderiu ao contrato oferecido pelo réu. De mais a mais, o réu, quando o autor, precavendo-se de futuros e eventuais problemas, requereu, no segundo semestre de 2008, o cancelamento do cartão (fato incontroverso, sugerido, ademais, pelo documento de fls. 21), não apontou a existência de qualquer dívida. Enfim, o réu abusou de sua posição de força. Explorou a vulnerabilidade do autor. Procedeu de modo surpreendente, desleal e em aberto desacordo com o padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Para agravar, o réu inseriu o nome do autor na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Isto é, ofendeu a honra, a imagem, a reputação, o bom nome do autor e os seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. De resto, o réu, na contestação, nem mesmo questionou especificamente a alegação do autor de que o apontamento negativo trouxe-lhe embaraços profissionais significativos. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$14.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, declarando a inexistência de qualquer débito vinculado ao cartão de crédito e, particularmente, a inexigibilidade do valor objeto da restrição impugnada, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$14.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$431,14 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
