

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0118279-27.2009.8.26.0002
Autor:Wallace de Oliveira Freitas  RG.27.637.590 CPF.215.905.098-97
Réu:Severino dos Santos Marinho Silva  RG.01.806.280-6 CPF.062.148.968-92 (ausente)
 
 

Aos 31 de janeiro de 2011, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, sob o luto decorrente do falecimento de S.Exa. o Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, Dr.Antonio Carlos Viana Santos, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima, ausente o réu, restando prejudicada, portanto, a conciliação. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s) na audiência de conciliação realizada (fls.38), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s) em audiência de conciliação, aplicar-se-iam os efeitos da revelia. No entanto, no caso concreto, conforme relatado informalmente pelo autor sobre a dinâmica dos fatos e notadamente as fotografias ora apresentadas e croqui juntado pelo próprio autor (fls.08), infere-se que o acidente decorreu de culpa recíproca dos condutores dos veículos. Ora, se o veículo do autor trafegava pela faixa direita da alça de retorno e o do réu pela da esquerda, ante a ausência de comprovação de que era vedado a quem trafegava por alguma daquelas alças, ao invés de tomar qualquer das faixas da Avenida das Nações Unidas, cruzar aquela avenida e seguir em linha reta, por óbvio que o condutor do veículo à direita, pretendendo fazer o retorno à sua esquerda, deveria se atentar para a existência de outros veículos trafegando à sua esquerda e com condução retilínea; da mesma forma, deveriam se portar os condutores dos veículos pela faixa da esquerda, ante a existência de ponto negro naquele local. Assim, a conclusão que se chega é que ambos os condutores dos veículos não agiram com a prudência necessária para a condução de seus veículos, concorrendo para o acidente e por conseqüência para os danos decorrentes. Como o réu não compareceu e não apresentou pedido contraposto, e inexistindo impugnação especificada aos orçamentos apresentados pelo autor, deve se acolher o de menor valor (fls.10 ? R$3.190,00), com a condenação do réu a ressarcir ao autor aquele valor pela metade, ou seja, R$1.595,00. Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.595,00, corrigidos desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) 3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angelica ), lavrei o presente termo.
MM Juiz:

Autor(a):
