

SENTENÇA

Processo nº:0118060-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:Transmundial Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.
COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c. PEDIDO DE DANOS MORAIS contra TRANSMUNDIAL LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/19, emendada às fls. 63/64 e 69, os documentos de fls. 20/60. Alega, em resumo, que teve o seu nome remetido a protesto como devedora de 05 (cinco) duplicatas mercantis no valor total de R$ 14.850,00 (quatorze mil, oitocentos e cinquenta reais), no entanto sustenta que as duplicatas são indevidas, pois têm origem em inexistente demora na restituição dos contêineres utilizados no transporte de mercadorias. Daí, afirmando que o protesto indevido lhe causou danos, pleiteia a declaração de não existência dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Concedida a liminar, a ré, regularmente citada, deixou de oferecer contestação, tornando-se revel.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Cabe aplicar, no presente feito, o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Nesse sentido, portanto, é indevida a remessa do nome da autora a protesto e não existente o débito em questão.

Havendo ilícito, pois, haveria dano a compor.

Entretanto, os pedidos relativos aos danos não podem ser acolhidos, já que formulados de forma indevida.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos materiais e morais, já que este valor diz respeito ao prejuízo por ele experimentado diante da prática do ilícito civil. Daí a impossibilidade, como fez o autor, de formular pedido relativamente genérico a título de danos materiais e morais.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.


Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR a não existência de relação jurídica entre as partes, TORNANDO definitiva a liminar concedida; e, para REJEITAR os pedidos de danos materiais e de danos morais pelas razões acima aduzidas.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Oportunamente, libere-se os valores depositados a título de caução em favor da autora, facultada a expedição de ofício ao Banco do Brasil para unificação das contas.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
Preparo: R$ 316,69 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
