

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0118074-26.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deraldo Sergio de Jesus, CPF 922.465.678-15
Advogado:Eduardo Aparecido Ligero - OAB 207.949
Requerido:Luis Roberto Mazzucco Fontes ? CPF 073.302.728-84
Advogado:Pedro Alexandre Marquês de Sousa - OAB  183.198
Data da audiência:23/05/2012 às 15:30h



Aos 23 de maio de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), José Pereira de Andrade Filho ? RG 52.395.337-9, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia na companhia do autora pela via principal, enquanto que o veículo do réu aguardava para transpor a nossa via. Ele esperou passar o primeiro carro a nossa frente e entrou em seguida, dando causa ao acidente. Era por volta de 12:00 horas e estava chovendo. Acredito que estávamos a cerca de 40 km por hora. Não sei informar a distância que o veículo estava a nossa frente. O caminhão estava vazio. Nós estavamos fazendo uma unica viagem para buscar pedras. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Silvio Murilo de Oliveira Crepaldi ? RG 10.680.975-1, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos eu era funcionário do réu e estava com meu veículo logo atrás, momento em que eu presenciei ele cruzando a via principal e parando em uma faixa de desaceleração para entrar na faixa contrária. O caminhão fez a curva e acabou batendo no veículo do réu na mencionada faixa arrastando. Eu procurei ajudar para ver se havia algum ferido. Sem mais. m seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Paulo Frederico Frade  ? RG 6.972.329-1, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia na companhia do depoente de nome Silvio, no veículo atrás do réu, momento em que observamos ele cruzar a Av. Raimundo Pereira de Magalhães e parar em um local de espera para adentrar na pista contrária. O caminhão veio e acabou batendo na lateral do veículo do réu que já estava na zona de espera. O veículo do autor vinha descendo a Av. Raimundo Pereira de Magalhães e acabou batendo no veiculo do réu que estava parado exatamente no ponto de acesso representado na fotografia de fls.34. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente e é improcedente o pedido contraposto. Ao final da instruçao probatória, não obstante os depoimentos colhidos que são contraditórios, quando considerada a versão do autor e do réu, as fotografias e a propria dinâmica do acidente indicam que a versão do autor se mostra mais verossimilhante. Isso porque, a sede dos danos em ambos os veículos não demonstra, por si só que o veículo do réu estava parado no momento da colisão conforme alegado, semndo mais provavel que já estivesse iniciando a entrada na pista contrária conforme informado pelo autor. A propria situação de pista molhada demonstra por si só que o réu deveria ter maior cautela ao ingressar em outra pista, no que decorre a sua culpa na modalidade imprudência. Os danos verificados em ambos os veículos não foram de monta suficiente para indicar excesso de velocidade. O valor cobrado pelo autor está fundado em nota fiscal e condiz com a fotografia do dano no seu veículo e a franquia. Com efeito, após julgar improcedente o pedido contraposto, condeno o réu a pagar para o autor a importância de R$2.502,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 05/09/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
