

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118571-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Lima Marinho, CPF 001471078-14
Advogado:Cecilia Maria Brandão, OAB 208461
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 475084110289-13
Preposto:ausente
Advogado:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB 242326
Data da audiência:10/06/2010 às 16:30 horas




Aos 10 de junho de 2010, às 16:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do preposto do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Todavia, não obstante a revelia que faz certa a matéria de fato, a questão nos autos envolve matéria de direito que não é atendida pela revelia, motivo pelo qual passo ao conhecimento e julgamento. Não obstante o respeitável entendimento do autor, a segurança existente no interior dos estacionamentos dos supermercados é de cunho estritamente patrimonial dos bens que ali permanecem estacionados e não das pessoas dos usuários, sendo essa última segurança de natureza pública e a cargo do Governo do Estado. Observo que o autor poderia pleitear o ressarcimento por danos causados ao seu veiculo e até pela subtração do mesmo, mas nunca os prejuízos decorrentes de uma extorsão qualificada pela supressão da liberdade da vitima, previsto no artigo 158, § 3º, do Código Penal, mormente porque os saques e a extenção da ação delitiva se deu em local fora dos limites do estacionamento da rpe. Inclusive, não há nexo de causalidade entre o serviço prestado pela ré e os fatos ocorridos com o autor, bem como dever da ré em proporcionar segurança publica pessoal destituída de contrato de deposito relativo a bens estacionados no interior de seus estacionamentos, substituindo um dever que é do Estado e não do particular. Com efeito, julgo improcedente a ação pelas razões acima invocadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 498,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
