

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118232-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Luiz Carlos Fanelli, CPF 285.757.258-15
Adv.:Dr. Sonemilson de Miranda Biajoli OAB/SP 253.987
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Sr. Gilnei Rafael dos Santos, RG 43.140.952-3
Adv.:Dta. Tatiana Novello Tamura Miyahara, OAB/SP 188.243

Data da audiência:11/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O fornecimento de energia elétrica prestado à unidade consumidora ocupada, na condição de locatário, pelo autor foi interrompido no dia 03 de junho de 2009, tendo em vista a falta de pagamento das faturas vencidas nos dias 23 de fevereiro de 2009 e 22 de abril de 2009 (fls. 23). Ocorre que o corte inesperado, consumado sem prévio aviso, aconteceu enquanto ainda estava sob análise o pedido de revisão das duas contas acima identificadas. Isso, por si só, evidencia a ilegalidade do corte. Aliás, a ilegalidade da interrupção sequer foi questionada pela ré. Para piorar a situação da ré, revelando com mais clareza a ilegalidade da interrupção do serviço essencial, destaco: o autor, ao questionar a abusividade das contas acima referidas, tinha razão, tanto que revisto, em agosto de 2009, os valores das faturas (fls. 32). Enfim, a ilicitude da conduta da ré é manifesta. A ré, com seu comportamento surpreendente, desleal, em descompasso com o padrão de lealdade que deve presidir as relações jurídicas e com o dever de cooperação, causou indiscutível dano moral ao autor, pessoa idosa, que, conforme incontroverso, depende, diariamente, de inalação realizada por meio de aparelho elétrico. O autor foi tratado com desrespeito e desprezo. Foi vítima de humilhação e de constrangimento injustificáveis. Foi ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade. Além disso, para obter o mais rápido restabelecimento do serviço essencial, foi levado a pagar as contas indevidas (fls. 30/31), além de encargos moratórios e tarifa de religação, consoante incontroverso. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 10.000,00, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta,  a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por outro lado, o engano da ré, com relação a cobrança abusiva, é injustificável. A propósito, a ré nem mesmo, na contestação, esclareceu a razão das cobranças indevidas. Logo, a repetição em dobro do indébito, este representado pelo valor que foi pago e aquele efetivamente devido, é cabível. Ocorre que a ré, na contestação, não informou a diferença paga a maior pelo autor, apenas esclarecendo que, mensalmente, vem realizando abatimentos nas contas enviadas ao autor, então destinados a compensar o valor pago a maior. Inclusive, o documento de fls. 32, que tratou da revisão das contas, também não informou os valores pagos a maior. A falta de esclarecimento é patente. A ausência de transparência é clara. Logo, no tocante ao indébito, é de rigor acolher os cálculos do autor. Destarte, a ré tem a obrigação de restituir ao autor R$ 925,20. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$ 925,20, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a  pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
