

SENTENÇA

Processo nº:0118042-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos
Requerido:Douglas de Oliveira Pinto

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

CREFISA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO propõe a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS POR ATO ILÍCITO contra DOUGLAS DE OLIVEIRA PINTO juntando, com a inicial de fls. 02/32, os documentos de fls. 33/151, além de treze envelopes. Alega, em resumo, que o réu foi contratado como estagiário de direito de empresa que prestava assessoria jurídica à autora, sendo posteriormente efetivado. Dentre as atribuições do réu, competia-lhe o preenchimento das guias de custas judiciais e seu pagamento, sendo que a autora disponibilizava montante ao réu a título de adiantamento, apresentando o réu, posteriormente, os comprovantes de pagamento a título de prestação de contas e como condição para novo adiantamento. Ocorre que, durante o período em que o réu trabalhou na prestadora de serviços de autora, houve significativo aumento no número de pedidos de adiantamentos, além de grande quantidade de guias pagas que excediam a quantia disponibilizada; afirma também que nesse período o patrimônio do réu, cujo salário não ultrapassava R$ 1.000,00 (um mil reais) aumentou com a aquisição de dois automóveis e dois apartamentos.

Pouco depois, o réu foi retirado desta função e substituído por outra pessoa, quando se constatou que o valor das custas e despesas processuais caiu bruscamente. Realizada auditoria interna, concluiu-se que houve adulteração de guias judiciais e de comprovantes, apropriando-se o réu, de forma ilícita, de valores de reembolsos e adiantamentos, lesando o patrimônio da autora e ensejando a dispensa do réu por justa causa. Por isso, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 513.169,43 (quinhentos e treze mil e cento e sessenta e nove reais e quarenta e três centavos).

Concedida a liminar a fls. 165, o réu, regularmente citado, ofertou resposta à fls. 181/221, juntando documentos às fls. 222/462, suscitando, preliminarmente, a nulidade de citação, a ilegitimidade passiva, litispendência e a necessidade de apresentação de documentos originais pela autora. Disse, no mérito, que tinha a função de providenciar o pagamento das custas judiciais que lhe eram entregues e que, em caso de irregularidade, o valor das custas era descontado da bolsa auxilio dos estagiários; que a prestação de contas e as guias pagas passavam pela fiscalização e supervisão de seus superiores; que as guias juntadas pela autora não correspondem às guias com que trabalhou no período de seu estágio e que não foram juntadas as vias originais.

Sustenta, ainda, que o procedimento de reembolso e prestação de contas era supervisionado por três pessoas; que sempre cumpriu com as obrigações do contrato de estágio e, posteriormente, do contrato de trabalho; que não há provas nos autos de que o réu tenha contribuído para perpetração de qualquer ato ilícito; que a auditoria realizada pela autora é nula, pois não foi capaz de analisar os documentos; que as provas colhidas são ilícitas; que não há se falar em dano patrimonial. Por derradeiro, diz que sua família se situa dentro da chamada classe média e que os bens indicados na inicial foram adquiridos pelo réu com o auxílio de seus pais, havendo a venda de um dos apartamentos de seus pais ao Sr. Tomas Koppe, tendo origem lícita.  

Com o saneamento de fls. 538/539, foi designada audiência, sendo ouvidas 05 (cinco) testemunhas.

As partes ofereceram memoriais com reiteração de suas teses.

É o breve relatório do feito. 

DECIDO.

As preliminares foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito e, quanto ao pedido de decretação de nulidade por indeferimento do pedido de depoimento pessoal, mantenho as decisões anteriores, acrescentando que a autora apresentou o recurso cabível em audiência, o qual será apreciado preliminarmente em caso de eventual julgamento de apelação que interpuser.

No mérito, a ação é procedente, devendo ser acolhido integralmente o pedido formulado na inicial.

Por ser a questão de fundo nítido caso de responsabilidade subjetiva, faz-se necessária a demonstração de existência de seus requisitos: dano, nexo causal e ação ou omissão culposas ou dolosas do sujeito passivo, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil.

Lançada esta premissa, quanto ao dano, a vasta documentação trazida aos autos, incluídos os 13 (treze) envelopes em que se encontram as guias adulteradas, permite concluir que vultoso numerário foi desviado da autora por meio de adulteração das guias que eram emitidas em duplicidade com o objetivo de que fosse aumentado o valor a ser repassado a título de adiantamento. 

Quanto à autenticidade de tal documentação, tal questão foi enfrentada no saneamento de fls. 538/539, concluindo-se pelo seu valor probatório. No que se refere aos documentos concernentes à auditoria interna realizada pela autora, observo que, por se tratar de procedimento interna corporis da autora, o controle judicial somente exsurgiria em caso de patente violação dos direitos fundamentais do réu, o que não se configurou no feito ora em exame.

Ademais, o réu não promoveu arguição de falsidade a respeito dos documentos acostados, na forma do art. 390 e seguintes, do CPC. Como o art. 372 indica ser ônus da parte que argui a falsidade agir de acordo com o determinado no art. 390 e seguintes, do CPC, a inação do réu dá ensejo à presunção de autenticidade e veracidade do documento reputado falso, conforme consta na parte final do preceito. Nesse passo, forçoso concluir pela veracidade dos documentos juntados, bem como pela conclusão de que são hábeis a dar suporte as alegações apresentadas na inicial. 

Por seu turno, quanto à imputação ao réu dos atos ilícitos descritos na inicial, o conjunto probatório formado no presente processo permite inferir sem dúvida que é devedor da obrigação de reparar os danos causados, isto porque, em que pesem as alegações formuladas na contestação, não logrou o réu comprovar que não era o responsável pelo recolhimento e pedidos de adiantamento de custas e processos judiciais.

Nesse diapasão, além dos documentos juntados aos autos, os depoimentos prestados em audiência de instrução e julgamento pelas testemunhas arroladas apontam o réu como o responsável pelo pagamento das custas judiciais, bem como pelos pedidos de adiantamento.

De acordo com a testemunha Ana, ?Era Douglas que recolhia todas as custas judiciais. A prestação de contas feita por Douglas à autora se realiza com a apresentação de cópia de documentos (...)? (fls. 633) e, nessa linha, a testemunha Juliana declarou que ?Douglas, alem desse mesmo serviço, ainda era responsável pelo recolhimento das custas judiciais. Uma via era juntada no processo e ele encaminhava o relatório dos valores recolhidos acompanhado da cópia das guia (sic) para prestação de contas.? (fls. 636).

Por fim, a testemunha Thomas afirmou que ?Na época doas  fatos eu trabalhava junto com Douglas, sendo que rea o único responsável do recolhimentos das custas judicias. (sic)? (fls. 638) enquanto a testemunha Magno declarou que ?Douglas era o único responsável pelo recolhimento das custas judiciais? (fls. 640).

Quanto ao elemento subjetivo do ato ilícito, extreme de dúvidas que o réu agiu com dolo, pois não se pode conceber que um prejuízo da magnitude do sofrido pela autora tenha sido provocado por imprudência ou negligência do réu. Ainda que se admita a culpa, não resta dúvida de que esta seria na modalidade grave e na responsabilidade civil a culpa grave e o dolo se equiparam (culpa grave et dolus malus equiparatur).

Por derradeiro, no que concerne ao nexo causal, oportuno destacar que para sua configuração não basta constatar a mera sucessão cronológica dos fatos, exigindo a lei mais. Requer o ordenamento que a conduta seja o fato sem o qual resultado danoso não teria ocorrido. Destarte, se não há nexo causal entre a conduta do réu e o resultado danoso à autora, não há se falar em obrigação de indenizar.

Nesse ponto melhor sorte não assiste ao réu, uma vez que, pela simples leitura dos depoimentos trazidos aos autos, bem como pela documentação juntada, a atuação do réu consistente em duplicar guias e pedir adiantamentos desnecessários foi a causa eficiente da lesão patrimonial sofrida pela autora.

Como relatou a testemunha Ana: ?Era eu quem recolhia as custa  antes da contratação de Douglas, sendo que depois da sua contração, o valor das custas dobrou. Que eu saiba, Douglas não trabalhava em outro local. (sic)? (fls. 633). A testemunha Maria do Socorro descreveu detalhadamente uma das formas pelas quais o réu praticou o ato ilícito: ?Não sei dizer especificamente qual era o serviço de Douglas. Todavia, como o local em eu ficava podia ver seu monitor, acabei por estranhar quando visualizei a ampliação e aparente de numero em documento que parecia ser comprovante de depósito. Como a mina área era outra, eu comuniquei o fato a Ana Lídia, que falou com seu Supervisor. Passados alguns dias os fato aconteceu novamente e comuniquei novamente a Ana o que estava acontecendo, mas quando ela tentou visualizar, Douglas tirou o documento da tela. Algum tempo depois, foi feita uma auditoria e Douglas foi demitido. (sic)? (fls. 635).

Na mesma linha, a testemunha Juliana: ?Havia comentários de que as despesas do setor haviam aumentado muito. Não sei dizer se o numero de processos aumentou na mesma proporção.? (fls. 636) e o depoimento da testemunha Thomas Koppe é decisivo neste sentido: ?Fiu questionado certa ocasião se eu confiava em Douglas, já que o valor das despesas estava muitp alto. Disse que não tinha razões para desconfiar, mas que podíamos fazer um testa passando a atividade para outra pessoa. Quando isso ocorreu o valor das custa caiu significativamente. Em razão disso foi feita um auditoria na empresa para apurar a veracidade dos pagamentos que eram reembolsados. Cheguei a ver algumas guias que foram apresentadas em duplicidade, com a mesma autenticação. Elas tinham divergência com relação a algumas informações do processo, mas a autenticação bancária era exatamente a mesma. (sic)? (fls. 638).

Quanto ao depoimento da testemunha Magno, ao que contrário do que sustenta a autora em seus memoriais, não seria o caso de desconsideração, mas sim de valoração do depoimento em relação ao restante do conjunto probatório.

Nesse passo, quando referida testemunha afirma que ?Enquanto fui supervisor não houve problema em relação as Custas Judicias (sic)? e que ?Na época em que estava la houve um aumento do valor das custas e aumento do volume do serviço, com desarquivamento de processos e assunção de recuperações judicias (sic)? (fls. 640), tais declarações devem ser cotejadas com a afirmação da mesma testemunha de que ?Eu trabalhava como Supervisor de Douglas, sendo que fui para outro departamento, ocasião em que foi substituído po Thomas. (sic)? (fls. 640).

Assim, apesar de não ter conhecimento dos atos praticados pelo réu enquanto ocupava o cargo de Supervisor, certo é que seu sucessor no cargo e os demais colegas de trabalho tinham conhecimento do aumento significativo do valor repassado para pagamento das custas judiciais, bem como do prejuízo sofrido pela autora.

No que se refere à defesa do réu consistente em que houve falha na fiscalização da autora, tal argumentação é pueril por querer imputar à autora a responsabilidade pelo ato ilícito que praticou enquanto ocupou o cargo de Assistente Jurídico, olvidando-se que o ordenamento jurídico impede que o devedor da obrigação de reparar o dano se aproveite da própria torpeza (nemo auditur propriam turpitudinem allegans).

Por último, restou evidenciado nos autos que o prejuízo da autora importou em incremento do patrimônio do réu, uma vez que o seu ingresso na empresa permitiu a prática dos atos ilícitos descritos e a aquisição pelo réu de automóveis e imóvel, não sendo crível conceber que o réu recebendo pagamento modesto em pouco tempo amealhasse patrimônio que a grande maioria dos brasileiros leva uma vida para construir.

Novamente, os depoimentos prestados em audiência são esclarecedores, declarando a testemunha Ana: ?Salvo engano, o salário de Douglas era cerca de R$ 1.600,00 reais por mês. Ele comentada que possui motocicleta e as vezes falava sobre o rodizio e ia trabalhar de carro, razão pela qual possiua veiculo (...) Salvo engano, o apartamento foi adquirido depois que ele entrou na empresa. (sic)? (fls. 633).

A testemunha Juliana, por seu turno, afirma: ?Não sei dizer se Douglas possui veículos. Parecia parecer ter uma situação financeira estável. (...) Havia um limite de recolhimento, mas não sei dizer qual o valor. Quando o limite era estourado, Douglas pagava do bolso dele e pedia reembolso? (fls. 636/637).

O depoimento de Thomas também caminha neste sentido: ?Como moro no mesmo edifico de Douglas eu fiquei sabendo que abriu uma transportadora e ao que parece é dono de um caminhão. Pelo que sei a mãe de Douglas é feirante. (...) Antes do Corsa, Douglas teve Vectra e Golf. (sic)? (fls. 638/639).

Apesar de o réu sustentar que sua situação financeira era confortável antes do ingresso na empresa, os dados coligidos aos autos impõem conclusão contrária. Em primeiro lugar, depreende-se do curriculum vitae juntado a fls. 62 que o autor iniciou sua atuação no mercado de trabalho aos 16 (dezesseis) anos e em cargos geralmente destinados a adolescentes que necessitam auxiliar a família ou cujos pais não podem dar tudo o que estes jovens necessitam, o que permite dizer que sua situação financeira àquela época não era confortável.

Além disso, a própria opção pelo curso noturno de Direito e disponibilidade integral para estágio indicam a necessidade de percepção de remuneração maior do que aquela destinada aos estágios de meio período.

Obviamente que, como já se destacou na decisão da impugnação ao pedido de justiça gratuita, o autor não se encontra em situação de miserabilidade a ensejar a concessão da benesse legal, muito pelo contrário, mas também não possui situação econômica originária que lhe permita ter automóveis ou imóvel próprio antes dos 30 (trinta) anos.

É imperioso reiterar que o conjunto probatório trazido aos autos pelo réu ? documentos e testemunhas ? não foi suficiente para afastar a conclusão ora exposta, uma vez que a documentação acostada à contestação não permite que se corroborem os fatos desconstitutivos do pedido da autora, uma vez que o ganho patrimonial descrito como sendo de seus pais ocorreu exatamente no período em que o réu engendrou e executou o procedimento de adulteração de guias.

As testemunhas arroladas pelo réu ? incluindo o sr. Thomas Koppe, arrolado por ambas as partes ? em seus depoimentos não conseguiram afastar a exposição dos fatos na forma exposta na inicial. Pelo contrário, todos os depoimentos prestados caminharam no sentido de indicar o réu como sendo o responsável pelos danos causados à autora.

Apesar de não ser alegação trazida aos autos por nenhuma das partes, não se pode deixar de lamentar o caminho de vida trilhado pelo réu, uma vez que, como se denota dos dados trazidos aos autos, é oriundo de família modesta e deveras ambicioso, o que é louvável; no entanto, ainda que legítimo o desejo de ascensão social, esta não pode se dar em desrespeito aos princípios éticos e em desconsideração do outro, sob pena de esgarçamento do tecido civilizatório. 

Destarte, restou evidente que o réu praticou os atos ilícitos descritos na inicial por meio de engenhoso esquema de adulteração de guias judiciais, com o objetivo de obter incremento patrimonial o que, obviamente, causou prejuízo patrimonial à autora, impondo-se ao réu, deste modo, a condenação ao ressarcimento dos valores indevidamente recebidos, sendo igualmente de rigor a manutenção da liminar concedida.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e torno definitiva a liminar concedida; CONDENANDO o réu ao pagamento da quantia de R$ 513.169,43 (quinhentos e treze e cento e sessenta nove reais e quarenta e três centavos), acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
Preparo: R$ 11.132,16 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
