

SENTENÇA

Processo nº:0118511-17.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Francisco José Holanda e outros
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Tatuapé e outro





Vistos.

Cuida-se de Ação de Conhecimento movida por FRANCISCO J. HOLANDA e RITA DE CÁSSIA C. EPIFANIO em face de AUTARQUIA HOSPITALAR REGIONAL DO TATUAPÉ e HOSPITAL MUNICIPAL INÁCIO GOUVEA.
Acenando negligência em parto que ensejou deficiência e limitações em seu filho, postulam os autores danos materiais e morais.
Contestação de Autarquia aduzindo ausência de pressupostos, inépcia e, no mérito, ausência de responsabilidade ou erro causador da lesão.
Houve réplica e saneamento, com afastamento das preliminares e determinação de perícia.
Breve, o relato.
Acolhe-se a pretensão, recebido o agravo retido para que dele conheça o E. Tribunal, se o caso.
Vertendo ao mérito, o laudo pericial não sofreu impugnação específica, sobretudo técnica, sendo taxativo ao concluir pela ocorrência de deficiência no atendimento da requerente, parturiente que estava, à vista do tempo transcorrido entre a indicação de cesárea e o efetivo nascimento. Daí as sequelas gravíssimas suportadas pelo menor.
Na fixação da resposta indenizatória pelos danos materiais, mostra-se deficitária a causa de pedir quanto aos alegados lucros cessantes da autora, que além de qualificada como do lar, sequer indicou a natureza da atividade laborativa e seu rendimento. Como se sabe, salvo as exceções legais, não se pode admitir postulado fundado em bases genéricas (art. 286, CPC).
Entretanto, o pensionamento postulado é devido.
Com efeito, o falecimento de menor tem disciplina na Súmula nº 491, do Supremo Tribunal Federal, que dita ser indenizável o acidente que causa a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado. 
Quando a circunstância envolve vítima que já auferia ganhos e contribuía com as despesas domésticas, não há dificuldade para cálculo da proporção que resultará em pensão aos familiares. Entretanto, se não exercia atividade remunerada, admissível fixar valor mensal apenas quando comprovado que seu falecimento representa privação de contribuição futura com os encargos domésticos, traço essencialmente característico nas famílias de baixa renda, justamente o caso em tela. Daí a fixação no valor correspondente a um salário mínimo em favor dos autores, com início na data do falecimento, abatimento à metade por ocasião do virtual aniversário de 25 anos da vítima, quando se presume a constituição de nova família. O termo, como de resto, variando para a data em que completaria o falecido 65 anos.
Na mensuração dos danos morais, é preciso acolher o patamar máximo sugerido pelos autores diante da ocorrência de fato superveniente, qual seja, o falecimento do menor, na esteira do disposto no artigo 462, do Código de Processo Civil. Desnecessária qualquer prova do sofrimento experimentado pelos genitores, que iniciaram seu calvário com a problemática enfrentada pelo recém nascido diante do atendimento inadequado, findando-o por ocasião do falecimento prematuro.
Motivos pelos quais julgo procedente o pedido para condenar a ré Autarquia ao pagamento de R$ 27.250,00,00 por danos morais para cada autor, valor com correção e juros mensais de 1% a partir desta sentença, bem como pensão mensal correspondente a um salário mínimo mensal, com início na data do falecimento, abatimento à metade por ocasião do virtual aniversário de 25 anos da vítima, e termo na data em que completaria o falecido 65 anos. As prestações vencidas serão corrigidas monetariamente até a data do efetivo pagamento, acrescendo-se juros mensais de 1% desde a citação.
Arcará a vencida com o pagamento de despesas e honorária fixada em 10% sobre o valor da condenação por danos morais e total dos materiais em atraso até a data da execução. Reexame, se o caso.
P.R.I.; São Paulo, 26 de agosto de 2011.


JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
