

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0118893-63.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa de Sousa Queiroz Penteado
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por MARISA DE SOUSA QUEIROZ PENTEADO em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
A autora afirma, em síntese, que adquiriu o veículo Fiat Palio da requerida no dia 20 de agosto de 2007, mediante contrato de ?leasing? com o Banco Itaú S/A, e que pagou quantia de R$ 1.177,46 a título de IPVA, despesas de licenciamento e honorários de despachante à ré. Narra que o veículo foi furtado no dia 7 de maio de 2008 e que houve indenização por parte da seguradora para quitar a dívida com o Banco Itaú. Entretanto, afirma a autora que fora notificada que o IPVA de 2007 não foi pago, o que gerou a negativação de seu nome. Sustenta que a ré confirmou o não pagamento do IPVA e somente o fez em junho de 2008. Afirmou ter sofrido danos morais, uma vez que seu nome fora negativado por culpa da ré. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 3.000,00. Acostou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.31/44), alegando preliminarmente a sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que a negativação é relativa ao inadimplemento de parcela do contrato de leasing e não do IPVA. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.62/66).
O pedido de produção de prova oral foi indeferido, sendo determinado à autora a comprovação do pagamento das três últimas parcelas vencidas antes do furto (meses de fevereiro, março e abril de 2008).
A autora juntou documentos (fls.95/96), não havendo manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar confunde-se com o mérito e com este será analisada.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o veículo da ré e que esta pagou o valor do imposto, havendo atraso, contudo, no pagamento (fls.09, 12 e 17).
A inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, no entanto, causadora dos danos reclamados na inicial, não se deu por culpa da ré, inexistindo relação com o atraso no pagamento do imposto.
Com efeito, verifica-se que o veículo foi furtado em 07 de maio de 2008, o que significa dizer que era dever da autora arcar com as parcelas do leasing vencidas até 20 de abril de 2008.
Nota-se que a inscrição informa o não pagamento de débito vencido justamente em 20 de abril, conforme fls.18.
Era obrigação da autora, com a inicial, comprovar a quitação das parcelas, o que não ocorreu.
Pior, instada a juntar comprovante de pagamento (fls.92) das parcelas vencidas nos meses de fevereiro, março e-principalmente- abril de 2008, a autora novamente não o fez, conforme se observa a fls.96, limitando-se a juntar os comprovantes de pagamento das parcelas vencidas entre janeiro e março do mesmo ano. 
No mais, o valor da negativação (R$ 743,00) é muito próximo ao valor da parcela do contrato de  leasing (R$ 747,89) e diverge do valor devido a título de IPVA, sendo que a cobrança enviada pelo banco menciona especificamente o não pagamento da parcela do contrato (fls.20).
Sendo a negativação causada pelo inadimplemento da parcela pela autora, não há que se falar em indenização, inexistindo nexo de causalidade com a omissão da ré.
Daí a improcedência da ação.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
