

SENTENÇA

Processo nº:0118436-62.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Gomes de Souza e outros
Requerido:Elton Saracino e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

DAVID GOMES DE SOUZA, EDNILSON RODRIGUES DE SOUZA e MIRIAN GOMES DE SOUZA ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ELTON SARACINO, alegando que, no dia 24 de janeiro de 2006, por volta das 23 horas, o autor David vinha descendo a Rua Roberto Boyle, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo do réu, que vinha na contramão de direção. Narra que o acidente provocado pelo réu causou no menor lesões corporais, tendo que se submeter a tratamento cirúrgico de fratura de fêmur esquerdo e rádio direito. Disse que permaneceu por longos seis meses incapacitado para exercer as atividades cotidianas. Afirma que, em decorrência das lesões corporais causadas pelo acidente de trânsito, sofreram danos morais. Requereu, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores (fls. 44).
Emenda à inicial às fls. 54/55.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 73). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva dos genitores. No mérito, alegou culpa exclusiva do autor. Afirma que o autor vinha conduzindo sua bicicleta na contramão de direção, quando veio a colidir frontalmente com seu veículo. Denunciou à lide a seguradora. 
Houve réplica (fls. 92/93). 
Determinada a especificação de provas (fls. 94), os autores requereram o depoimento pessoal do réu e a oitiva de testemunhas (fls. 95) e o réu também pugnou pela produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do autor (fls. 96/97). 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 101).
Deferida a denunciação da lide à empresa Real Seguros S/A, a seguradora manifestou às fls. 125/133, alegando que o contrato não prevê cobertura de indenização por danos morais.
Deferida a produção de prova oral e pericial às fls. 431.
Manifestação do Ministério Público as fls. 162/164.
O processo foi julgado extinto, sem resolução do mérito, com relação aos autores Ednilson, Mirian e à denunciada, nos termos do art. 267, VI, do CPC, prosseguindo o feito com relação aos demais. 
Opostos embargos de declaração as fls. 172/174, foi deferido ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 184). 
Interposta apelação pelo réu as fls. 191/196, foi negado provimento ao recurso (fls. 216/219).
Laudo pericial do Imesc as fls. 241/246, sobre os quais as partes manifestaram as fls. 250 e 252/254.
Oitiva de testemunhas às fls. 266/270.
Declarada encerrada a instrução (fls. 265), as partes apresentaram memoriais escritos às fls. 273/276 e 279/283.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É incontroverso o acidente de trânsito, envolvendo a bicicleta do autor David e o veículo do réu, e que, em razão do acidente, o autor sofreu lesões corporais.
No entanto, no caso dos autos, a prova testemunhal produzida revelou existência de culpa exclusiva do condutor da bicicleta no acidente narrado na inicial, uma vez que trafegava pela contramão de direção.
De acordo com Willian Martins, testemunha arrolada pelas partes (fls. 266): ?O carro estava na mão dele, junto à calçada à sua direita. (...) Eu tenho certeza de que o réu parou o veículo antes da colisão com a bicicleta. O réu permaneceu no local desde o acidente até depois de o autor ser socorrido. Um vizinho disse que presenciou o autor descer pela via de forma descontrolada, sem verificar se vinha algum carro.?
Marcelo de Oliveira Leme (fls. 267/268), testemunha arrolada pelo réu, por sua vez, disse que ?o veículo do réu estava na sua mão de direção, não totalmente à direita, porque havia um veículo parado na curva, mas ainda assim, em sua mão. (...). O réu permaneceu no local e só tirou o carro da posição do acidente quando a polícia mandou que assim fizesse. (...) Dois vizinhos que eu mencionei que já estavam no local e cujos os nomes não sei se disseram ter visto a colisão e que essa não deu por culpa do carro que estava em sua mão de direção?
Note-se que Felipe Lula da Silva, testemunha arrolada pelo réu (fls. 269/270), disse que ?presenciou os fatos. Estava andando a pé quando vi o autor descer de bicicleta pela rua, inicialmente do seu lado direito, ou seja, próximo à calçada do lado direito e, depois, à esquerda da via. Quando foi fazer a curva à esquerda ele ?fechou? a trajetória, colocando-se mais próximo à calçada da esquerda. A rua é de mão dupla. Era uma descida e ele ia rápido. Acho que não deu tempo de frear. Ele estava na contramão dele nesse momento. Foi quando Elton veio subindo. Parou um pouco antes da curva e houve a colisão. Elton estava à sua direita, na sua mão. Não estava em alta velocidade.
Nestas condições, fica evidente que a ação proposta pelo ciclista não tinha como ser acolhida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4, do CPC. 
Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da assistência judiciária (fls. 44). 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
