

SENTENÇA

Processo nº:0118205-98.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Federal Mogul Eletrical do Brasil Ltda
Requerido:Editora Multi Lista Empresariais Ltda



VISTOS.
Federal Mogul Eletrical do Brasil Ltda promoveu ação de em face de Editora Multi Lista Empresariais Ltda aduzindo, em apertada síntese, que sem qualquer solicitação de seus representantes legais, receberam listas telefônicas editadas pela ré e boletos bancários para pagamento e, apesar de notificada pela autora, a ré emitiu título dessa cobrança e o protestou. Não havendo causa válida para a emissão da duplicata, e invocando normas de Direito do Consumidor, a ré pede a declaração de inexigibilidade da duplicata levada a protesto, além da sua condenação no pagamento de danos morais de quarenta salários mínimos.
Como medida preparatória, a autora promoveu ação cautelar em que obteve a sustação liminar o título discutido na ação principal, apensando-se os autos para julgamento conjunto  (fls. 37 e 56 daqueles).
A r sentença de fls. 64/65 indeferiu a inicial (por descumprimento de decisão que determinara o seu aditamento). Contudo, como a autora havia se manifestado tempestivamente (fls. 72/74), a sentença foi declarada nula, determinando-se a citação (fls. 76).
Após diversas diligências, a ré foi citada na pessoa do seu sócio administrador, indicado no Contrato Social (fls. 104/106), o que ocorreu a fls. 111.
A seguir, a serventia certificou o decurso de prazo para o réu contestar a ação (fls. 112).
É o relatório. D E C I D O.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, diante da induvidosa revelia da ré e diante do artigo 330, II do CPC.
A propósito, de início foi tentada a citação no local que ela declarou como o de sua sede no Registro do Comércio, mas a respectiva carta retornou sem cumprimento em razão do motivo de mudança (fls. 98 e 105).
Por isso, e em função do artigo 12, inciso VI, do CPC, a citação foi remetida ao endereço que seu sócio-administrador declarou como o de sua residência ao registro do Comércio (fls. 105).
Sendo da ré e seus sócios o ônus de manterem atualizados os seus dados cadastrais, já que eles fazer eficácia erga omnes, é possível considerar válida a citação postal realizada mediante o envio da respectiva carta ao endereço de residência do sócio e que consta da Junta Comercial.
Assim, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, no que se refere à ausência de causa jurídica ou contratação valida para legitimar a emissão da duplicata que gerou o protesto. Isso permite, então, o acolhimento do pedido declaratório negativo, além da sustação definitiva do protesto.
O pedido de reparação de dano moral, contudo, não comporta acolhimento: a despeito dos fundamentos apresentados pela autora e da presunção que decorre da revelia, o direito invocado não ampara a pretensão, porque o abalo moral não se caracterizou, na medida em que o protesto não se consumou, mas foi sustado por força da decisão proferida na medida liminar preparatória em apenso (fls. 41 daqueles autos); não houve, assim, indevida violação da imagem e credibilidade da autora junto à praça comercial, ao passo em que a insurgência contra cobranças indevidas representa mero aborrecimento que não se confunde com os caracteres tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, uma vez que toda divergência tem como origem interesses materiais em conflito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a medida cautelar para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 0547, bem como determinar a sustação definitiva do seu protesto, tornando definitiva, assim, a medida cautelar deferida nos autos em apenso.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos, cabendo à autora encaminhar o ofício. Tendo em vista a parcial procedência do pedido inicial, bem como o caráter acessório da medida cautelar, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma arcará com as custas a que der causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
