

CONCLUSÃO

Em  18/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118223-81.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Morais Monte
Requerido:Santa Helena Assistência Médica S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

MARIA DE LOURDES MORAIS MONTE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SANTA HELENA ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 05/01/2001, firmou contrato com a ré; b) em 23/03/2006, começou a sentir fortes dores abdominais, foi levada até o Hospital Santa Helena, credenciado da ré, após esperar por 40 minutos, foi atendida, não sendo realizado nenhum exame e prescrito a ela buscopan, determinando que ela retornasse para casa, pois se tratava apenas de uma cólica abdominal; c) em 24/03/2006, tentou agendar uma consulta com um especialista, tendo sido agendada para o dia 14/03/2006, no entanto por intermédio da empresa do seu marido conseguiu reagendar a consulta para o dia 04/04/2006; d) no mesmo dia, em 24/03/2006, persistindo as dores, retornou ao Hospital Santa Helena e, apesar de estar até gritando de dores, foi atendida depois de 30 minutos pelo Doutor Luiz Marcelo C. Piarro, que sem examiná-la corretamente, prescreveu outro medicamento e determinou que novamente ela retornasse para casa; e) persistindo as dores, no dia 25/03/2006, foi até o Hospital Público Santa Marcelina, realizaram-se todos os exames necessários, diagnosticou-se ?pedras na vesícula?, tendo sido internada e submetida a um procedimento cirúrgico, com sucesso, no dia 26/03/2006. Requereu a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de 350 salários mínimos pelos danos morais sofridos (fls. 02/30 e 31/50).

A ré foi citada (fls. 43) e apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade de parte e incompetência absoluta. No mérito disse que: a) prestou os serviços adequadamente nos dias 22, 23 e 24 de março de 2006; b) a autora se submeteu a procedimento cirúrgico de retirada de ?pedras na vesícula? em Hospital não credenciado, sendo esta cirurgia eletiva. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação (fls. 53/64 e 65/100).

A autora apresentou réplica (fls. 104/115 e 116/120).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 121 e 123).

O processo foi saneado (fls. 144/145).

Por determinação judicial foi juntado o prontuário médico da autora (fls. 145, 158/163 e 176/206).

Foi adiada a audiência de instrução e julgamento e determinada a realização de prova pericial (fls. 171).

Realizou-se o exame pericial na autora (fls. 233/236 e 270) e houve manifestação das partes sobre ele (fls. 242/244, 245/247, 248, 254/255, 259/260, 275/279 e 280/280/282).

Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 283), tendo sido ouvida uma testemunha do autor e uma da ré (fls. 315/318).

As partes apresentaram memoriais (fls. 320/325 e 326/330).



II - Fundamentação.

A ação é procedente.

As preliminares já foram afastadas na decisão saneadora (fls. 144/145).

É incontroverso de que a autora é contratante do Plano de Saúde oferecido pela ré, de que ela foi atendida no Hospital Santa Helena, por três vezes, nos dias 22, 23 e 24 março de 2006, inclusive no último dia (24/03/2006) a autora deu entrada no Hospital da ré aos gritos, bem como de que foi atendida no Hospital Público Santa Marcelina, diagnosticado no dia 25/03/2006 que ela tinha ?pedras na vesícula? e submetida a um procedimento cirúrgico, no dia 26/03/2006, para as retiradas delas (fls. 04/08, 34/39, 56/58, 66/68, 89/100, 116/120, 159/163 e 177/206).

O laudo pericial é claro quanto há alguns pontos que reputo relevantes: o diagnóstico de ?pedras na vesícula? é confirmado por uma simples ultra-sonografia (quarto parágrafo das fls. 235), pelos prontuários enviados para a aferição do perito e confecção do laudo os médicos credenciados da ré não consideraram a situação dela como sendo de urgência (último parágrafo das fls. 236) e pelo quadro da autora era possível diagnosticar ou ao menos suspeitar das ?pedras na vesícula? (resposta ao quesito n º 04 - fls. 218 e 270).

Ou seja, a autora, conveniada do Plano de Saúde contratado com a ré, foi, por três vezes, no Hospital Santa Helena, credenciado da ré, e como provado pelo depoimento da testemunha Luiz Marcelo, por orientação do convênio, para a contenção de gastos, acredito para a obtenção de maiores lucros, não realizou o procedimento correto, que seria a realização de uma ultra-sonografia, exame que confirmaria de pronto as ?pedras na vesícula? da autora (?Não é possível solicitar uma ultra-sonografia emergencial em todo e qualquer caso de dor abdominal, pena de sobrecarregar o sistema, principalmente no caso de gravidade do caso a saber: abdômen tábua (não flácido), paciente ictérico, fezes claras? ? fls. 318-verso).

Verifica-se que o Hospital credenciado não praticou os procedimentos corretos e não deu ao caso a urgência necessária, tanto era urgente o caso da ré que ela foi submetida a um procedimento cirúrgico de emergência no dia 26/03/2006, quatro dias depois de procurar pela primeira vez o Hospital Santa Helena, credenciado da ré, e ter retirado as ?pedras? da sua vesícula.

Desta maneira, verifica-se que o dano moral é patente e presumível, in re ipsa, pois imagine a agonia da ré e de seus familiares em ver a autora passando por dores e sendo tratada com desdém pelos contratados pela ré.

Logo, fixo o dano moral em 30.000,00. Levo em consideração para a quantificação do dano moral o fato deste valor não deixar a autora rica (enriquecimento sem causa); a extensão do dano praticado pela ré, que poderia até acarretar a morte da autora, se não fosse atendida corretamente pelo Hospital Público Santa Marcelina; e o sancionamento da ré, que deve rever os seus conceitos em ficar restringindo a realização de procedimentos, no caso a utlra-sonografia, aos seus conveniados, quando se tratar de casos em que sejam necessários.

Por fim, friso que a procedência não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a a ação de indenização por danos morais promovida por MARIA DE LOURDES MORAIS MONTE em face de SANDRA HELENA ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A., para condená-la ao pagamento de R$ 30.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir intimação desta decisão (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
