

SENTENÇA

Processo nº:0118251-03.2007.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Daniela Goldoni
Requerido:Rci Brasil Ltda. e outro




Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Daniela Goldoni opôs embargos de declaração, às fls. 338/340, em face da sentença de fls. 328/333, que julgou parcialmente procedentes os pedidos da ação de rescisão contratual combinada com reparação de danos materiais e morais, por ela ajuizada contra RCI BRASIL LTDA e COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE, sob o argumento de que há omissão a ser sanada na referida decisão.

É  o breve  relatório.

D E C I D O.

Por tempestivos, conheço dos presentes embargos de declaração e, no mérito,  deixo de acolhe-los. 
O valor dos danos materiais constantes no dispositivo da sentença embargada refere-se ao montante a que a autora faz jus à título de restituição por rescisão contratual, segundo o  previsto no texto da cláusula décima, item 10.2, do contrato celebrado entre as partes, representado pelo cálculo de fl. 37. Assim, não houve omissão no tocante ao pagamento da parcela de R$548,00, pela autora, mas o arbitramento da indenização por danos materiais à luz do contratado.

De outro lado, o pedido referente à antecipação da tutela, para que fosse declarado inexigível todo e qualquer título emitido pelas empresas requeridas, restou expressamente deferido no dispositivo da sentença embargada, não havendo omissão a ser sanada.

Por todo o exposto, rejeito os embargos persistindo a sentença tal como está lançada.

Intimem-se.


São Paulo, 09 de março de 2011.
