

SENTENÇA

Processo nº:0118941-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:Omar Steinbrenner e Cia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos, etc.

COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA em face de OMAR STEINBRENNER E CIA LTDA, sustentando, para tanto, que em razão de uma suposta demora na restituição de contêiner utilizado no transporte de mercadorias, visando o recebimento de reparação pecuniária pela sobre estadia do contêiner, a ré emitiu duplicata mercantil no valor de R$ 3.500,00. Alega que a emissão da duplicata mercantil não pode ter por base a multa contratual, senão a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. Também não houve aceite. A conduta da ré acarretou dano moral. Pede a declaração de inexigibilidade do título e a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu a peça inicial com documentos.

Liminar deferida, fl. 45.

Citado, apresentou contestação. Alegou a incompetência absoluta deste juízo e, no mérito, que não se trata de cobrança de taxa de demurrage, mas de cobrança pela demora na liberação da carga. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

Afasto a alegação de incompetência deste juízo. Primeiro que não se fez prova da recuperação judicial. Segundo, porque o teor do art. 76 da Lei n. 11.101/05 se aplica tão somente aos processos de falência, não havendo que se falar em juízo universal da recuperação judicial.

No mérito, com razão o autor.

Alega o requerido que precisou permanecer por 12 dias, na área aduaneira, aguardando a liberação da mercadoria e o art. 11, parágrafo 9º, da Lei n. 11.442/07, possibilitou a cobrança de estadia.

Pois bem. Primeiro que o transporte rodoviário de carga é uma prestação de serviço e não compra e venda, portanto, não poderia se tratar de duplicata mercantil, mas de prestação de serviço, o que já desnatura o título.

Conforme os §§ 1º e 2º do art. 20 da Lei de Duplicatas, tem-se que 'A fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados' e 'A soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados'.

Em que pese a empresa requerida anotar que se trata de estadia, não apresentou nenhum documento para o saque da duplicata, o que inviabiliza os efeitos jurídicos do título.

Evidentemente que poderá cobrar pelo serviço prestado, se o caso, mas o saque da duplicata foi indevido, pois é preciso preencher os requisitos legais, o que não aconteceu.

Quanto ao dano moral, tenho que indevidos, pois os documentos de fls. 39/40 apontam a existência de outros protestos, prevalecendo o enunciado da Súmula 385 do STJ (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA em face de OMAR STEINBRENNER E CIA LTDA para declarar a inexigibilidade da duplicata descrita no item 4 de fl. 40, tornando definitiva a liminar concedida no início da lide.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual proporção com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, que desde já autorizo a compensação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
