

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118058-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Antônio Miguel Pereira Junior
Requerido:Fesp - Fazenda do Estado de São Paulo e outros



CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Dr. Maurício Simões de Almeida Botelho Silva


                   VISTOS, ETC.

ANTONIO MIGUEL PEREIRA JUNIOR, qualificados todos nos autos, propõem contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e ALAIRTON PEREIRA a presente AÇÃO ORDINÁRIA. Informa ao Juízo haver vendido ao Réu pessoa física veículo, ficando expressamente pactuada a completa isenção de responsabilidade por infrações administrativas praticadas após a data da venda. Refere a circunstância de que o Réu em questão teria sido posteriormente multado mas que teria sido impossível a transferência da pontuação para seu prontuário por problemas relacionados com o financiamento do veículo. Pede, portanto, a citação da Ré, o processamento do feito e o final reconhecimento da procedência do pedido, com a declaração de que a infração teria sido cometida não por ele, mas pelo Réu em questão, com a anulação da decisão administrativa que indeferiu seu pedido de transferência de pontuação, além da condenação nos demais consectários de praxe.
Foram juntadas aos autos as Contestações de fls. 56/61 e 113/122, com preliminares ambas e defesa circunstanciada quanto ao mérito. Argumentam basicamente com a plena adequação da decisão administrativa que indeferiu o pedido de transferência da pontuação. O ordenamento normativo de regência conteria dispositivo expresso, ademais, no sentido de que seria encargo do vendedor a comunicação acerca da venda aos órgão administrativos competentes. A Municipalidade articula preliminar de ilegitimidade passiva. Repisa os pontos da defesa de mérito da Fazenda Estadual O Réu pessoa física, devidamente citado, deixa de oferecer contestação.

Em autos apensos a estes, sob o nº 583.53.2007.115027-1 tem andamento MEDIDA CAUTELAR INOMINADA proposta pelo Autor, visando a suspensão dos efeitos da decisão administrativa proferida pelo DETRAN, autorizando a transferência da sua habilitação e a proceder à sua revalidação. Foi concedida parcialmente a medida liminar (fls. 52/53) e apresentada Contestação pela 1ª Ré às fls. 82/95. 

Em 30.11.09., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO

DECIDO
A preliminar articulada pela Fazenda do Estado já foi equacionada pelo despacho de fls. 99/100. Despicienda, por outro lado, a preliminar de ilegitimidade formulada pela Prefeitura Municipal. E isso porque o pedido (balizador da prestação jurisdicional) implica na desconstituição de decisão administrativa emitida por órgão interno daquele Ente de Direito Público. Inatacável a decisão que determinou a necessidade de formação do litisconsórcio passivo necessário, uma vez que os efeitos da sentença sem dúvida se estendem àquelas pessoas jurídicas.

No âmbito do mérito vale fixar uma premissa: É ? em tese ? possível a revisão do ato administrativo pelo Poder Judiciário, conforme cristalizado no Verbete nº 473 da Súmula de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial ? sem grifos no original). Ocorre que no caso destes autos o pedido de fundo improcede por razões relacionadas com o regime normativo de transferência de veículos no âmbito restrito do controle administrativo.

De fato. Em termos estritamente civis e no âmbito das relações entre as partes a transferência se opera pela simples tradição. A hipótese destes autos é diversa, relacionada com o regime administrativo de transferência. Ora, o Autor nunca esclarece quando levou a registro no DETRAN a transferência da propriedade e, nos termos do art. 134 do Código Nacional de Trânsito, é seu encargo levar a transferência a registro no prazo de 30 dias contados da venda, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (sem grifos no original).

O objetivo da norma é clara. Sendo o vendedor o maior interessado em se exonerar o mais rápido possível das conseqüências administrativas de eventual penalidade, é dele o encargo de ? no prazo de 30 dias ? promover o registro administrativo da transferência, passando o novo proprietário a responder ? exclusivamente ? pelas conseqüências daquele ato. Observe-se a respeito a orientação pretoriana, aplicada a contrariu sensu à hipótese destes autos:
TJDFT-078234) 1 - HAVENDO PROVA NOS AUTOS DA INCONSISTÊNCIA DA DECLARAÇÃO DE POBREZA DA AUTORA, O INDEFERIMENTO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA É MEDIDA QUE SE IMPÕE.
2 - Os artigos 123, § 1º e 134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro definem as obrigações das partes envolvidas na transferência de propriedade de veículos, imputando a cada uma delas as respectivas penalidades.
3 - Cabe ao vendedor, no prazo estabelecido no referido dispositivo, comunicar a transferência do veículo ao órgão de trânsito, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelos débitos e multas referentes ao veículo.
4 - As multas cometidas e notificadas após a respectiva comunicação de transferência, mesmo que feitas depois do prazo legal, não são de responsabilidade do antigo proprietário.
5 - A concessionária de veículo que comprova a comunicação da transferência ao respectivo órgão de trânsito não responde civilmente pelos danos causados, em face de notificações de infrações ocorridas após a devida comunicação.
6 - Apelação conhecida e improvida. Sentença mantida.
(APC nº 20060110750976 (311616), 4ª Turma Cível do TJDFT, Rel. LEILA ARLANCH. j. 21.05.2008, unânime, DJU 07.07.2008, p. 65 ? sem grifos no original).

Pode-se até mesmo argumentar com eventuais deficiências formais quanto à decisão final que indeferiu o recurso administrativo interposto pelo Autor (fls. 41), únicas a respeito das quais pode o Poder Judiciário exercer qualquer tipo de juízo de admissibilidade. Ocorre que o pedido (que ? ainda uma vez ? vincula o âmbito da prestação jurisdicional) não autoriza conclusão outra senão a de improcedência do pedido. E isso porque não consta que o documento de fls. 36, o qual, aliás, faz expressa alusão acerca da isenção a partir da data da comunicação tenha sido levado a registro no DETRAN. Trata-se de prova de ato constitutivo do direito do Autor, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil e desse encargo nunca logrou se desincumbir de forma minimamente satisfatória. 

Cumpre dar pela improcedência do pedido relativamente à demanda cautelar em apenso, igualmente. Isso por que.o processo cautelar está voltado tem por objetivo obter segurança que torne útil e possível a prestação jurisdicional de conhecimento e de execução (RTFR 133/105). Ora, a partir do momento em que o pedido improcede inexiste necessidade de obtenção de provimento jurisdicional que venha a assegurar situação de fato suscetível de ser mantida.

 DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, nos autos da demanda principal JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Na cautelar REVOGO o despacho que liminarmente concedeu aquela proteção e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. CONDENO o Autor/Requerente no pagamento das custas e honorários incorridos pelas Rés/requeridas, arbitrados estes em 15% do valor da condenação para cada uma delas e em cada uma das demandas, principal e cautelar.


P.R.I.C.


Campinas, sexta-feira, 18 de Dezembro de 2009


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito



18-12-2009 11:01:04
