

SENTENÇA

Processo nº:0118177-70.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ccs Consultoria e Sistemas Ltda e outro
Requerido:Jasson Estevam de Moraes Filho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



CCS CONSULTORIA E SISTEMAS LTDA. e CCS SERVIÇOS ESPECIALIZADOS E PROJETOS LTDA. promovem ação de indenização por danos materiais c/c danos morais pelo procedimento ordinário em face de JASSON ESTEVAM DE MORAES FILHO e FERNANDO DOS SANTOS MOSQUITO, alegando que contrataram os corréus Jasson e Fernando para atuar em ação de indenização contra eles movida (0218537-86.2002.8.26.0100). Os réus não atuaram corretamente no processo, não verificando quando iniciou o prazo para defesa, bem como não apresentando recurso de apelação da sentença proferida, além de outorgarem poderes para terceiro (Érica), que também atuou com desídia. Em razão da má prestação do serviço de advocacia, pleiteiam condenação dos réus à indenização pelos danos materiais sofridos, quais sejam os valores desembolsados no acordo entabulado, no valor de R$24.051,94, bem como R$10.860,13, dos honorários advocatícios pagos e danos morais a serem arbitrados em Juízo.
Às fls. 207, houve homologação de desistência dos autores perante a corré Érica Bonzoni Garcia. Devidamente citados, o réus apresentaram contestação, sendo que às fls. 238/462, o réu Jasson suscitou preliminarmente sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide, bem como ? no mérito ? que quem recebeu os R$6.000,00, que seriam os honorários advocatícios pagos pela apresentação de contestação, foi o corréu Fernando, e não o contestante. Pleiteia a improcedência.
O réu Fernando também apresentou contestação, às fls. 464/500, alegando que a procuração outorgada aos réus apenas concedia poderes para a contestação, e não para os outros atos processuais, bem como que era faculdade destes apresentar recurso de apelação, e optaram pela não interposição. Relata também que os pagamentos foram realizados em relação à outra ação promovida, contra a Municipalidade de São Paulo, e não a esta. Este réu também apresentou reconvenção, às fls. 502/580, alegando que promoveu a referida ação contra a Municipalidade, e não recebeu pelos serviços, pleiteando R$17.717,66 de danos materiais e morais.
Réplica às fls. 531/551 e 553/577. Os autores contestaram a reconvenção às fls. 581/586, alegando que o objeto da peça reconvencional é diverso do da ação principal. Réplica às fls. 588/592. O processo foi encaminhado ? por competência funcional ? ao Fórum Central da Capital, bem como foram indeferidas as preliminares arguidas. Audiência de conciliação, instrução e julgamento. Memoriais e alegações finais.

É o relatório.
Decido.

As preliminares confundem-se com o mérito.
Já houve sentença em processo anterior, em que veiculada a mesma pretensão. Naquele feito a sentença foi de extinção sem exame do mérito, apesar de nele resvalar. Veja-se:

"CCS Consultoria e Sistemas Ltda e CCS Serviços Especializados e Projetos Ltda formularam ação de indenização cumulada com danos morais contra Jasson Estevam de Moraes Filho, Fernando dos Santos Mosquito e Érica Bozoni Garcia. Alegam que os advogados Jasson e Fernando defenderam as autoras em ação movida pela empresa Starlaser Equipamentos e Sistemas Ltda, que tramitou perante a 5ª Vara Cível do Foro Central da Capital. No período entre a contestação e a réplica, o advogado Jasson realizou substabelecimento para a Érica, a qual apresentou manifestação refutando os argumentos apresentados na réplica. Como o substabelecimento foi realizado com reserva de poderes, a publicação foi feita em nome do réu Jasson e apenas depois do decurso do prazo para apelação a ré Érica veio tomar conhecimento da sentença de procedência. Perdendo o prazo para apelar da sentença, as empresas que ora figuram como autoras foram executadas, com bloqueio de conta corrente. Pretendem as autoras, portanto, a indenização pelos danos materiais sofridos, calculados com base naquilo que razoavelmente poderiam esperar do resultado da demanda, sem prejuízo dos danos morais a serem arbitrados. É o relatório. Decido. É caso de indeferimento da petição inicial por inépcia e ausência de interesse de agir, além da ausência de juntada de documento essencial. Nada foi dito quanto a alguma negligência profissional até o proferimento da sentença. Exercendo-se o contraditório em primeiro grau, presume-se que a sentença foi proferida corretamente, sendo portanto justa a condenação. Há hipóteses em que desde logo se poderia verificar a incorreção da sentença transitada em julgado. A título de exemplo, pode-se mencionar o erro material, tomando-se como certos valores errados, a falta de juntada pela serventia de contestação tempestivamente protocolada de modo a gerar a revelia, entre outros casos. Atuando o advogado corretamente até a sentença e, sem que ao menos fosse explicado alguma incorreção nela contida, prevalece a presunção de que o decidido estão de acordo com a realidade dos fatos e o direito aplicável. Não poderiam as autoras considerar-se prejudicadas apenas pelo fato de não ser interposto o recurso cabível. Não há indício algum de que a sentença proferida merecesse reforma. Se não bastasse, as autoras preferiram deixar de discutir os fatos e o direito que levaram à sentença referida, de modo que, ao que parece, consideram que o advogado deveria apelar ainda que a sentença não contivesse incorreção alguma. Em consequência do raciocínio utilizado, as autoras não foram capazes de quantificar os danos materiais pretendidos pois, afinal, tal proceder dependeria da constatação do erro do julgado. Violaram assim o disposto no art. 286 do Código de Processo Civil. As autoras optaram ainda por não juntar aos autos a r. sentença proferida, como se fosse irrelevante o seu conteúdo. Como é óbvio, o documento era essencial. Ante o exposto, indefiro a petição inicial, com fulcro nos arts. 283, 286 e 295, inciso III, todos do Código de Processo Civil. P.R.I.C."

Percebe-se que naquela sentença já foi indicada a ausência de desídia dos réus na condução do feito até a sentença. Quanto ao recurso, é faculdade. O acréscimo feito na inicial que ora se analisa, no que tange à produção de prova oral, leva ao mesmo resultado anterior. Com efeito, faz parte da estratégia do causídico a produção da prova que melhor lhe convém. Não há obrigatoriedade na indicação de testemunhas, apenas para cumprir pretensa obrigação ética de absolutamente tudo requerer o advogado, mesmo que o ato seja de todo inútil ao desfecho da demanda. Ademais, a sentença exarada naquele feito foi de parcial procedência.
A par disso, os valores pagos (fls. 43/61), foram recebidos pelo estagiário Fernando dos Santos Mosquito, ora réu, entre 29.08.2002 à 08.07.2003. De fato, se verifica pela tela anexada pelo próprio réu Fernando, às fls. 849, que sua inscrição perante a Ordem dos Advogados do Brasil só ocorreu em 22.07.2004, quase dois anos após o ajuizamento da ação, ao menos na qualidade de advogado. Assim, não é possível imputar a ele responsabilidade alguma por eventual insucesso daquela demanda, já que não atua o estagiário autonomamente. Responsável seria o advogado ao qual vinculado.
Por fim, também não merece provimento a reconvenção apresentada pelo réu Fernando, já que versa crédito que não tem relação alguma com o feito que embasou a presente demanda. Outrossim quando do feito movido em face da Municipalidade de São Paulo, o reconvinte AINDA ERA ESTAGIÁRIO (fls. 527  OAB/SP 105.557 referente à inscrição como estagiário), não podendo, portanto, prestar serviços de advocacia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE tanto ação quanto reconvenção. Os seus honorários se compensam. Condeno as autoras ao pagamento das custas e honorários, de R$2.000,00, para o corréu Jasson.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
