

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 24 de Maio  de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, subscrevi.

Processo nº:0118817-78.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Gesse Plácido Ribeiro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate






Vistos.



Trata-se de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda cumulada com cobrança, pelo rito ordinário, ajuizada pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU/SP em face de GESSE PLÁCIDO RIBEIRO e CLÁUDIA REIS RIBEIRO, alegando em apertada síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com os réus e que eles deixaram de cumprir a obrigação referente ao pagamento das prestações mensais. Alegando  que o inadimplemento é motivo para a imediata rescisão do instrumento, à vista da cláusula resolutiva expressa nesse sentido e que pretende a recomposição dos prejuízos que lhe foram causados com a perda das prestações pagas, requer, ao final, a concessão de liminar de reintegração na posse do bem, em razão do esbulho configurado, e no mérito, a declaração de rescisão contratual, com a cobrança do débito atualizado e perda das prestações pagas e de eventuais benfeitorias realizadas no imóvel. 
O réus foram citados por via postal (fls. 97 e 99), mas deixaram transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de defesa.

É o breve relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

                       O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil. 
Citados, os réus não apresentaram defesa no momento oportuno do contraditório, reputando-se revéis. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte dos réus, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, e sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência.

Não bastasse, o acolhimento do pedido deduzido pela autora faz-se de rigor, haja vista a efetiva constituição em mora dos devedores inadimplentes quanto aos compromissos assumidos.
Os réus aderiram ao contrato de compromisso de compra e venda do imóvel melhor descrito na inicial, tendo plena consciência do conteúdo das obrigações assumidas, pelo que não lhes é dado procurar furtar-se às contraprestações devidas.

Mais que isso, o contrato é claro e expresso acerca da possibilidade de rescisão automática da avença, diante da inadimplência reiterada do compromissário comprador, como se deu na espécie (cláusula vigésima quinta).

Como se vê, a conduta da autora ao perseguir a rescisão contratual e a imediata reintegração na posse do imóvel mostra-se manifestamente escorreita, em consonância com o pactuado livremente entre as partes, bem assim com os dispositivos legais vigentes.

Assim, diante do inadimplemento não negado, configurado está o esbulho que enseja a rescisão do contrato e a retomada do imóvel.

Em contrapartida, resta analisar o pedido de perda das prestações até então pagas pelos réus.

É certo que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1.990), em seu artigo 53, comina de nulidade absoluta as cláusulas que, nos contratos de compra e venda, estabeleçam pura e simplesmente a perda total das prestações pagas em favor do credor que pleitear a resolução do contrato e a retomada do bem. 
Tal dispositivo legal nada mais fez do que sintetizar, em matéria de resolução dos contratos por inadimplemento ou desistência, os princípios da ética, boa-fé, equidade e equilíbrio que presidem as relações obrigacionais.
No caso dos autos, o contrato foi firmado após a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, de modo que tal disposição é plenamente aplicável.  
Assim sendo, ainda que o contrato contenha cláusula nesse sentido, ela é nula de pleno direito, diante das disposições vigentes do Código de Defesa do Consumidor.
Nada obstante, não há como negar que a autora deixou de ter a disponibilidade sobre o bem durante longo período em que os réus passaram a descumprir o contrato. Por isso, não há como negar que seria injusto determinar a devolução de quantias aos réus, inadimplentes absolutos.

Em razão disso, razoável que haja indenização à autora pelo tempo de ocupação do imóvel por parte dos réus, estabelecendo-se como forma de recompensa pelo uso e gozo, a perda das prestações pagas, incluindo todos os valores pagos a título de acessórios, tais como juros, seguros, etc.. 

Assim, para que não haja enriquecimento sem causa por parte dos réus em detrimento da autora, o que também não pode ser admitido, as prestações pagas pelos primeiros até o momento deverão reverter em favor desta última, sendo compensadas com o uso e gozo efetivo do imóvel, no período em que os réus o ocuparem até a reintegração em favor da autora.


Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido deduzido na presente ação, e assim o faço para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, por culpa exclusiva dos réus, e para condenar os réus ao pagamento de indenização pelas perdas e danos causadas à autora, consistente na compensação das prestações pagas com o uso e gozo efetivo do imóvel, bem como ao ressarcimento das despesas de comercialização e administração do contrato, o que deve ser apurado em momento oportuno, determinando, em conseqüência, a imediata reintegração da autora na posse do imóvel. Carreio aos réus o pagamento as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.



FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE    Juiz de Direito

São Paulo, 06 de junho de 2011.
