

SENTENÇA

Processo nº:0118378-67.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:C. P. Urbanismo e Administração Ltda
Requerido:Eliana Yukiko Mansani e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação de cobrança por C.P. Urbanismo e Administração Ltda. A fim de exigir despesas extraordinárias e de conservação, contestaram os demandados dizendo que a requerente seria parte ilegítima para exigir as cobranças, já que a Associação dos Moradores é que teria legitimidade para tanto, sendo nula a reunião dos proprietários em que foi deliberada a cobrança por falta de quorum e por irregularidade de convocação. A autora estaria transferindo para os requeridos as obrigações inerentes ao loteador, sendo vedado o repasse para os adquirentes dos lotes. A responsabilidade pelas obras seria do incorporador e o valor seria exagerado.

Replicou a demandante dizendo que a venda se deu à luz do Código Civil de 1916 e que não estaria incluído no preço as obras de regularização. A existência de associação não impedia a convocação da reunião e o comparecimento foi expontâneo.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido é manifestamente improcedente. Primeiro porque a decisão tomada por alguns dos moradores é inoponível aos demais, já que não existia e não existe dever jurídico dos adquirentes (consumidores) de arcar com as confessadas despesas referentes à regularização de loteamento, ou seja, de obras de infra estrutura básica de loteamento.

Quem aceitou pagar pelo que é obrigação do fornecedor, loteador, incorporador ou construtor, que arque pessoalmente.

Irrelevante a redação do Código de 1916 ou sua omissão a respeito da questão diante da previsão do Código de Defesa do Consumidor. Despesas inerentes ao seu próprio negócio são de responsabilidade do fornecedor.

Quem vende lotes no mercado imobiliário pode perfeitamente ser caracterizado como fornecedor e é responsável direto pelas imprecisões falhas ou irregularidades no condomínio que idealizou para colocar à venda.

Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... (grifei). No outro pólo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervido nas relações de consumo. 

E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o pólo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor. 

Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode insurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo;  c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).

É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.

Qualquer cláusula em contrário é abusiva e nula de pleno direito nos termos do artigo 51 do CDC.

Não fosse isso, se já há Associação criada pelos moradores para administrar a coisa comum, a ré não tem direito de se perpetuar eternamente "oferecendo serviços" de forma compulsoria.

Posto isso julgo improcedente o pedido e condeno a ré ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
