

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118694-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima Marcolino  CPF 082.468.768-05
Advogado:Luiz Henrique Rodrigues de Araujo   OAB/SP 113.351
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto  RG  6.192.009
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:01/09/2010 às 15:00h




Aos 01 de setembro de 2010, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição e Substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por problemas na linha nº 3974-8893, bem como, por mera liberalidade, pagará para à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 30 dias úteis,  mediante depósito judicial, valendo comprovante de deposito  como recibo de pagamento.  O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
