

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118046-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Alves de Souza Santos
Requerido:Sametrade - Operadora de Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MÁRCIA ALVES DE SOUZA SANTOS propôs ação obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA  PREVENT SENIOR, alegando, em síntese, que: a)  contratou com a ré plano de saúde e necessita ser submetida à cirurgia bariátrica, visto que padece de obesidde mórbida de grau 3; b) recusa-se a ré a autorizar a internação e a realização do procedimento, à argumentação de que não deve arcar com o pagamento dos materiais especiais, os quais são importados e não tem cobertura contratual; c) a não autorização do procedimento tem lhe causado dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/36). 

Citado, o réu apresentou contestação e documentos (fls. 65/69), sustentando basicamente que, de acordo com cláusula contratual, somente há cobertura para os materiais nacionais. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Por fim, a conciliação resultou prejudicada diante do não comparecimento da ré.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede em parte o pedido.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro. 

Em outras palavras, ainda que o contrato seja de adesão, se o interessado foi informado a respeito das disposições que o regem, em especial acerca da exclusão de determinadas coberturas, deverá cumpri-lo na forma prevista, restando-lhe sempre a opção de escolher outro plano que não contenha a restrição impugnada. 

No caso vertente, escudada na cláusula 6, V, do contrato, sustenta a ré que não há cobertura para os materiais importados necessários ao ato cirúrgico.

Sucede que a cláusula em questão, que exclue e/ou restringe determinados tratamentos, foi redigida da mesma forma que as demais do contrato, evidenciando que a seguradora não cumpriu com a obrigação legal de dar destaque às limitações do Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 54, § 4o, do citado diploma legal assim dispõe:As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata compreensão.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso semelhante:Convênio de assistência médico-hospitalar- Contrato de adesão- Contratante hipossuficiente e iletrado- Cláusula que exclui direito à internação hospitalar em letras bem pequenas- Descumprimento pela contratada da obrigação legal de dar destaque às limitações do direito do consumidor- Responsabilidade daquela pelo pagamento das despesas decorrentes da internação do contratante- Inteligência e aplicação dos artis. 46 e 47, do CDC, declaração de voto (Ap. 240.429-2/6 16ª C- j. 25.10.94 rel. Pereira Calças).

Ainda que assim não fosse, a jurisprudência orienta-se no sentido de garantir a cobertura de material, inclusive importado, quando a implantação é estritamente ligada ao ato cirúrgico.

Assim, é de rigor a procedência do pedido de obrigação de fazer, confirmando-se a tutela antecipada.

O dano moral, contudo, deve ser afastado.

Limitou-se a ré a invocar cláusula contratual que, em tese, poderia justificar a recusa do procedimento solicitado. Vale dizer, procurou agir com base no contrato e não pode ser responsável por dano moral não comprovado.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Não se vislumbra, portanto, a existência de conduta por parte da ré que pudesse render ensejo à indenização por danos morais, porquanto não há demonstração de que agiu de má-fé.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a autorizar o tratamento mencionado na petição inicial, arcando com os materiais inerentes ao ato cirúrgico. Torno definitiva a tutela antecipada.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se em relação à autora o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
