

SENTENÇA

Processo nº:001.09.118296-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adhemar Roberto Tavares Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por ADHEMAR ROBERTO TAVARES SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, em que o autor, alegando ser beneficiário de um plano de saúde operado pela ré, sustenta que ela lhe negou cobertura para a complementação de quimioterapia determinada por seu médico, consistente em um tratamento radioterápico com a utilização de um medicamente específico denominado Zoladex LA, ao fundamento de que, por se tratar de medicamento de uso domiciliar, há expressa exclusão contratual de cobertura. Aduz que a negativa de cobertura para o tratamento médico de que necessita lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende seja a ré compelida a custear o tratamento de que necessita, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, estimando-a em 50 (cinquenta) salários mínimos e protestando pela concessão de medida liminar nos autos da ação cautelar (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/20.
Deferida a medida liminar nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada (fls. 26) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o tratamento de que necessita o autor envolve a aplicação de medicamento fora do âmbito hospitalar, daí porque, se não há cobertura para o medicamento que pode ser utilizado em domicílio, não há cobertura para o tratamento correspondente. Aduziu que não praticou qualquer ato ilícito, pois, ao negar cobertura ao tratamento solicitado pelo autor, limitou-se a cumprir o contrato com ele celebrado, daí não estar caracterizado o dano moral por ele alegado (fls. 40/58). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 59/79.

Depois da réplica do autor (fls. 83/88), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 94).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Consoante destacado na decisão concessiva da medida liminar proferida nos autos da ação cautelar, embora o ZOLADEX LA seja um medicamento que pode ser eventualmente aplicado ou usado fora do ambiente hospitalar, não se trata de um medicamento comum de uso eventual, mas de um medicamento componente de uma terapia específica, que a medicina denomina de terapia hormonal, que é utilizado em tratamento de determinados tipos de cânceres, conjunta ou complementarmente à quimioterapia e a radioterapia.

3.- Por outro lado, se o contrato que vincula as partes assegura cobertura para o tratamento da doença de que é portador o autor, todo e qualquer procedimento necessário a esse tratamento estão igualmente cobertos, sendo irrelevante a denominação médica ou científica desse tratamento e o medicamento que nele é empregado.

Como o ZOLADEX LA constitui medicamento inerente à terapia de que necessita o autor e como essa terapia é indispensável ao tratamento da doença de que ele é portador, é imperioso concluir que a ré está obrigada a custeá-lo, pois a negativa de custeio implica a negativa da própria terapia, não se não tratando de medicamento de uso domiciliar, já que ele não pode utilizado de forma desvinculada da terapia necessária, a qual implica acompanhamento médico e, por vezes, internação hospitalar. 

A circunstância de o ZOLADEX LA poder eventualmente ser utilizado em domicílio não o transforma em medicamento de uso domiciliar, pois, assim como alguns tratamentos que outrora eram realizados exclusivamente em âmbito hospitalar hoje são realizados em domicílio, algumas terapias que antigamente só eram aplicadas com o paciente internado em hospital, atualmente são aplicadas em ambiente doméstico. Isso decorre não só do avanço da medicina, como também da humanização dos tratamentos, que, aliás, em muitos casos facilitam o processo de cura. Típico exemplo desse avanço é a assistência médico-hospitalar prestada pelo sistema home-care, que nada mais representa do que o tratamento hospitalar em domicílio, que, apesar de ser neste prestada, não deixa de ser um tratamento hospitalar.

4.- Em suma, seja porque se trata de um medicamento componente de uma terapia de que necessita o autor para a tentativa de cura de sua doença, seja porque essa terapia foi prescrita pelo médico que o assiste, seu fornecimento não poderia ser negado pela ré, pois, na interpretação de uma cláusula contratual de exclusão de cobertura deve-se ter em conta a moléstia e não a terapia necessária ao seu tratamento, de modo de que, se o contrato conferir cobertura para o tratamento da doença de que é portador o beneficiário do plano de saúde ou o segurado de um seguro-saúde, toda e qualquer terapia necessária a esse tratamento reputa-se igualmente cobertos. É que, o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).
Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir. 

5.- Apesar de a negativa de cobertura ser motivo de ampliação do sofrimento do autor, já que é notória a angústia de quem não sabe se terá ou não condições de se submeter a uma terapia recomendada para o tratamento de uma doença grave de que é portador, o dano moral por ele alegado não está configurado, já que a recusa de cobertura foi prontamente contornada por decisão judicial, sendo certo, ainda, que a negativa de cobertura não pode ser considerada ato ilícito, já que fundada em cláusula contratual, cuja não aplicação estava a depender de decisão judicial.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA que a precedeu, ambas propostas por ADHEMAR ROBERTO TAVARES SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, a fim de converter em definitiva a liminar proferida nos autos da ação cautelar, de modo a determinar à ré o fornecimento de autorização, guia ou documento que assegure ao autor a cobertura de toda e qualquer terapia de que necessite o autor para o tratamento de sua doença, inclusive daquela que exige a utilização do medicamento denominado Zoladex LA", que deverá ser fornecido ou custeado, sempre que houver a respectiva indicação e requisição médica, sob pena de multa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada cobertura ou fornecimento negado.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
