

SENTENÇA

Processo nº:053.08.118389-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Cesar Gomes da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi









Vistos.


PAULO CESAR GOMES DA SILVA, representado e qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretende obter a condenação do pólo passivo ao pagamento de indenização de dano moral e material, assim como que seja determinado que a Fazenda Pública se abstenha de incluir o nome do autor no sistema que impossibilita a percepção do atestado de bons antecedentes.

Para tanto, alega que o veículo de sua propriedade foi confundido com um utilizado em um roubo ao estabelecimento do Sr. José Wilson Gomes.  As vítimas do roubo foram chamadas para comparecer junto ao Distrito Policial de Guararema, oportunidade que reconheceram que a fotografia do ora autor correspondia a um dos meliantes. 

Entretanto, o autor comprovou que, na data dos fatos, estava a serviço  da empresa "Forte Segurança e Vigilância". Ademais, no "Auto de Reconhecimento", o autor não foi reconhecido como um dos criminosos.   Dessa forma, o Autor não consegue arrumar outro emprego, uma vez que se tornou impossível tirar atestado de bons antecedentes. Em decorrência destes fatos, a situação econômica do autor encontra-se comprometida e, ainda, seu nome foi incluso no Serasa.

Invoca a responsabilidade objetiva do Estado, causado pelos seus agentes, pelo dano experimentado pela vítima, segundo o disposto no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.

A inicial veio acompanhada de documentos. (folhas 21/173).

Citada, a Fazenda apresentou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 181/188).

Preliminarmente, alega ausência de pressuposto processual, uma vez que o autor não juntou aos autos qualquer documento que deslinde a questão, não faz menção ao resultado do inquérito nem se houve ação penal. Alega também inépcia da petição inicial, posto que o autor apenas afirmou que houve erro dos policiais, sem indicar qual foi tal erro.

No mérito, aduz que o autor não especificou o dano sofrido. Ademais, não há prova inequívoca tanto do dano moral como dos lucros cessantes. Por fim, contesta o valor exacerbado pleiteado pelo autor.

Houve réplica (folhas 191/195).

Saneador a folhas 200, oportunidade em que restou afastada qualquer mácula que obste o regular prosseguimento do feito, arguida e deferida a produção de prova testemunhal.

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento em que foram colhidos os depoimentos da testemunha Antonio Ricardo dos Santos e da testemunha Celio José dos Santos.

As partes manifestaram-se em memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por PAULO CESAR GOMES DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio do qual objetiva a condenação do pólo passivo ao pagamento de indenização de dano moral e material, assim como que seja determinado que a Fazenda Pública se abstenha de incluir o nome do autor no sistema que impossibilita a percepção do atestado de bons antecedentes.

A preliminar suscitada não merece prosperar. O autor especificou o dano moral, que foi o seu envolvimento no inquérito policial como indiciado, e o dano patrimonial sofrido, referentes as idas e vindas do Autor até Guararema, assim como despesas processuais e, ainda, aos lucros cessantes (documentos de folhas 18 a 22, entre outros).

Ademais, a ré alega que o autor não fez menção quanto ao resultado do inquérito ou se houve ação penal. Entretanto, a ré não observou os documentos juntados pelo autor, principalmente aqueles de folhas 36 e 55.

Convém analisar o mérito em dois momentos distintos.

Em um primeiro momento, a indenização por danos materiais e morais.

O autor alega que o Estado causou-lhe danos na medida em que foi incluído na investigação preliminar e, de certa forma, envolvido no trâmite processual relativo ao roubo de que não fez parte.

Dessa forma, o autor deve comprovar a conduta de interferência não autorizada e lesiva em sua esfera jurídica, o dano  prejuízo e o nexo de causalidade adequada entre os dois últimos. Como se trata de ato comissivo do Estado, a análise do juízo de culpabilidade é irrelevante, uma vez que se trataria de responsabilidade objetiva.

No caso em questão, não há que se falar de nexo de causalidade adequada entre a conduta do Estado e o dano, isto porque era dever do Estado investigar o fato suscitado pelas vítimas.

Segundo o documento de folhas 37, as vítimas foram roubadas em estabelecimento comercial que lhes pertencia. De acordo com o documento de folhas 42, embora o carros eram diferentes quanto à cor e ao modelo, a placa era idêntica. Ademais, e mais importante, de acordo com os documentos de folhas 53 e 54, as vítimas reconheceram o ora autor como um dos indivíduos que participaram do crime.

Diante de tais elementos de informação, a autoridade policial possuía o dever de instaurar o inquérito policial para aferir a materialidade do crime e sua eventual autoria, sob pena de prevaricação.

O indiciamento do autor possuía, como demonstrado anteriormente, justa causa. Frente a tal quadro fático, a autoridade policial possuía o dever de investigar o ora autor.

Não há que se falar em responsabilidade civil extracontratual nesse contexto, posto que não há o rompimento do nexo de causalidade adequada ou, como outros autores preferem, há o impedimento do surgimento de tal liame jurídico.

Em um segundo momento, o autor requer que seja determinado a Fazenda Pública que se abstenha de incluir o nome do Autor no sistema que impossibilita a percepção do atestado de bons antecedentes. Entretanto, não há como tal pedido lograr êxito nesta demanda, uma vez que este Juízo é absolutamente incompetente no que tange essa matéria, de acordo com o artigo 15 da Lei Complementar nº 35/79.


Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenação do pólo passivo ao pagamento de indenização de dano moral e material, assim como a determinação para que a Fazenda Pública se abstenha de incluir o nome do autor no sistema que impossibilita a percepção do atestado de bons antecedentes.       

 P.R.I.C.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

São Paulo, 25 de maio de 2010


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
