

SENTENÇA

Processo nº:004.06.118794-6 - Procedimento Sumário
Requerente:José Ricardo de Oliveira Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JOSÉ RICARDO DE OLIVEIRA SOUZA ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de metida cautelar de sustação de protesto, em face do BANCO BRADESCO S/A, IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA  LOJAS C&A e ED CARLOS A. CARVALHO, alegando, resumidamente, que em 06 de março de 2000 esqueceu seus documentos no interior de um táxi, registrando a ocorrência após cinco dias. Decorridos alguns meses, ao tentar adquirir uma mercadoria, foi surpreendido com a notícia da existência de restrições ao seu crédito e através de pesquisas tomou conhecimento da inclusão pelo Banco Bradesco que abriu uma conta corrente em seu nome e liberou um empréstimo no valor de R$ 20.370,51. Quanto à IBI, constatou houve negociação que gerou um débito de R$ 176,92. Por fim, também houve a celebração de algum negócio com a emissão de dois cheques no valor de R$ 274,25 e R$ 70,00, com a co-requerida Ed Carlos. Por tais fatos, pede a declaração de inexistência da relação jurídica com os requeridos e respectivos débitos, condenando-os ao pagamento de danos morais no valor de R$ 94.500,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Em cautelar preparatória foi deferida liminar para sustar os efeitos do protesto dos títulos.

Regularmente citado, o banco Bradesco apresentou defesa alegando a ocorrência de culpa concorrente, por não tomar os cuidados necessários com os documentos. Além disso, houve negligência do autor ao não encaminhar o Boletim de Ocorrência aos órgãos públicos responsáveis pelo arquivamento de informações e tal atitude impediu a atuação dos agentes do requerido na averiguação da prática do estelionato. Diante da falta de cuidado do requerente, o banco não pode se responsabilizar pelos fatos ocorridos. Observa-se, ainda, a inocorrência de relação de consumo no presente caso. Se houvesse comunicado o fato, a devolução do cheque seria por alínea distinta, não causadora de qualquer prejuízo ao autor. Além disso, inexistiu dano e, portanto, não há dever de indenizar. Por fim, impugna o valor pretendido, que devem ser fixados com moderação para evitar o enriquecimento sem causa.

A requerida Edcarlos (Irmãos Tuca Materiais de Construção Ltda.) apresentou contestação argüindo, em preliminar: Ilegitimidade ativa, por inexistir a caracterização do estelionato, e passiva, por não poder se responsabilizar pelo correto protesto. No mérito, alega que os cheques foram devolvidos pelo banco pelo motivo 21, gerando o direito de protesto do cheque. Portanto, se alguma indenização houver, o banco deve assumir esta responsabilidade. No mais, a requerida pode se enquadrar apenas como credora dos cheques e daí a possibilidade de protesta-los, Deste modo, foi induzida em erro pelo banco quando da devolução das cártulas. O cheque é ordem de pagamento à vista e houve o devido protesto que não pode ser considerado ilegal.

A co-requerida IBI apresentou defesa argüindo, em preliminar: inépcia da petição inicial. No mérito, argüiu preliminar de decadência, por não reclamar pelo vício no prazo de 90 dias. Não houve dano, portanto, não há o dever de indenizar. Não estão presentes os requisitos da responsabilização da requerida.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 227 foi homologado acordo entre o requerente e IBI Promotora de Vandas.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Quanto a desnecessidade de dilação probatória, o Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rel. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

Com efeito, aquele que porta cheques e os aponta a protesto, na condição de credor, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda que visa à declaração de inexistência da dívida e ao levantamento do ato notarial.

Também não há qualquer necessidade de verificação efetiva do crime de estelionato para que possa pleitear eventual direito indenizatório, até porque, se este argumento vingasse, o fato de não encontrar o criminoso impossibilitaria o direito do prejudicado em pleitear indenização.

Quanto ao mérito, não resta dúvida a responsabilidade do banco pelos danos morais causados ao autor.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

DANO MORAL - Instituição financeira - Conta corrente - Abertura com documento falso - Responsabilidade do banco, nas circunstâncias - Devolução de cheques, protesto e inscrição no Serasa - Indenização devida - Redução do valor - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - AC 1.187.954-8 - 22ª CDPriv. - Rel. Matheus Fontes - J. 19.09.2006)

Declaratória de inexistência de relação jurídica. Alegação de abertura de conta bancária com uso de documentos pessoais subtraídos em data anterior. Indenização por danos morais decorrente de protesto de cheque emitido pelo falsário. Sentença de improcedência. Idoneidade do boletim de ocorrência como prova da alegação. Responsabilidade civil objetiva. Nexo de causalidade não elidido. Conduta concorrente. Indenização por danos morais fixada em consonância com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como em atenção aos parâmetros da doutrina e jurisprudência. Recurso provido. j (TJSP - Ap 4227534800 - 5ª CDPriv. - Rel. Douglas Iecco Ravacci - J. 25.07.2008)

Ação cautelar inominada e ordinária de indenização por dano moral. Extravio de documentos e abertura de conta por terceiro no banco. Inscrições no SERASA e protesto de cheques. Valor da indenização por danos morais e termo inicial para incidência dos juros legais. A instituição financeira responde por danos morais decorrentes da abertura de conta corrente bancária em favor de terceiro portador dos documentos extraviados, por efeito da responsabilidade objetiva pelo fato do serviço. O arbitramento do valor da indenização deve ater-se às circunstâncias do caso, de modo proporcional e de forma razoável. Arbitramento do valor do dano moral em R$ 10.000,00, acrescidos dos juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Ação cautelar julgada improcedente pela inexistência ou cancelamento, quando do seu ajuizamento, do registro do nome do demandante, como correntista em débito, promovido pelo demandado, em órgãos de proteção ao crédito. (TJRS - AC 70012198024 - 20ª C.Cív - Rel. Des. Carlos Cini Marchionatti - J. 27.07.2005)

Já a responsabilidade da co-requerida também se presume na negligência quando da verificação do cheque e documentos do emitente, assim como pela reiteração do erro, já que emitidos dois cheques de valores distintos.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Encimado nessas balizas, e tomando por base o fato do autor somente elaborar o Boletim de Ocorrência, sem fazer qualquer outro comunicado a respeito do extravio, seja junto aos órgãos de proteção ao crédito, ou até mesmo em jornais, como era mais comum antes da existência dos cadastros de consumidor, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. 

Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Incide, também, a Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Em decorrência da fundamentação, o corolário lógico é a necessidade declaração de inexistência da relação jurídica objeto da demanda, assim como a procedência do pedido cautelar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, tornando definitiva a liminar, declarando a inexistência da relação jurídica e condenando os requeridos solidariamente a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de juros e correção monetária nos termos da fundamentação.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo englobadamente em 20% sobre o valor da condenação.  

R.P.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
