

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118661-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ivone Maria Vandromel, CPF 950.046.378-49
Adv. ativa nomeada para este ato:Dra. Marcia de Araujo Cunha Robles, OAB/SP 132.607
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Sr. Cleber Prudêncio, RG 32100032
Adv.:Dr. Leonardo Vieira Bertucci, OAB/SP 266.826

Data da audiência:02/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme incontroverso, a interrupção do fornecimento de energia elétrica à unidade consumidora possuída pela autora ocorreu no dia 30 de setembro de 2008. Ocorre que o corte promovido pela ré foi abusivo. Em primeiro lugar, porque a impossibilidade da leitura do medidor da residência não é justificativa para a suspensão do fornecimento, muito menos de forma abrupta, sem prévio aviso. Ao lado disso, a ré não comprovou que, após a ocupação do imóvel pela autora, iniciada em trinta de agosto de 2008, enfrentou dificuldades para realização da leitura do medidor de consumo. Por outro lado, o corte também se revelou abusivo porque a ré não comprovou a existência de irregularidades no padrão de entrada nem esclareceu quais eram estas. Não demonstrou a existência de problemas no padrão de recebimento de energia elétrica. Enfim, não provou deficiências técnicas e de segurança determinantes da interrupção do serviço. De todo modo, ainda que existentes estes, a ré tinha obrigação de comunicar a autora, previamente, a respeito da interrupção do serviço. Aliás, a ré, na contestação, nem mesmo impugnou a alegação de que o corte foi realizado com pessoas no interior do imóvel. Ou seja, embora fosse possível o alerta do corte, ainda que no dia da sua efetivação, a ré, demonstrando desrespeito pelo consumidor, optou por surpreender seu parceiro contratual. Optou pelo corte-surpresa. A propósito, a ré não demonstrou que a autora foi notificada previamente a respeito da interrupção do serviço. Assim sendo, o comportamento da ré se mostrou ainda mais censurável. Sob outro prisma, a ré demorou para resolver o problema advindo de sua própria culpa. Não questionou os relatos contidos na petição inicial, que tratam do despreparo de seus profissionais e do desrespeito com o qual a autora foi tratada. Em suma, os danos morais são manifestos, inegáveis. A autora foi privada de bem essencial, o que comprometeu sua vida cotidiana e o resguardo de uma vida digna. A autora foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi atingida em seus direitos da personalidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$10.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, com relação aos danos materiais, a autora comprovou apenas prejuízos no valor de R$117,50, representados por despesas que foi levada a suportar para viabilizar o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. De resto, quanto aos demais danos, não foram demonstrados nem mesmo quantificados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e R$117,50, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$295,35 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
