

SENTENÇA

Processo nº:0118812-48.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Juliana Gomes da Rocha
Requerido:Mello Laboratório Médico de Análises Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.



JULIANA GOMES DA ROCHA propõe a presente ação ordinária de indenização por danos morais em face de MELLO CENTRO DIAGNÓSTICO e RENATO TUCUNDUVA aduzindo ser beneficiária do Convênio Médico denominado Universal Saúde Assistência Médica desde 23 de outubro de 2003, através do qual o laboratório requerido atende.

Relata que em 02 de fevereiro e 11 de abril de 2007 encontrava-se gestante e estava fazendo o seu pré-natal com o médico Dr. Edison Amaral Tupinambá, tendo passado por exames de ultra-sonografia quando, em 16 de maio de 2007, por solicitação do mesmo médico, foi submetida a uma nova ultra-sonografia obstétrica Doppler junto ao requerido, em sua unidade laboratorial da Lapa.

Após o exame em foco, o requerido que o analisara no momento, também médico, Renato Tucunduva, informou-lhe que estaria tudo bem como o "bebê" e que a autora poderia ficar tranquila, o que a motivou a ir para a sua residência.
Ocorre que no dia seguinte, ou seja, 17 de maio de 2007, a autora começou a sentir fortes dores no ventre, sendo levada às pressas ao hospital Montreal de Osasco, onde ficou constatado não só que o feto já estava sem vida, como também que ocorria o trabalho de parto, tendo daí decorrido a expulsão natural do natimorto e o registro de um boletim de ocorrência junto ao Quinto Distrito Policial de Osasco, no qual figurou como declarante o próprio esposo da autora, Sr. Marcos Rocha Stange.

Transcorridos aproximadamente quinze dias da ocorrência, a autora retornou ao seu médico de rotina para saber a causa que levara à morte o seu bebê e ofertou-lhe os exames ao qual se submetera, quando, então, o aludido Dr. Edison Amaral Tupinambá demonstrou enorme indignação com a atitude do requerido Renato Tucunduva, na medida em que da análise do último exame realizado se verificava que autora deveria ter sido imediatamente encaminhada a um Hospital ao fito de que se realizasse uma cesariana, já que o simples constar da diminuição do líquido amniótico já demonstrava que ambos, mãe e filho, corriam sério risco ede vida, o que em momento algum foi objeto de alarde por parte do segundo réu. 

Argumenta a requerente  que, com o seu engano e inércia, o segundo requerido acabara por colaborar para o falecimento do feto, que estava então totalmente formado e com totais condições de sobrevivência, caso a autora tivesse sido devidamente assistida.

Esclarece que à época da propositura da ação encontrava-se como se tivesse dado à luz uma criança com vida, pois além de possuir leite materno, estava com o corpo integralmente transformado e com o estado psíquico alterado devido ao grande trauma de haver perdido a criança. Afirma que isso tudo causou prejuízos irreparáveis para si e para seus familiares.

Sobre o direito que alveja, busca a reparação dos danos sofridos alegando responsabilidade e até dolo dos réus, imperícia, imprudência e negligência e invoca o art. 29, do Còdigo de Ética Médica, bem como o art. 942, do Código Civil. Traz à baila doutrina da lavra da Professora Maria Helena Diniz e postula, ao final, sejam os réus condenados à paga de uma indenização de, no mínimo, 100 salários mínimos, requerendo ainda a concessão da justiça gratuita. Junta documentos.

Devidamente citados, o requerido Mello Laboratório Médico de Análises Ltda (sua verdadeira denominação) apresentou contestação às fls. 35/43, arguindo, ab initio, a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a autora não teria especificado a eventual conduta ativa ou omissa do Laboratório, passível de indenização. Em seguida acena com a ilegitimidade passiva ad causam, discorrendo no sentido de que o co-réu Renato seria um dos sócios da empresa Tucunduva e Murai Serviços Médicos Ltda, a qual, por sua vez, lhe prestava serviços na especialidade ultrasonografia. Mais ainda: que na qualidade de prestador de serviços, o requerido Renato teria expressamente assumido perante o Laboratório todos os riscos inerentes à sua atividade, consoante se verificava do contrato de prestação de serviços firmado entre os réus, em sua cláusula terceira. Que, em assim sendo, haveria a assunção integral da responsabilidade civil pelo réu Renato, não se podendo responsabilizar, portanto, o Laboratório por supostas falhas.

Meritoriamente sustenta a inexistência de responsabilidade civil de sua parte, haja vista que a conduta geradora do dano ensejaria somente a responsabilidade subjetiva do réu Renato, inclusive nos termos em que exposta a causa de pedir. Alega, além disso, a inexistência de demonstração e prova dos danos sofridos pela requerente e impugna o valor postulado a título de indenização, por entendê-lo excessivo. Junta documentos.

O segundo requerido, cujo nome é, na verdade, Raul Renato Cardozo de Mello Tucunduva Neto, ofereceu contestação às fls. 54/62, considerando, preliminarmente, que em momento algum pretendia dizer que a perda de uma criança na gestação não gere danos à sua mãe, mas que ele, réu, não tivera qualquer participação no evento.

Aduz que conta com mais de 30 anos de formado, com diversos cursos de aperfeiçoamento no Brasil e no Exterior, sendo especialista na área de realização dos procedimento aos quais foi a autora submetida e absolutamente zeloso dos seus deveres profissionais.

Argumenta que a petição inicial "pintaria um quadro" absolutamente inverídico e incompatível com o profissional atacado, chegando mesmo a aventar uma ação dolosa, que vai contra a reputação ilibada, privada e pública, do requerido.

Diz que o exame realizado na autora um dia antes da fatídica morte da criança mostra-se totalmente alterado e que um profissional do seu gabarito jamais diria que 'estava tudo bem". Tal afirmativa proemial não se coadunaria com a realidade dos fatos. Diz que orientou a autora a procurar com brevidade seu médico assistente, de posse do laudo com todas as informações relativas àquele momento de sua gestação. Assevera que o laudo foi por ele feito de forma completa, de modo que todo o quadro clínico da paciente estava descrito, o que estaria de acordo com o Código de Ética Médica. Que justamente pela Ética Médica o requerido fez o que lhe incumbia, que era orientar a paciente para que procurasse o seu médico. Acrescenta que, pela ética, o realizador do exame não se poderia imiscuir na atividade do colega que solicitara o procedimento, bem como que a alteração da prescrição ou do tratamento realizado por outro médico é proibida pelo Código de Ética Médica. Apenas em situações de iminente perito de morte é que o responsável pela realização de um exame determinaria uma intervenção cirúrgica, por exemplo, e ainda assim deveria avisar o colega responsável pelo paciente.

Diz que a situação da autora, no momento da realização do exame, não era emergencial e que, portanto, o seu dever como médico era apenas orientá-la a procurar aquele que a acompanhava na gestação. Que o óbito fetal não foi consequência da falta de líquido amniótico, mas de um descolamento prematuro de placenta, tal como, inclusive, constara do boletim de ocorrência providenciado pelo pai da criança. Além disso, o mesmo marido da autora fizera constar que sua esposa possuía pressão alta, que constitui causa de descolamento prematuro de placenta, de resto não relacionado com a diminuição do líquido amniótico.

Chama a atenção para o fato de que o pai da criança não tiraria uma causa tão precisa (descolamento de placenta) do nada. O mais provável é que tenha sido diagnosticada tal causa. Que  hipertensão na gestação é absolutamente relevante e estranhamente sequer foi mencionada na inicial.

Quanto à certidão de natimorto, juntada com a inicial, sustenta que o que consta do atestado - "anoxia intra-uterina, agente patológico"  é incapaz de relacionar a sua suposta conduta com o trágico óbito.

Afirma que a verdade era que a conduta a ele imputada, no sentido de ter dito à autora "que estava tudo bem" não restara provada e que a causa morte, segundo informação do pai da criança, fora o descolamento da placenta e não a diminuição do líquido amniótico que, repisou, não constituía urgência médica.

Finalmente, alega a inexistência de danos materiais e reitera que as circunstâncias do óbito do bebê não estavam relacionadas com o exame por ele realizado. Pugna pela improcedência da ação e junta documentos.

Intimada, a requerente encartou réplica às fls. 84/88 sustentando, em síntese, a falta de razão das preliminares trazidas com a defesa do primeiro réu, a possibilidade factível de o segundo requerido ter cometido erros e, no mais, reitera os termos da vestibular.

Às fls. 89 sobreveio despacho determinando às partes que dissessem sobre provas e acerca da possibilidade de uma conciliação.

A autora manifestou-se às fls. 92, requerendo o julgamento antecipado da lide e, caso não fosse esse o entendimento do Juízo, a realização de perícia para avaliação do laudo elaborado pelo réu Renato.

O requerido Renato falou às fls. 94, requerendo a produção de prova documental e testemunhal.

Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 98).

Mais a frente, às fls. 107, também a autora disse pretender a oitiva de testemunhas.

Às fls. 113 a requerente juntou documento afeto ao cadáver do natimorto, fornecido pela Seção de Verificação de Óbitos da Prefeitura Municipal de Osasco.

Aprazada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 129/138), restou o colhido o depoimento pessoal da requerente e, em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e duas testemunhas do réu Raul Renato.

Às fls. 164 foi encerrada a instrução processual e concedido às partes o prazo comum de dez dias para a apresentação de memoriais.

O réu Raul Renato apresentou os seus memoriais às fls. 168/175 alegando haver restado prova a improcedência da ação, já que três médicos haviam sido ouvidos durante a instrução e atestaram que o requerido não era obrigado a noticiar a autora. Dissera, assim, o médico que atendia a autora "não poder julgar a atitude do médico que realizou o laudo de ultrassom, valendo dizer que, se não poderia julgar, tão pouco poderia condenar sua atitude. Quanto aos demais médicos, haviam sido unânimes em afirmar que a notificação da paciente e do médico não eram obrigatórias, sendo que o último médico ouvido achava impossível que após o resultado de um exame especialmente bem realizado, diante as anormalidades apresentadas, o experiente médico (réu) não fizesse nenhuma recomendação.

]Diz, ainda, que às fls. 133, no depoimento do médico que assistia a autora, Dr. Tupinambá, concluía-se qu e este não considerara o evento tão significativo, pois passados pouco mais de três anos do evento, ele sequer se recordava do caso. Aliás, disse não se lembrar de ter ficado indignado com o resultado do exame realizado pelo réu Raul Renato.

Por fim e em suma, diz que a autora não logrou provar o nexo de causalidade entre a atitude do requerido e a morte de seu bebê.

Já a autora acostou seus memoriais às fls. 178/180 reiterando os termos de sua inicial e réplica e aduzindo que nenhum dos médicos ouvidos em Juízo contestara o laudo do exame, no quel restava claro e evidente que a requerente estava tendo problemas e que deveria de imediato ser informada e até orientada a procurar o seu médico com urgência.

O requerido Mello Laboratório, de seu turno, não apresentou memoriais (fls. 181).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR
 
Trata-se de ação ordinária de indenização por dano moral escudada na alegação de erro médico em razão do médico RENATO TUCUNDUVA, realizador do exame de ultrassom  com Doppler, nas dependências do laboratório  MELLO CENTRO DIAGNÓSTICO, ter afirmado que tudo estava bem com o bebê que estava em fase gestacional, sendo gestante a Autora.

O exame ocorreu no dia 16 de maio de 2007, sndo que no dia seguinte, a autora começou a sentir fortes dores no ventre, sendo levada às pressas para o Hospital Montreal de Osasco, onde foi constatado que a autora estava em trabalho de parto, mas o feto encontrava-se sem vida.

Quinze dias após, ao retornar ao ginecologista Dr. Edilson Amaral Tupinambá que acompanhou toda a fase pré-natal, este teria demonstrado enorme indignação com o Dr. Renato Tucunduva, na medida em que a análise do  último exame realizado se verificava que a autora deveria ter sido imediatamente encaminhada a um hopital para que  se realizasse uma cesariana, já que o fato de haver diminuição do líquido amniótico já demonstrava que as vidas de mãe e filho  corriam sério risco, o que em momento algum foi objeto de alarde pelo réu  DR. RENATO. 

Alega a autora que com o engano e inércia do segundo requerido, este colaborou para o falecimento do feto, que estava formado e com totais condições de sobrevivência.

Que a relação é de consumo, não há qualquer dúvida, todavia, conforme disposto no artigo 14, Parágrafo quarto  do CDC, A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

No caso vertente, apesar de lamentável a morte da criança, não há resquício de que o profissional Renato Tucunduva tenha agido com culpa.  

Observa-se no relatório de fls.17 que a gestante apresentava líquido aminiótico com volume diminuído (ILA ? 2 cm) e, logo mais abaixo, existe a afirmação de oligoâmnio severo.

A matéria abaixo, extraída de site especializado em saúde da gestante e do bebê, pelo seu título já revela que  o oligoâmnio e oligoidrâmnio significam a diminuição do líquido aminiótico.

A matéria que trata do líquido amniótico reduzido, explicita  que oligoidramnio  significa que você está com menos líquido amniótico que o ideal dentro do útero. Quando acontece o contrário, o excesso de líquido amniótico é chamado de hidrâmnios ou polidrâmnio. A redução no líquido amniótico não é tão rara: cerca de 8 por cento das grávidas têm oligoidrâmnio em algum ponto da gestação, normalmente no terceiro trimestre. 
Continua a matéria dizendo que Com a ultra-sonografia, dá para medir os bolsões de líquido em vários pontos do útero (o espaço entre o bebê e a parede uterina), e o especialista faz um cálculo que resulta no índice de líquido amniótico (ILA). No terceiro trimestre, o ILA deve estar entre 5 cm e 25 cm. Um índice abaixo de 7 cm é considerado sinal de alerta, e com menos de 5 cm pode fazer com que os médicos prefiram adiantar o parto. 

Sobre os ricos para o bebê, enfatiza o artigo em testilha que as consequências para o bebê dependem da causa da redução no líquido, e se a quantidade está mesmo muito pequena. Na maioria dos casos, o oligoidrâmnio é diagnosticado no terceiro trimestre e não exige nenhuma providência, só um acompanhamento um pouco mais atento da gravidez.

É de conhecimento, mesmo daqueles que não possuem conhecimentos técnicos que os exames de laboratório e por imagem dentro da complexidade hoje existente, tem interpretação parcial pelos seus realizadores, já que a última palavra sempre estará com o médico requisitante que avalia todas as demais circunstâncias, nem sempre de conhecimento do médico responsável pelo exame realizado.
A pergunta que se faz é: O Dr. Renato Tucunduva, diante do oligoâmnio severo (ILA ? 2cm), deveria ter feito algum encaminhamento de urgência para a gestante ?  Ora, a resposta honesta e direta seria negativa, pois o termo deveria deve ser interpretado como um protocolo ou procedimento que não poderia ser deixado de lado.
No caso vertente, o marido da Autora, quem forneceu as informações à autoridade policial (fls.18/19), declinou que segundo a médica que atendeu sua esposa, informou que a causa provável da morte do bebê foi o deslocamento prematuro da placenta. Informou, ainda, que sua mulher possuía pressão alta. 
Ora, esses dados referentes à gestante, devem ser de conhecimento do médico que acompanha o pré-natal e a pressão alta poderia recomendar maior preocupação, não, porém, para o médico que realiza o exame de ultrassom, já que esse exame é meramente complementar às anotações e observações do médico da gestante.
A A. ao ser ouvida (fls.131/132) declarou que em razão de sua hipertensão, o Dr. Edson requisitou o ultrassom em 3D para verificar as condições gerais do bebê.  Revelou a declarante que começou a sentir cólicas no dia seguinte à realização do exame de ultrasson, por isso, procurou o Hospital Cruzeiro do Sul, porém, não recebeu o atendimento adequado, tendo que procurar atendimento no Hospital  Montreal onde recebeu acolhida e foi realizado o parto com o bebê sendo expelido do útero materno  já sem vida.
Outrossim, a autora revelou que em razão desse parto, perdeu os dois rins e teve que sofrer transplante, sendo informado a ela que a perda dos rins se deu em razão da pré-eclampsia.
Do depoimento da autora surgiu algo maior que meros indícios, ou seja, a hipertensão foi a causa da pré-eclampsia.
Mais uma vez recorro ao site: http://brasil.babycenter.com/pregnancy/complicacoes/pressao-arterial:
PRESSÃO ARTERIAL NA GRAVIDEZ 
Um dos procedimentos de rotina no seu pré-natal será a medição de sua pressão arterial. 
A atenção à pressão é especialmente importante na gestação por causa de um problema grave chamado pré-eclâmpsia, que também provoca a eliminação de proteína pela urina. A pressão arterial deve ser medida com frequência depois das 20 semanas de gestação. 
Sua pressão na gravidez 
Quando chegar ao sexto mês de gestação, você já terá produzido mais de 1 litro de sangue extra, e esse sangue todo precisa ser bombeado pelo coração para circular pelo corpo. A sobrecarga na atividade circulatória pode fazer com que você se sinta mais quente que o normal. 
O sangue extra é utilizado para levar nutrientes e oxigênio até o bebê através da placenta e do cordão umbilical, e para recolher as substâncias que o bebê eliminar. 
A progesterona, hormônio que aumenta na gravidez, relaxa as paredes dos vasos sanguíneos, e é por isso que sua pressão tende a ficar baixa mais ou menos na metade da gestação. A pressão baixa faz com que algumas mulheres sintam tontura e até desmaiem se ficarem muito tempo de pé ou se levantarem rápido demais. 
Sua pressão vai voltar ao normal nas últimas semanas da gravidez. O obstetra só se preocupa se a pressão subir para níveis considerados altos e permanecer elevada em várias medições diferentes. 
Se você já tinha pressão alta antes da gravidez ("hipertensão primária" ou "essencial"), seu médico pode prescrever medicamentos para mantê-la controlada durante a gestação, e seu bebê não será afetado. 
Como sua pressão é medida 
Sua pressão será tirada e registrada em todas as consultas do pré-natal. 
A pressão consiste de duas medidas -- a pressão "sistólica" é registrada durante a batida do coração, e a "diastólica", no intervalo entre os batimentos. É por isso que sua pressão é formada por dois números, por exemplo 130/90 mmHg (tratada informalmente como 13 por 9). Lembre-se: o que é normal para uma grávida pode não ser para outra. 
A pressão diastólica -- o número mais baixo da pressão arterial -- será o mais monitorado pelo médico durante sua gravidez. Em termos gerais, a medição média para uma mulher jovem e saudável é de 11 por 7 ou 12 por 8. Se sua pressão ficar acima de 14 por 9 em pelo menos duas ocasiões na mesma semana, e normalmente você tiver pressão arterial normal, o médico pode diagnosticar a pré-eclâmpsia. 
As medições frequentes da pressão permitem que o médico perceba qual nível é normal para você. Dessa maneira, um episódio isolado de pressão alta pode não ter relevância. Talvez você só esteja nervosa naquele momento. Se seu médico desconfiar que você está com pressão alta, vai fazer a medição mais uma vez para confirmar. 
O que acontece quando a pressão sobe? 
Se sua pressão começar a subir, o médico deve pedir um exame de urina para definir o que fazer. Se o exame detectar presença de proteína na urina, você pode estar na fase inicial da pré-eclâmpsia, e vai precisar de consultas e exames pré-natais mais frequentes. 
O que você pode fazer para evitar a pressão alta 
Não há muito o que você possa fazer para manter sua pressão baixa. Beber bastante líquido e não abusar do sal na alimentação é sempre positivo. 
Se você tiver os primeiros sinais de pré-eclâmpsia, nunca é demais tentar descansar o máximo possível e fugir do estresse, principalmente no trabalho. 
Nunca falte a uma consulta do pré-natal, mesmo que não esteja se sentindo bem, e preste atenção para ver se sua pressão está sendo tirada. E, se numa eventualidade sua pressão subir e o médico preferir que você fique internada, arme-se de paciência e lembre que é pelo seu bem, e pelo do bebê.
A testemunha EDSON AMARAL TUPINAMBÁ (fls.133/134), médico que acompanhou o período pré-natal informou que não tem como ser avaliado o estado de saúde da autora apenas pelo exame de ultrassom e disse não ter como responder se a  cesariana era mais apropriada para o parto.
Disse, ainda, que o descolamento da placenta tem como causa principal o quadro de hipertensão descontrolada da gestante.
A testemunha  EDUARDO VALENTE ISFER  (fls.135/136) falou a respeito da complementaridade do exame de ultrassom  e que a verificação do descolamento da placenta, por sua vez, é exame essencialmente clínico, não sendo  algo a ser diagnosticado por ultrassom.
Também ressaltou que em relação ao encaminhamento da paciente pelo médico realizador da ultrasonografia , depende muito de cada circunstância e de cada médico. Existem médicos que não acham salutar, trazer maiores preocupações para a gestante, repassando peculiaridades do exame realizado. Alguns ligam para o colega solicitante, mas não se trata de uma prática obrigatória. (fls.148/149).
Marcos Rogério Murcher (fls.150/151) também apresentou testemunho que isenta o Dr. Renato Tucunduva da responsabilidade pelo ocorrido e que, lamentavelmente, provocou a morte do feto e desencadeou, segundo a autora, a perda dos dois rins.
Em suma, não verificada de forma consistente a existência de uma conduta omissiva ou comissiva do médico Renato Tucunduva e que pudesse revelar a negligência, imprudência ou imperícia, a improcedência da ação é de rigor em relação ao médico e ao Laboratório (pessoa jurídica).
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JULIANA GOMES DA ROCHA contra MELLO LABORATÓRIO MÉDICO  DE ANÁLISES LTDA E RENATO TUCUNDUVA.
Condeno a A. ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, explicitando que os honorários são fixados em igual percentual para os patronos do Reú MELLO LABORATÓRIO e do requerido RENATO TUCUNDUVA. Levando em consideração tratar-se a Autora de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, ficará suspensa a execução das  referidas verbas, nos termos da Lei n. 1060/50. 
P.R.I


São Paulo, 23 de março de 2011.
