

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118483-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Silva de Araújo, CPF 542090485-34
Advogado:Neusa Venancio, OAB 245710 (PAJ)
Requerido:Banco Itaú
Preposto:Roberta Epifanio de Oliveira, RG 44431662-0
Advogado:Danielle Carolline Aquino da Silva, OAB 230722
Data da audiência:16/06/2010 às 14:30h


Aos 16 de junho de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que os valores reclamados pela autora foram devolvidos administrativamente pelo banco, fato que afasta o pedido dela com relação a tais pagamentos. Já com relação ao dano moral, não restou demonstrado, uma vez que segundo a autora quem teria colocado em duvida a sua honra foi uma funcionária da empresa onde ela trabalhava e não funcionário do banco. Anoto que a autora não trouxe qualquer prova no sentido de ter sido exposta e humilhada, sendo certo que a mera cobrança de taxas e a discussão com relação a valores cobrados não gera dano moral. Também não é caso de inversão de onus da prova em face das peculiaridades do caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
