

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.118019-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aranda
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por MARCOS ARANDA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors Brasil com a Sul América. Diante da adesão ao plano de demissão voluntária, o autor manteve o seguro de saúde por mais dois anos. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde estaria se encerrando, de modo que a partir de então o autor, para continuar utilizando os serviços, deveria pagar valores muito elevados. Requer que a ré mantenha o autor como beneficiário do plano de saúde coletivo da empresa para a qual trabalhava. 
A tutela antecipada foi deferida, bem como foi determinada expedição de ofício à General Motors do Brasil (fls. 75/77). Desta decisão houve interposição de agravo de instrumento (fls. 108/133).
Regularmente citada (fls. 106), a ré contestou e, em preliminar, alega que a ação encontra-se prescrita, uma vez que foi proposta somente em outubro de 2009, ou seja, após o transcorrer de mais de 02 anos do cancelamento do plano havido em julho de 2007. No mérito alega, em síntese, que o contrato firmado entre a Sul América e a General Motors difere dos demais planos empresariais. O autor acredita ser a imposição de um novo contrato, porém nada mais é do que a formalização de seu desejo de manter-se segurado nas mesmas condições de cobertura que gozava enquanto era funcionário da General Motors, assumindo o pagamento do valor integral do prêmio. Aduz que o valor do prêmio, longe de ser exorbitante, decorre tão-somente do fato da sua ex-empregadora não subsidiar mais este valor. Alega, finalmente, que os valores cobrados são absolutamente corretos e que estão dentro da média praticada no mercado.
Veio aos autos a resposta do ofício da GM (fls. 203/205), tendo sido dada ciência às partes. A ré manifestou-se sobre o ofício da GM (fls. 213/221).
Houve réplica (fs. 222/244).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do feito, por força do disposto no art. 329 do CPC. 
Acolho a preliminar de prescrição.
O autor aderiu ao plano de demissão voluntária em 18.07.2005 (fls. 15, 16 e 17). Passou, a partir de então, a gozar do plano de saúde no período de graça de dois anos, que se estendeu até 31/07/2007, conforme consta no último documento de fls. 20.
Nesse contexto, uma vez exigida prestação reputada ilegal, a partir de mês de agosto/2008 passou a correr o prazo prescricional de um ano, previsto no art. 206, §1º, II, b, do CC. O fato gerador nasceu no mês de agosto/2007 e a partir dele começa a correr o prazo prescricional.
A ação, contudo, só foi proposta em 03 de setembro de 2009, quando prescrito o direito do autor de alterar os termos de seu plano de saúde.
Inaplicável na espécie o disposto no art. 27 do CDC, já que não se trata de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV (prescrição), do CPC.
Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, estes fixados em 15% do valor da causa, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 30 de abril de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
