

CONCLUSÃO
Aos  2/4/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0118057-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Fabia Val Groth
Requerido:Banco Panamericano

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ANA FABIA VAL GROTH ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando em síntese que: a) a autora era portadora do cartão de crédito expedido pelo réu com final 4038; b) em razão das mudanças no sistema de cômputo de pontos, resolveu cancelar o cartão após o pagamento de todas as pendências, como de fato foi feito em abril de 2011; c) contudo, o réu continuou a emitir fatura e computar despesas contratuais ? seguro etc ? que nunca foram autorizados pela autora; d) a autora procedeu às reclamações, porém o problema não foi resolvido, culminando com a inscrição no nome da autora nos cadastros restritivos.
Com base nestas alegações, requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização pelo danos morais suportados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/54.
O réu foi citado e contestou a fls. 82/105 alegando que cumpriu fielmente as determinações do Banco Central e que os valores que deram causa a inscrição nos cadastros restritivos são referentes à anuidade do cartão de crédito. Aduz ainda que a autora não sofreu danos morais indenizáveis.
Houve réplicas.
Designada a audiência de tentativa de conciliação não houve composição amigável.
É o relatório do caso em batalha.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostados aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A autora comprovou o efetivo cancelamento do cartão de crédito, fato este que não foi objeto de impugnação por parte do réu.
Dito isto, não comprovou o réu de forma cabal que os valores cobrados foram autorizados pela autora, ou que sejam referentes à anuidade do cartão que cancelara.
Da mesma forma, tendo ocorrido o cancelamento em abril de 2011, não mais se justificava a cobrança de tarifa de anuidade nos meses posteriores, sendo que ao analisar os documentos de fls. 20/28, são estas verbas que deram causa a inscrição indevida.
Assim, os valores inscritos nos cadastros restritivos são indevidos assim como resta caracterizado a prática do ato ilícito por parte do réu que ante a falta de competência de seus funcionários causou danos morais à autora.
No tocante à indenização, considero que não deve ser motivo de enriquecimento sem causa da autora, e ao mesmo tempo deve servir de reprimenda para que novos ilícitos como estes não mais ocorram.
Destarte, fixo a indenização em R$ 14.000,00, equivalentes a 20 salários mínimos arredondados.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para declarar inexigível a dívida inscrita no SERASA e SCPC informada pelo réu e para condená-lo ao pagamento de R$ 14.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 18/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
