

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118038-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo dos Santos Silva
Requerido:Graziela Silva Ronsein



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia sua motocicleta pela Av. Heitor Antonio Eiras Garcia quando teve a sua via obstruída pelo veículo da requerida, o qual efetuou conversão à esquerda para ingressar na Av. Marechal Fiúza de Castro.
A requerida alegou que efetivamente conduzia seu veículo pela Av. Heitor Antonio Eiras Garcia, em sentido oposto ao do autor, e que efetuou conversão à esquerda para ingressar na Av. Marechal Fiúza de Castro.  Entretanto, sustentou a ré que no momento em que efetuava a conversão o autor não estava passando no local, tendo provavelmente conduzido sua motocicleta em alta velocidade.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida parcialmente.
A requerida, ao efetuar conversão à esquerda, tinha a obrigação de aguardar o fluxo contrário, o qual tinha o direito de preferência.  É o que determina o artigo 38 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97): Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
O autor negou que estivesse em alta velocidade e a requerida não produziu qualquer prova neste sentido.  Ainda que o veículo da ré tenha sido atingido em sua parte traseira, tal circunstância não constitui indício favorável à sua versão.  Na ausência de provas, entendo que deva prevalecer a regra do art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito, de forma que a culpa pela colisão efetivamente foi da requerida.
O autor pretende indenização de R$ 1.792,00, da qual a quantia de R$ 630,00 corresponderia a lucros cessantes.  Porém, não há provas nos autos de que o autor exerça atividade econômica com sua motocicleta e que a utilize para a entrega de pizzas ou outros produtos alimentícios no período noturno.  O autor não trouxe qualquer recibo, declaração, carteira de trabalho ou prova testemunhal que confirmasse esta sua alegação.
Já em relação aos danos materiais, constata-se no orçamento de fls. 16 que o autor efetivamente dispendeu a quantia de R$ 1.162,00.  Tal é a quantia que a ré deve indenizar o autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ricardo dos Santos Silva ajuizou contra Graziela Silva Ronsein  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.162,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
