

CONCLUSÃO
Em 03/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0118080-08.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldeck Mota Santos
Requerido:Claric Representações Comerciais Ltda. e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
WALDECK MOTA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA e ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que no periódico ?Primeira Mão? havia anúncio de um caminhão para venda. Entrou em contato telefônico com o anunciante, ocasião em que lhe foi esclarecido tratar-se da venda de uma carta de crédito contemplada pela segunda corré e negociada pela primeira. O vendedor, Senhor Santos, preposto da primeira corré, disse ser necessário efetuar um depósito de R$ 5.718,00 (cinco mil setecentos e dezoito reais), o que foi providenciado pelo autor em 02/06/2008. Posteriormente compareceu nas dependências da primeira corré para assinar os documentos, nos quais não tinham sido inseridos os dados do caminhão. Na ocasião recebeu dois recibos referentes a ?antecipação de recursos relativos a taxa administrativa? e pagamento da 1ª parcela. Questionou o vendedor a respeito do teor dos recibos, tendo sido esclarecido se tratar de padrão, mas que na verdade diziam respeito à entrada paga. Avençaram o pagamento de parcelas no valor de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais). No entanto, recebeu boletos em valores diversos deste, sem a amortização do valor pago pela entrada. Uma vez que o caminhão não lhe foi entregue, pediu o cancelamento do negócio. O mesmo vendedor, Senhor Santos, disse que os valores pagos seriam restituídos em 45 dias por meio de depósito em conta, o que não ocorreu. Ao contrário, recebeu mais boletos para pagamento. Tentou novos contatos com as corrés, sem sucesso. O caminhão seria adquirido para que o autor, desempregado, pudesse trabalhar numa transportadora. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspensa a exigibilidade do pagamento dos boletos bancários e para que as corrés sejam proibidas de inscreverem o nome do autor nos róis de inadimplentes. O contrato é nulo nos termos da disciplina dos artigos 171, II do Código Civil e artigo 51, XV, § 1º, I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor. A primeira corré era representante comercial da segunda corré, e esta é responsável civilmente pelos atos praticados por seus representantes. O autor suportou danos morais e materiais. Este no valor da entrada. Requereu sejam os pedidos julgados procedentes com a declaração da nulidade do negócio jurídico entabulado entre as partes, a condenação das corrés à restituição dos valores pagos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais, ao pagamento da indenização por dano moral no valor estimado de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais) (fls. 55). Com a inicial vieram documentos (fls. 21/51 e 56/60).
Foi deferido o pedido antecipatório dos efeitos da tutela (fls. 61/62).
As corrés foram devidamente citadas (fls. 64/66 e 163/164).
Somente a corré Adetec Administração e Serviços Ltda ofertou defesa (fls. 68/84). A outra corré ficou inerte (fls. 165).
Adetec disse possuir autorização do Banco Central do Brasil para atuar no sistema de consórcio e na captação de cotas por meio de contratos de adesão. Confirmou que o autor adquiriu uma cota de consórcio por meio de sua representante comercial, a empresa Claric Representações Comerciais, proposta nº 008035, tendo pago R$ 5.718,00 (cinco mil setecentos e dezoito reais) para aquisição de um crédito futuro no valor de R$ 58.280,00 (cinquenta e oito mil duzentos e oitenta reais). Deste valor, R$ 739,17 (setecentos e trinta e nove reais e dezessete centavos) foram pagos a título de primeira parcela e o restante, R$ 4.978,83 (quatro mil novecentos e setenta e oito reais e oitenta e três centavos) a título de antecipação dos recursos relativos à taxa de administração. O autor aderiu ao grupo 205, cota 193, em andamento de 100 meses, já tendo sido realizadas 21 assembleias. Negou ter negociado uma cota já contemplada. O contrato foi calor ao mencionar a cota de consórcio normal (sorteio e lance). Logo, não havia respaldo para que o bem fosse entregue em quinze dias. No regulamento entregue ao autor consta expressamente que não comercializa cotas contempladas. O autor participou da primeira assembleia, mas não foi contemplado. Parece que por esta razão decidiu desistir do consórcio. Concorda em devolver ao autor os valores por ele despendidos nos termos do contrato: em até 60 dias da distribuição do último crédito e desde que decorrido o prazo de duração do grupo, respeitadas as disponibilidades em caixa. Insurgiu-se contra a antecipação dos efeitos da tutela. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 85/119).
Não houve réplica e as partes não especificaram provas (fls. 168).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
Embora a corré Claric Representações Comerciais Ltda tenha sido citada pessoalmente e tenha ficado silente, a ela não podem ser atribuídas as consequências da revelia por haver pluralidade de réus, com defesa de pelo menos um deles nos autos: Art. 320. A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente: I - se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
De início há que se esclarecer que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso sub examem uma vez que a relação existente entre as partes é de consumo, tal como expresso na Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Embora se trate de relação de consumo, não pode haver a inversão do ônus da prova no caso vertente, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar na primeira hipótese em que máximas da experiência levam à conclusão do autor independente de prova e também em hipótese de hipossuficiência do autor em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. 
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
O material probatório inserido nos autos apenas demonstra a adesão a uma cota de consórcio normal, tendo levado o autor a despender os valores de R$ 739,17 (setecentos e trinta e nove reais e dezessete centavos) foram pagos a título de primeira parcela e o restante, R$ 4.978,83 (quatro mil novecentos e setenta e oito reais e oitenta e três centavos) a título de antecipação dos recursos relativos à taxa de administração, fato inclusive, reconhecido pela corré Adetec.
Nada há nos autos que corrobore a versão do autor quanto a ter lido anúncio de caminhão no periódico ?Primeira Mão?, nem tampouco de ter-lhe sido prometida a aquisição de cota contemplada de consórcio com entrega do bem consorciado em 15 dias.
Logo, não há respaldo para que seja declarado nulo o contrato jurídico e menos ainda anulável nos termos do artigo 171, II, do novel Código Civil (Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico: I - por incapacidade relativa do agente; II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores).
Não declarado nulo ou anulável o contrato, os valores pagos não podem ser restituídos, falecendo ainda a pretensão ao reconhecimento da ocorrência de dano moral indenizável.
Com a rejeição da pretensão do autor, a decisão que antecipou os efeitos da tutela deve ser revogada.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por WALDECK MOTA SANTOS contra CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA e ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
