

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0118216-02.2009.8.26.0002
Requerente:Maria Gonçalves dos Santos, CPF 092686648-60
Requerido:Josival de Oliveira Santos
:

Aos 24 de março de 2011, às 15:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima, ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A par da ausência do(a)(s) ré(u)(s) à audiência, embora citado e intimado  (fls.53), mediante a entrega da carta citatória,  nos termos da parte final do artigo 20 da Lei 9.099/95, tenho que para responsabilizar tecnicamente pelos defeitos na execução do serviço e os danos decorrentes há a necessidade de contrato e comprovação da responsabilidade técnica. Entretanto, no caso concreto, não há qualquer prova da contratação, além do que, menciona a autora que o serviço teria sido executado por um pedreiro sem qualquer projeto ou anotação de responsabilidade técnica, daí porque não há como se exigir a responsabilização de quem não assumiu tal obrigação, uma vez que era de conhecimento da própria autora que o executor do serviço não era habilitado tecnicamente para a realização do mesmo tendo, portanto, contribuído para o agravamento do risco. É comum as pessoas, para econimizarem os honorários de engenheiros e arquitetos, contratarem práticos sem qualquer habilitação ou conhecimento técnico para a execuçã ode serviços que reclamam o mínimo de cautela técnica, de forma que concorre o contratante para o desfecho danoso. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):
