

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118962-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Cristina Dornelas Rodrigues
Requerido:Telefonica S/A
 

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, a autora não apresentou replica a contestação.
         São Paulo, 06/05/2010   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

                           
Processo nº:003.09.118962-7 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Cristina Dornelas Rodrigues
Requerido:Telefonica S/A




Vistos.



Trata-se de processo de conhecimento  de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, antecedida de cautelar de sustação de protesto, registrada sob número 003.09.116507-8 que CAMILA CRISTINA DORNELAS RODRIGUES move em face de TELEFONICA S.A. 

Narrou a inicial, substancialmente, os seguintes fatos: 1) em 15/06/2009 a autora se viu impedida de financiar parte do valor para a aquisição de um veículo, junto à concessionária Biguasul, pois fora informada que seu nome estaria negativado nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de um débito junto à empresa-ré; 2) a ré, por sua vez,  informou que o  débito era decorrente da linha telefônica número 2685-0306, posteriormente alterada para 2217-1706, instalada na Rua Galileu Menon, 75, apto. 05, assinada em nome da autora desde junho/2007; 3) aduziu ainda a ré que a pessoa responsável da linha  seria a pessoa de nome "Eduardo" e que em virtude  da inadimplência dos meses de agosto a novembro de 2008  suspendeu o fornecimento dos serviços, gerando a negativação citada; 4) a empresa-ré teria enviado correspondência de cobrança  à autora em junho/2009, porém para endereço de seus progenitores,  pois  não mais reside com os mesmos  há  de 06 anos;  5) tais fatos redundaram no protocolo de atendimento junto a demanda  nº 25.196.899 e processo de  nº 224501/2009, cuja conclusão foi a confirmação de vínculo da autora com a mencionada linha telefônica e o não cancelamento do débito.

Por tais motivos, requereu a confirmação da liminar concedida em sede cautelar, a procedência da ação  com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos,  além de custas e honorários advocatícios e o levantamento da caução.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 08/13 - cautelar e 11/18 dos principais).

A liminar foi concedida (fls. 18/19 do processo preparatório).

A ré foi devidamente citada e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.29/86).

Nessa peça de resistência, alegou-se, em suma, o seguinte: 1)  preliminarmente, inépcia da inicial; 2) toda reclamação é minuciosamente analisada e não se constatou qualquer irregularidade na habilitação ou na prestação dos serviços que desse ensejo a uma suposta fraude, pois houve a apresentação de documentação do cliente, no caso da autora,  para a instalação da linha e serviços decorrentes; 3) ocorrido o inadimplemento, a ré, agindo em exercício regular de um direito, aplicou as práticas do comércio;  4) em se caracterizando fraude, a ré deixa claro também ter sido vítima de ato de terceiro, com o que não lhe pode ser imputada culpa, além de afastar o nexo causal; 5) inexistência da inversão do ônus probatório;  6) inexistência dos danos morais, ante a não comprovação do desfazimento do negócio, ter agido no exercício regular de um direito,  meros abalos psicológicos não são indenizáveis e, finalmente, ataca o valor pedido a título de indenização, ressaltando a vulgarização do instituto.


Pleiteou-se o acolhimento da preliminar ou, alternativamente, improcedência do pedido, com a condenação do autor ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Ausente réplica.

É o relatório.

DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

As preliminares suscitadas não merecem guarida. 

 Com efeito, em que pese a falta de precisão técnica quanto aos pedidos formulados na inicial, é possível aferir da narrativa dos fatos exatamente o que a autora pretende: uma declaração de inexigibilidade do débito que entende indevido e o recebimento de indenização a título de danos morais. Portanto, ausentes as circunstâncias do artigo 295, § único do C.P.C., as quais dariam oportunidade ao acolhimento da falta de aptidão da inicial.

No mérito, deixa-se assentado de pronto que ao caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, pois  tem-se por absolutamente certo que a autora é equiparada a consumidora. Isso porque é parte hipossuficiente na relação de direito material e indubitavelmente sofreu danos em sua esfera jurídica e econômica em virtude de atuação da empresa-ré, além do mais,  a demandada é fornecedora de serviços, sendo  perfeitamente subsumida conceitualmente ao disposto no artigo 3º, § 2º daquele Diploma Legal.

Embora tendo a ré afirmado ter exercido a prestação de seus serviços de forma íntegra e de maneira correta, visto que somente após a apresentação de todos os documentos necessários pelo cliente é que se procede ao fornecimento dos produtos, o fato é que justamente o contrário foi o que restou evidenciado nos autos. 

Deveras, os documentos carreados à inicial de fls. 13/15  dão conta de que o endereço da autora é diverso do local em que foi instalada a linha telefônica ensejadora do apontamento,  fato este que  não foi rebatido pela demandada, pois  se quedou inerte neste aspecto em sua contestação, de maneira que o fato  se tornou  incontroverso.

Partindo dessa premissa não logrou a ré qualquer êxito em demonstrar que a realização do negócio  concretizou-se com a pessoa da autora ou mesmo que tomara todos os cuidados para averiguar, checar ou confirmar os dados da mesma, haja vista  não ter juntado documentos hábeis a refutar a tese de suposta fraude perpetrada por terceiros. Entretanto, comprovação esta que inarredavelmente lhe cabia em razão da aplicação do Princípio da Inversão do Ônus da Prova (art. 6º VIII, C.D.C.) e por conseguinte, sua responsabilidade se impõe.

Ora, o sistema processual vigente sobre ônus da prova é claro e determina que assume o risco de um julgamento contrário a si, a parte que não produzir a prova. Na realidade, a empresa-ré apenas ficou no campo da mera argumentação o que se mostrou insuficiente para refutar os documentos da inicial. 

Outrossim,   assumindo os riscos da atividade, à demandada competia cercar-se de todas as medidas necessárias para evitar que fraudes perpetradas por terceiros pudessem ocorrer. E isto não lhe custaria muito.  No caso em tela,   não é crível que uma empresa do porte da ré não tome as precauções mínimas de segurança para desenvolver suas atividades econômicas. Por isso, se afasta a excludente de fato de terceiro.

Insta ressaltar que a responsabilidade da requerida é de natureza objetiva, devendo agir, de tal sorte, de forma a garantir segurança em suas contratações. Conseqüentemente, há de atuar com um mínimo de diligência quando da avaliação da credibilidade ou autenticidade dos dados e documentos  fornecidos  pelos candidatos a usuários de seus serviços, quer pessoalmente ou por via interposta.

É cediço que em nosso ordenamento jurídico a obrigação de indenizar decorre da existência, concomitantemente, da violação de um direito e de um dano. Sem prova do prejuízo não há pretensão indenizável, ainda que somente de índole moral.

Por outro lado, os danos morais pleiteados deverão incidir apenas quanto ao apontamento do nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, haja vista que uma  negativação pode sim influir na vida das pessoas de modo a prejudicar suas relações cotidianas, privando-lhes do crédito, elemento essencial para a sobrevivência nas sociedades capitalistas.

Nessa perspectiva, o dano moral decorre estritamente dos fatos, vale  dizer, existe in re ipsa,  apresentando-se como presunção absoluta o dever de indenizar.  Contudo, não vejo abalo em proporção que dilapidasse, sobremaneira, direitos da personalidade da autora ou extraordinário abalo psicológico, já que não restou comprovado qualquer prejuízo concreto experimentado pela autora. 

Na verdade, a alegação de que frustrado o negócio da compra do carro por conta, pura e simplesmente,  da negativação do nome da autora, não foi provada, nem sequer início de negociação com a concessionária, não podendo a demandante se beneficiar do instituto da reparação civil em detrimento de um suposto malogrado transtorno. 

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, confirmando a liminar concedida e para declarar inexigível o débito apontado pela ré, no valor de R$ 949,21 (novecentos e quarenta e nove reais e vinte e um centavos), condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais, que ora fixo em  20 (vinte) salários mínimos, valor sobre o qual incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. 

Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, os quais ora fixo em 20% do valor total da condenação. 

Uma vez intimada do trânsito em julgado da presente sentença (ou venerando acórdão que venha a eventualmente confirmá-la), ocorra a intimação onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, a ré-devedora-sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, sob pena de pagamento de multa automática, "ope legis", de 10% (dez por cento), de acordo com a nova sistemática inaugurada com o artigo 475 - J do Código de Processo Civil e expeça-se guia de levantamento à autora da caução depositada na cautelar.


P. R. I. C.

             São Paulo, 17 de maio  de 2010. 


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
