

SENTENÇA

Processo nº:0118386-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joseane Ramos dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Justiça Gratuita
Vistos.
I - RELATÓRIO
Joseane Ramos dos Santos, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Cobrança contra Porto Seguro CIA de Seguros Gerais, alegando em síntese, que:
1.Sofreu acidente automobilístico no dia 26.10.2008, e do fato resultou invalidez permanente e morte de parentes, vítimas do acidente;
2.Requereu o pagamento do seguro DPVAT e a ré pagou-lhe a quantia de R$15.184,56, todavia, a autora tem direito ao recebimento da quantia equivalente a 40 salários mínimos;
3.Não se pode utilizar a tabela da SUSEP para fins de indenização de seguro privado porque não tem amparo legal;
Pediu a condenação da ré no pagamento da diferença do valor pago à autora administrativamente, na quantia equivalente a 40 salários mínimos. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 10/80).
Contestação (fls. 84/111), onde a ré alegou: a) preliminar de ilegitimidade passiva, pois não foi a ré que realizou o pagamento da indenização; b) não há prova da lesão sofrida, pois não juntou aos autos o laudo do IML, sendo que nenhum outro documento supre a ausência deste laudo; c) pagou à autora a quantia correspondente ao dano causado pelo acidente, dentro do patamar estabelecido pela SUSEP e no momento do pagamento a autora assinou documento de quitação, não havendo mais valor a ser pleiteado. Apresentou quesitos ao perito médico a fls. 112.
Réplica. (fls. 127/130)
Deferida a produção de prova pericial a fls. 132.
A autora apresentou quesitos a fls. 210.
Laudo pericial a fls. 226/230.
FUNDAMENTAÇÃO
1.Sobre as preliminares
Não é caso de ilegitimidade de parte, porque o seguro DPVAT pode ser requerido em qualquer seguradora e a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Portanto, rejeito a preliminar.
2. Mérito
A Medida Provisória n° 340/2006 convertida na Lei n° 11.482/2007, modificou a Lei n° 6.194/74 ao estabelecer o valor indenizatório no teto máximo de R$ 13.500,00, em caso de morte e invalidez total.
Portanto, analiso a matéria de acordo com a regra do tempus regit actum, devendo incidir, no caso dos autos, as disposições contidas na Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei 11.482/2007, vigente à época em que os fatos ocorreram.
A autora alegou que não pode um ato normativo de hierarquia inferior limitar o valor da indenização prevista na Lei, todavia, o fato é que a invalidez da autora é temporária e parcial.
Existe diferença entre invalidez total e permanente de invalidez parcial e temporária, porque a autora perdeu parcialmente a capacidade psíquica, sendo passível de tratamento médico, a fim de recuperar as suas condições de exercer atividade laborativa.
Segundo o laudo médico pericial, a autora sofreu danos psíquicos de grau médio, o que não configura doença mental totalmente incapacitante e/ou irreversível, e o acidente ocasionou a morte de parentes. Está acometida de transtornos psíquicos, sanáveis através de tratamento médico, sendo que a autora vem se submetendo a tais tratamentos.
Portanto, o valor pago pela seguradora na esfera administrativa está de acordo com os parâmetros da Tabela da SUSEP e a autora não tem direito ao recebimento de valor superior como alegou na inicial.
Assim, o caso é de improcedência do pedido da autora, uma vez que o pagamento realizado na esfera administrativa está de acordo com a legislação pertinente.
Não há inconstitucionalidade na tabela da SUSEP, porque o seguro DPVAT é custeado com o valor do seguro obrigatório, e não há como querer receber indenizações com base nos prejuízos totais sofridos pelas vítimas de acidentes de trânsito.
Caso a autora queira ser indenizada de forma que entende correspondente ao sinistro ocorrido, que procure a pessoa que deu causa ao acidente, todavia, buscar no seguro DPVAT a indenização superior ao estipulado pela tabela da SUSEP não é cabível.
Não é inconstitucional a Tabela da SUSEP, porque a indenização do seguro DPVAT não visa a ressarcir de forma absoluta as vítimas de acidentes de trânsito, mas apenas minimizar os efeitos danosos dos acidentes de trânsito.
Em suma, a pretensão da autora não merece procedência, e o valor por ela recebido administrativamente é o realmente devido pelo seguro DPVAT e não há motivo para sua irresignação.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269,. Inciso I, do CPC. Sem condenação em custas e honorários de sucumbência, em razão da gratuidade.
P. R. I.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
