

SENTENÇA

Processo nº:0118326-04.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
CLAYTON FERREIRA DOS SANTOS propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO ITAUCARD S.A. e RENAC RECUPERADORA DE CRÉDITO LTDA e alegou, em síntese, que, apesar do pagamento integral das 24 parcelas do acordo celebrado por intermédio da segunda ré, houve indevida anotação posterior no SCPC, o que causou a ele demandante dano moral, cuja indenização não deverá ser inferior a 100 (cem vezes) o valor do débito pago. Com base nisso, e pleiteou a condenação das rés, solidariamente, por fato do serviço prestado; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.
A RENAC arguiu sua ilegitimidade ad causam, porque agira apenas como mandatária do Banco credor; e, no mérito, reafirmou que não tem responsabilidade alguma, porque recebera integralmente os pagamentos do autor e os repassou ao Itaú e, ainda, não providenciou anotação restritiva em órgãos de proteção ao crédito (fls. 64/71).
O BANCO ITAUCARD sustentou, em resumo, que exercera regularmente seu direito de anotar o débito que não lhe fora pago; salientou ainda a inexistência de dano moral e sua prova, bem como impugnou o valor excessivo pretendido a título de indenização (fls. 97/106).
Na réplica, o autor refutou a preliminar e demais exceções de mérito das contestações e reiterou o pedido inicial (fls. 124/130).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento imediato.
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A RENAC não tem legitimidade ad causam para integrar o polo passivo desta demanda, porque agiu apenas como mandatária cobradora do crédito do outro réu e, além disso, não providenciou a anotação restritiva em nome do autor. Logo, não tem responsabilidade pela insistência indevida de cobrança diretamente pelo Banco credor. Ressalva-se a discussão de eventuais obrigações contratuais entre os demandados, por meio de ação própria.
No mérito, a ação é procedente.
 Não há controvérsia a respeito do pagamento integral do débito (reconhecido pela corré excluída do processo) e do lançamento indevido de débito no SCPC, o que foi providenciado diretamente pelo Banco Itaú, como demonstra o documento de fl. 27.
Em razão da anotação indevida por período posterior à quitação, o autor sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada enquanto consumidor, notadamente das instituições financeiras, tendo em vista a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
Houve falha do serviço de cobrança do Banco (seja por aça direta ou por meio da empresa cobradora), geradora da responsabilidade objetiva dele em face do autor.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma instituição financeira de grande porte), bem como, de outro lado, a inexistência de outras conseqüências concretas mais graves, a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data da anotação restritiva ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
O parâmetro indicado pelo autor (cem vezes o débito quitado) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) EXCLUO DO POLO PASSIVO a ré RENAC RECUPERADORA DE CRÉDITO LTDA, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Imponho ao autor os honorários de R$ 2.000,00 (dois mil reais) devidos ao advogado da demandada excluída, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil; mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
b) JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para condenar o réu BANCO ITAUCARD S.A. a pagar ao autor indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (datada inscrição irregular no SCPC). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários da advogada do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
