

SENTENÇA

Processo nº:0118174-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Manuel Felgueiras Nogueira e outro
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliarios Ltda (tecnisa/cyrela)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Antonio Manuel Felgueiras Nogueira, Claudia Gomes da Rocha, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Arizona Investimentos Imobiliarios Ltda (tecnisa/cyrela) , pretendendo indenização moral e material decorrente do atraso na entrega de empreendimento imobiliário contratado entre as partes. Além disto, requer o expurgo dos juros contratuais e de correção monetária incidentes sobre as parcelas do preço em relação ao período de construção, em tutela antecipada; requer também a devolução de valores pagos a título de assessoria técnica, porque não houve tal serviço.
Tutela antecipada indeferida a fl. 134.
Sobreveio citação e contestação (fls. 143/176).
As partes não pretendem produzir provas adicionais (fl.462/494).
Relatei.
Decido.
Quanto ao pleito de devolução de valores pagos a título de assessoria técnica à aquisição do empreendimento, constato que a ré é parte ilegítima, porque o referido serviço teria sido prestado por Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda, conforme recibo de fl. 50, pessoa estranha os autos. Os autores devem deduzir tal pleito em ação própria da parte adequada.
Julgo antecipadamente o feito (art 330, I do CPC).
A ré, em sua contestação, confessa que a conclusão da obra referente ao empreendimento estava prevista para maio de 2010, e com a tolerância contratual de 180 dias, o prazo fatal ficara postergado para novembro daquele ano. A ré deduz que houve atraso no término dos trabalhos em razão de ação civil pública proposta por associação e pela municipalidade buscando anular alvará de execução e edificação do empreendimento, na qual houve determinação judicial de paralisação das obras em abril de 2009.
De fato, houve ordem judicial emanada do juízo da 6a. Vara de Fazenda Pública da Capital suspendendo os trabalhos da ré (fls. 237/238) em 15 de abril de 2009, e a decisão foi mantida pelo E. TJSP (fls. 317/326).
Entretanto, em 24 de junho de 2010 as obras foram retomadas, porque houve decisão que pôs fim à lide (fl. 390). 
O documento de fl. 392 comprova o "habite-se" e conclusão das obras em 08/02/2012. Levando-se em conta o período de suspensão (1 ano , dois meses e 9 dias) constato que não houve afronta ao prazo fatal contratual (anexo F, fl. 53), não se podendo reconhecer cabível indenização prevista no art. 475 do CC.
Período em que a decisão liminar de primeiro grau foi suspensa em despacho do relator do agravo (fls. 310/316), não confirmada em seu julgamento final, não constitui tempo a se  contar para a execução da obra, tratando-se de retomada precária das atividades, que não gera ônus ou bônus às partes, e sem qualquer determinação judicial para que a decisão suspensiva da liminar de primeiro grau produzisse seus efeitos após o julgamento, a par de cassada.
Anoto que os autores em momento algum conseguiram trazer documentos que desconstituíssem a prova documental coligida, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, I do CPC.
Eventual falta de entrega de chaves não se confunde com conclusão do empreendimento, não comprovando nos autos a assinatura dos documentos a que alude a cláusula 30 do instrumento (fl. 64), relativa a  formalização da posse do imóvel. 
O réu afirma que não há cobrança dos chamados "juros no pé", ou seja, de encargos remuneratórios em favor do incorporador no período de construção.  De fato, o  quadro resumo de fl. 52 aponta neste sentido, levando-se em conta a previsão original de conclusão em 31/05/2010. Alie-se a isto as planilhas juntadas a  fls. 72/77 que não atestam pagamento de tal encargo no período da obra.
Como nada se produziu que afastasse os documentos mencionados, entendo que tal pedido também não tem cabimento.
O pleito de expurgo de correção monetária é descabido. Os documentos de fls. 72/77 atestam que o autor pagou, no período da obra, o valor histórico do contrato.
Por fim, o pedido subsidiário de fl. 44, para condicionar o pagamento das parcelas finais a devolução de valores pagos a maior, por não existir saldo credor a ser restituído aos autores, também não vinga.
Do exposto: a) extingo o processo, sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, VI do CPC, em, relação ao pedido de fl.45, item f; b) no mais, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pela parte autora, que fixo em 1% do valor da causa, por eqüidade.
P.R.I.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
