

SENTENÇA

Processo nº:0118463-14.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:José Carlos de Almeida e outro
Requerido:Prime Licensing e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.

JOSÉ CARLOS DE ALMEIDA e CELEIRO DE MARKETING PROMOCIONAL EDITORA LTDA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em desfavor de WILSON MANFRINATI, STADIUM SPORTS, PRIME LICENSING E AKTUELL PROMOÇÕES e EVENTOS LTDA.
José Carlos de Almeida, alegou, em suma, que criou a campanha de marketing social chamada ?GOLS DO REI PELÉ? ou "GOLS DO REI" com o objetivo de apresentá-la a terceiros que tivessem disponibilidade financeira e se interessassem em viabilizá-la em prol de projetos de cunho social. Sublinhou que o projeto por ele elaborado consistia na criação de camisas de futebol, cada uma delas com o número de um dos milhares de gols do Pelé, acompanhadas de um livro ilustrado de alto padrão, composto por fotografias de alta qualidade. A campanha também previa alternativas, dentre elas a confecção de brindes, troféus, moedas ou selos. Posteriormente desenvolveu a opção da confecção de medalhas/moedas de ouro, prata e bronze sendo que cada moeda valeria para cada um dos gols marcados por Pelé com comercialização pela Internet e leilão na Casa Christie's de Londres aproveitando-se do renome internacional de Pelé. Salientou que, para garantia de seus direitos, registrou no 1º Cartório de Títulos e Documentos da Capital. Para a concretização do seu objetivo, de início, entabulou longa negociação com o réu Wilson Manfrinati a quem incumbiria a venda do projeto; no entanto, a parceria não prosperou ainda que ao longo do contato tenha aprimorado ainda mais a sua campanha de marketing social. Na sequência, sublinhou ter entrado em contato com outros potenciais patrocinadores, como Sr. Aníbal Massaini, cineasta que lançava naquela época o filme documentário ?Pelé Eterno?, Pelé Pro, sendo um dos responsáveis pela empresa o Sr. José Fornos Rodrigues, conhecido como "Pepito?, que teria demonstrado interesse no projeto, delimitando, inclusive, divisão de percentuais.
Dentre outros contatos se êxito, em 14.05.2005, por meio do Site ?UOL ESPORTES?, tomou conhecimento de que a corre Prime Licensing adquirira os direitos de licenciamento da marca do ex-jogador pelas próximas duas décadas, o que o teria levado a procurar a Prime, em outubro de 2005, com o intuito de lhe apresentar o projeto. Ocorre que fora surpreendido com a notícia de que o projeto havia sido apresentado, na íntegra, pelo réu Wilson Manfrinati. No mais, salientou que a corre Prime Licesing autorizou o lançamento do Projeto social ?GOLS PELA VIDA? através da agência de publicidade Aktuell em benefício do instituto Pelé Pequeno Príncipe, cuja campanha era idêntica àquela criada pelo autor e sua empresa. Requereu, assim, a indenização pelos danos morais e materiais suportados em razão da violação ao seu direito autoral tutelado pela Lei 9.610/98.
A inicial veio instruída com a procuração e documentos de fls.42/248.
Indeferimento da gratuidade processual e da tutela antecipada, respectivamente às fls.249, 253/254 e fls.276/277. Da decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento(fls.492/497).
Os autores requereram a extinção do feito em relação aos requeridos Vilson Manfrinati e à Stadium Sports, sem julgamento do mérito (fls.322./323 e fls.372/373) sendo homologado às fls.376/377.
 A Associação Hospitalar de Proteção à Infância Dr. Raul Carneiro veio aos autos requerendo sua intervenção espontânea na lide, na qualidade de assistente litisconsorcial dos réus (fls.327/329). Da decisão foi interposto agravo de instrumento (fls.640/655), ao qual foi negado provimento (fls.674/679).
Houve emenda à inicial (fls.431/432), recebida às fls.434.
Citada,  a ré Prime Licesing, ofereceu contestação às fls.543/606, alegando as seguintes preliminares do mérito: nulidade de sua citação; ilegitimidade passiva e ilegitimidade ativa da co-autora Celeiro de Marketing e sua Falta de Interesse Processual. No mérito, alegou o uso indevido e não autorizado da imagem da marca Pelé pelos autores, pois é detentora exclusiva da marca Pelé e seus atributos ressaltando que os autores criaram uma campanha sem autorização para tanto. Na abordagem do direito material controvertido, assinalou a inexistência de direito autoral dos autores a ser protegido em juízo e  que o projeto de marketing social chegou ao seu conhecimento por meio de da Associação Hospitalar de Proteção à Infância Dr. Raul Carneiro, a quem havia sublicenciado os direitos da marca ?Pelé, para que, sem fins lucrativos, utilizasse-a na promoção de campanhas de marketing social voltadas exclusivamente para arrecadação de recursos a serem utilizados pela Instituição. No mais, frisou que não está demonstrado nos autos nenhuma das características mínimas para o gozo do direito autoral como criatividade, novidade, originalidade e individualidade, destacando que os autores não tiveram criatividade, tendo em vista que a utilização da numismática é trivial, assim como não registraram a idéia no órgão competente, que seria Biblioteca Nacional; denunciou à lide a Associação Hospitalar, pois sublicenciou a marca Pelé para ela. 
Juntou documentos (fls.607/636).
Citada, a corré Aktuell Promoções e Eventos Ltda, ofereceu sua defesa na modalidade de contestação às fls.683/697, denunciando à lide a Associação Hospitalar de Proteção à Infância Dr. Raul Carnero, em razão da existência de relação contratual de prestação de serviços entabulada entre elas, com o escopo de promover ações de marketing profissional e eventos do projeto "gols pela vida". Alegou ainda, preliminar de ilegitimidade passiva, ilegitimidade ativa da coautora Celeiro de Marketing Promocional e Editora Ltda. No mérito, aduziu que o Sr. Vilson Manfrinati foi o efetivo causador da violação alegada e que não poderiam desenvolver uma campanha sem autorização do próprio Pelé. Em arremate, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos (fls.698/710).
Houve réplica às contestações das requeridas Prime e Aktuell, respectivamente  às fls.734/745 e fls.767/775.
Deferida a denunciação à lide da ?Associação Hospitalar de Proteção à Infância Dr. Raul Carneiro" (fls.776).
Citada por carta precatória, a denunciada Associação Hospitalar de Proteção à Infância Dr. Raul Carneiro ofereceu contestação às fls.820/851, alegando, a princípio, preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alegou que o programa gols pela vida foi lançado pela própria Associação com o objetivo de captar recursos para o desenvolvimento de projetos de geração e aprimoramento de conhecimentos, sendo aplicados 60% dos recursos no Instituto de Pesquisa Pelé Pequeno Príncipe e 40% nas demais unidades do Complexo Pequeno Príncipe sem qualquer finalidade de lucro. Continuou alegando que a idéia das medalhas foi submetida ao crivo e aprovada pelo Conselho Superior da Associação, pela Prime Licesing e pelo próprio Pelé com contratação da Aktuell para a viabilização e lançamento do programa. No mais, apontou a inexistência de registro na Biblioteca Nacional, bem como a ausência de originalidade da idéia a ser amparada pela Lei 9.610/1998 e a inexistência e exagero nas alegações de danos morais. Juntou documentos (fls.852/945).
Declarado intempestiva a contestação de fls.820/945 e revogada a decisão de fls.776, a qual determinou a denunciação à lide. Da decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado inteiro provimento (fls.1123/1133).
Houve réplica à contestação da denunciada Associação Hospitalar (fls.1208/1220).
Em decisão interlocutória saneadora foram afastadas as preliminares deduzidas pelas corres, sendo deferida a realização de prova oral e depoimento pessoal do autor, abrindo-se, na sequência, a instrução probatória (fls.1.241/1.243). Da decisão foi interposto agravo retido(fls.1.308/1.330).
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da testemunha da corre Associação Hospitalar(fls.1362/1.363), e colhido o depoimento pessoal do autor (fls.1360/1.361). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais às fls.1.370/1.381, fls.1.382/1.392, fls.1.457/1.465 e fls.1.466/1.472.
  É O RELATÓRIO.
  FUNDAMENTO E DECIDO.
  Improcede o pedido.
  Inicialmente, ressalto que mantenho a decisão saneadora nos seus próprios termos, razão pela qual o agravo de fls.1308/1330 deverá permanecer retido nos autos para fins de apreciação do segundo grau em caso de apelação.
   Pois bem, como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

  Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

  Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito. Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais decorrentes de apropriação indevida de projeto de marketing social desenvolvido pelo autor.

Com efeito, é ponto fático incontroverso que efetivamente houve a divulgação de projeto publicitário relacionado à elaboração de marketing envolvendo medalhas e gols do ex-jogador Pelé.

No entanto, não há como dar guarida à pretensão do autor à luz da Lei 9.610/98, se não vejamos.

Diz o caput do artigo 7º da Lei autoral que são protegidas as obras intelectuais decorrentes das criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro. No rol exemplificativo do referido dispositivo não há qualquer alusão a projetos de publicidade. 

Neste diapasão, o artigo 8º, inciso I, da mesma lei 9.610/98, que é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, diz, com clareza meridiana, que idéias não são objeto de proteção como direitos autorais. Ou seja, o que o autor busca é a sedimentação, no caso concreto, do monopólio de uma idéia que não encontra esteio no ordenamento positivo, porquanto o direito não protege idéias de forma isolada.

Analisando o caso pelo ângulo da eventual responsabilidade civil por ato ilícito, o artigo 186 do Código Civil estabelece que : "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." 

Neste diapasão, destaque-se, por oportuno, que o autor simplesmente não amealhou aos autos nenhum elemento probatório que apontasse ilicitude na postura de quaisquer dos réus, visto que os documentos que baseiam a sua retórica de exclusividade do projeto 1282 gosl do Pelé foi direcionada, exclusivamente, ao Senhor Vilson Manfrinati e a pessoa conhecida por Pepito, dentre outras pessoas estranhas à lide, como, por exemplo, a Fundação Roberto Marinho, que não compõem o pólo passivo da demanda  (fls.59/61, 65/73, 75/84, 86, 88/91, 95/96, etc).

Destarte, não se vislumbra qualquer tipo de cientificação a quem de direito, isto é, o próprio Pelé e a Empresa dententora do direito de uso e sublicenciamento do uso do nome e imagem do ex-jogador.  

Assim, ainda que fosse superada a questão relacionada ao direito material aplicável ao caso em testilha, pela ótica do direito processual, o autor não se desincumbiu do seu ônus probatório à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No concernente aos danos morais alegados, muito se discutiu acerca da sua caracterização. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que em nenhum momento da fase instrutória, o requerente comprovou que tenha sido atingido de forma fulminante em seu sentimento de dignidade a ensejar reparação civil. A consubstanciação do ilícito civil decorrente da violação do direito moral demanda a formação de um quadro sólido o suficiente a indicar ilícito capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero no ofendido, o que, à evidência, não se coaduna ao caso em testilha dada a fragilidade do conjunto probatório.

Desta forma, superada a questão atinente ao direito material aplicável à espécie, à questão processual referente à consolidação probatória, não seria cabível indenização por danos morais não comprovados efetivamente. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, arca o autor com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. C.
 

São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
