

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118717-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wesley Assis de Sousa
Requerido:Yamaha do Brasil S.a. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

WESLEY ASSIS ROCHA ajuizou a vertente ação judicial contra YAMAHA DO BRASIL S.A., INDIANA MOTO SPORT e BANCO PANAMERICANO S.A., a postular a rescisão de contrato de venda e compra de veículo automotor, com a condenação das Requeridas no dever de restituir os valores pagos, incluídos os gastos com pagamento de IPVA, emplacamento, licenciamento, despachante, documentação e diárias de estadia da motocicleta no pátio da delegacia, bem como no pagamento de indenização por danos morais experimentados. Pede, ainda, a rescisão do contrato de financiamento do veículo automotor em questão. De acordo com a inicial, o Autor adquiriu a motocicleta objeto desta demanda da segunda Requerida, tratando-se de veículo novo (zero quilômetro). Ocorre, porém, que, em determinada ocasião, ao ser parado em blitz de rotina realizada pela polícia, houve suspeita sobre eventual adulteração do chassi desta motocicleta. Desta forma, o veículo foi apreendido e Autor encaminhado ao Distrito Policial. Desta forma, o Autor verificou que a numeração gravada no corpo de sua motocicleta foi feita de modo grosseiro. Com isto, o veículo de que é titular passou a se apresentar como um grande problema, de tal modo que pretende a rescisão do negócio jurídico de venda e compra, com a restituição dos valores pagos. Em sequência, pretende a rescisão do contrato de financiamento bancário, com restituição das parcelas pagas. Pede ressarcimento das despesas incorridas com documentação e despachante (incluindo custo do emplacamento, licenciamento e IPVA), bem como das diárias do pátio da delegacia, pelo tempo em que a moto ficou retida. Afirma, também, que experimentou danos de natureza moral. Assinala, assim, o seu direito de se ressarcir dos valores do contrato de financiamento pagos, bem como dos valores despendidos para realizar a transferência do veículo. Pede, ainda, a condenação das Requeridas no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 36, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao Autor.
Em decisão posterior, de fls. 39, foi indeferido o pedido de antecipação parcial da tutela.
Devidamente citado, o corréu BANCO PANAMERICANO apresentou contestação, de fls. 44-71, na qual, inicialmente, suscita questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade passiva, pois não é revendedora de veículo automotor e não pode ser responsabilizada por vícios da coisa alienada, bem como por falta de interesse de agir, pois o Autor não teria suportado nenhum prejuízo decorrente de conduta do banco. No mérito, nega qualquer responsabilidade pelos fatos noticiados, pois se restringe a emprestar dinheiro ao Autor para que ele fizesse o que bem entendesse com o montante mutuado. De resto, nega a ocorrência de dano moral nos fatos noticiados e, ainda, combate os valores pretendidos.
A corré INDIANA, da mesma forma, apresentou peça de contestação, de fls. 74-80, na qual aviventou preliminar de carência de ação, por ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que apenas revendeu veículo novo, recebido do fabricante e que o vício que determinou prejuízos é de fabricação, não podendo, assim, ser imputada a ela, mas apenas à fabricante. No mérito, invoca as mesmas questões assinaladas na alegação preliminar, no sentido de que o defeito seria de fabricação e que a culpa é estrita da YAMAHA, não podendo ser imputada à INDIANA. Afirma, ainda, não haver prova do dano material. Além disso, destaca que não está caracterizado dano moral e que não houve conduta ilícita da Requerida.
A corré YAMAHA, de seu lado, apresentou a peça de defesa, de fls. 106-126, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade ativa, pois quem estava na condução da motocicleta no dia da apreensão não era o Autor, mas terceira pessoa. No mérito, afirma que no instante da venda do veículo não foi constatado nenhum defeito ou vício, o qual somente teria aparecido após cerca de um ano e meio da entrega do bem ao Autor. Ressalta que a documentação foi providenciada, com emplacamento do bem, sem que se tivesse constatado qualquer problema. Assinala que para aferição da adulteração alegada se perfaz como necessária a produção de prova pericial, com a observação, ainda, de que não foi apresentado o mínimo de provas acerca da adulteração da numeração do veículo. Ainda, não há prova de que a Requerida tenha dado razão para o encaminhamento do Autor e veículo ao Distrito Policial. Não pode ser responsabilizada pelos supostos prejuízos do Autor. Assevera não haver prova de que a motocicleta seja utilizada para o seu trabalho como motoboy. Ademais, não há prova dos prejuízos materiais noticiados. Em suma, afirma não haver prova do dano e nem da culpa da Requerida, não havendo, assim, nenhuma possibilidade de atribuição do dever de indenizar.
A Autora apresentou réplica, de fls. 142-147, 148-158 e 164-169.
Tentada a conciliação em audiência especificamente designada para tanto...
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de cuidar do mérito, de rigor que sejam apreciadas ? e afastadas ? as questões preliminares suscitadas pelas Requeridas em suas peças de defesa.
Da legitimidade passiva do Banco Requerido: embora o Requerido BANCO PANAMERICANO, de fato, não tenha participado diretamente do negócio de venda de veículos, não podendo ser responsabilizado por eventual vício no produto objeto da operação, não tenho dúvidas de que é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois o pedido do Autor, contido na petição inicial, inclui a pretensão de rescisão do contrato de financiamento, do qual é parte o Requerido BANCO PANAMERICANO. Desta forma, deve participar da demanda, pois a decisão sobre o destino do contrato de financiamento é do seu completo interesse, interferindo, diretamente, com a sua esfera de direitos.
Evidentemente que o BANCO somente responde por fatos referentes ao contrato de financiamento, não podendo, mesmo, ser responsabilizado por vícios na operação de venda ou por problemas do veículo. Desta forma, a pretensão reparatória não poderá determinar ônus ao BANCO, conforme se desenvolverá adiante.
Da existência de interesse de agir: Também não colhe tal questão, pois, ao menos em tese, é possível aferir se o Autor suportou prejuízo como conseqüência de conduta faltosa dos Requeridos, bem como se tem ou não o direito de obter a rescisão da venda e compra e do contrato de financiamento bancário. Se há ou não prova dos elementos que autorizariam a concessão do direito pretendido pelo Autor, é questão afeta, estritamente, ao mérito da causa posta.
Da legitimidade passiva da corré INDIANA: não procede a afirmada carência de ação em relação à INDIANA, por suposta ilegitimidade de parte. A INDIANA é revendedora de motocicletas YAMAHA e efetuou a venda do bem objeto desta demanda ao Autor. Não nega tal fato. Ainda que o defeito verificado pelo Autor, determinante da pretensão aqui exercida, segundo a peça inaugural, decorra de problemas de fabricação, o revendedor insere-se regularmente na cadeia de fornecimento de bens ao público consumidor, respondendo regularmente por eventual vício ou defeito do produto vendido.
Da legitimidade ativa: ainda, observo que o Autor tem plena legitimidade parar o exercício da pretensão, na forma como apresentada, porquanto seja o proprietário da motocicleta, pouco importando se no momento em que o veículo foi apreendido, estava sendo conduzido por terceira pessoa. O fato que justifica a pretensão é bem mais amplo do que a simples circunstância da apreensão, inclusive com relação aos afirmados danos morais, os quais, de conformidade com a peça inaugural, decorrem de toda a problemática que o Autor passou a suportar, a partir do instante da apreensão do seu motociclo.
Superadas as questões de natureza preliminar e não havendo nenhuma nulidade a sanar, passo ao pronto exame do mérito da causa posta.
E o primeiro ponto a ser abordado, necessariamente, é o do requerimento de prova pericial que pudesse comprovar a adulteração da numeração da motocicleta, a qual se apresenta como absolutamente desnecessária. O Autor não afirma a efetiva adulteração da numeração do chassis da motocicleta adquirida, senão que apenas considera ter sido grafado de modo grosseiro, mal feito, em tamanho nível de falha que desperta suspeitas sobre a legitimidade do equipamento, podendo trazer intenso constrangimento e problemas, além do que já foi causado.
E o fato é que, até mesmo um néscio, ao verificar as fotografias colacionadas aos autos, a apresentar a numeração da motocicleta adquirida e outra numeração, de outro veículo, pode assegurar que se cuida de grafia realizada de maneira extremamente grosseira, não havendo nenhuma necessidade de verificação pericial do quanto consta da motocicleta objeto desta demanda, conforme ficará mais bem esclarecido abaixo, ao se cuidar do mérito.
Ainda, é necessário delimitar aspecto de curial relevo, acerca dos limites de responsabilidade da corré BANCO PANAMERICANO. Em causas como a vertente, tenho entendimento firmado, conforme se verá a seguir, no sentido de que, reconhecido o direito de rescisão da venda e compra, também é necessária a rescisão do contrato de financiamento, de caráter coligado ao contrato principal e que só existe em razão da venda e compra. No entanto, certo de que a instituição financeira não faz análise técnica sobre a qualidade do veículo adquirido, não vislumbro nenhuma possibilidade de fixação de responsabilidades por vício ou fato do produto adquirido. Embora a instituição financeira, de algum modo, se insira na relação de consumo, assim o faz através de produto próprio, sem nenhuma ingerência sobre aspectos, digamos, automotivos.
Desta forma, desde já, fica afastada qualquer possibilidade de responsabilização do BANCO PANAMERICANO por danos experimentados por conta de defeito do produto, quer de ordem material, quer moral. O limite de sua responsabilidade se restringe aos efeitos da rescisão do contrato de financiamento, o que será bem delimitado adiante.
E de tudo quanto consta dos autos, verifico que, de fato, o veículo que foi entregue ao Autor, novo, sem uso, apresenta defeito de tal ordem que inviabiliza sua regular utilização.
As fotografias apresentadas pelo Autor são suficientes para se afirmar que a gravação foi feita de maneira totalmente descuidada, sem o mínimo cuidado necessário. É importante destacar que a numeração do chassis de veículo automotor exige extremado zelo na sua elaboração, sobretudo a se considerar que se trata do principal elemento de caracterização e individualização de veículos automotores, bens de valor considerável, que ensejam maior proteção.
E esta afirmativa me leva a provocar a todos quanto virem estes autos a olhar atentamente para a fotografia de fls. 33, documento não impugnado por nenhum dos réus, que retrata a numeração da motocicleta objeto desta demanda. Olhem bem, todos, partes, advogados e quem quer mais que tenha contato com estes autos: dá para acreditar que os quatro últimos dígitos, principalmente, se constituem em obra decente de uma concessionária de veículos? O que dizer do número 9, logo após o ano, no início, portanto, da segunda parte da sequência numérica? Sinceramente, o serviço está tão mal feito que desconfiaria se uma autoridade policial lançasse os olhos sobre a grafia e liberasse a motocicleta.
Não tenho o menor laivo de dúvida em afirmar que o serviço foi muito mal feito. Algum problema na linha de produção tem que ter havido. Não é nada normal a numeração do veículo estar indicada de forma tão ruim.
Indaga-se: para que realizar-se perícia técnica? Em meu sentir, não há nenhuma necessidade.
Diante de tamanha falha do produto, não tenho dúvidas de que não há possibilidade de utilização regular do bem, sobretudo a se considerar tratar-se de motocicleta, alvo muito freqüente de atenção e autoridades policiais. O uso dessa motocicleta determinará inexorável insegurança no seu condutor, sempre receoso de ser parado e sofrer as agruras do encaminhamento ao distrito policial, sujeito a ser rotulado de delinqüente e, ainda, tendo que prestar toda sorte de esclarecimentos para poder liberar a motocicleta, arcando, evidentemente, com o custo do pátio de estacionamento da delegacia de polícia.
É importante anotar, ainda, que se cuida de vício oculto, somente descoberto por ocasião da blitz, que resultou na apreensão do bem. Neste ponto, não vislumbro possibilidade de acolher-se tese de defesa, no sentido de que o Autor retirou o bem, na compra, sem que houvesse qualquer observação quanto a este aspecto, pois não é razoável exigir do comprador de veículo automotor que verifique todo e qualquer item, inclusive a regularidade da numeração do chassis. Aliás, quem dentre os que lerem esta sentença já adquiriu um automóvel novo (zero quilômetro) e, antes da retirada, verificou a numeração do automóvel ou motocicleta grafado na carroceria para aferir se está tudo em ordem? Tenho grande chance de acertar se disser que ninguém efetua tal análise em um carro zero.
O que se quer demonstrar com esta indagação é que não é razoável exigir do comprador que se certifique, no ato da compra, da regularidade da gravação do veículo novo, de primeira mão. Cuida-se, a toda evidência, de vício oculto, que somente agora apareceu, sendo pertinente o exercício da pretensão pelo Autor.
Trata-se, assim, de defeito oculto, que não se demonstra em um primeiro instante, o que já afasta a tese de defesa no sentido de que o Autor, ao retirar o veículo da loja, nada reclamou ou observou, tendo atestado que teria boa condição de uso.
Não tenho dúvidas de que a rescisão do negócio jurídico, ainda que o Autor tenha se beneficiado deste veículo durante determinado tempo, é medida de rigor. O que não dá é para exigir que continue a circular com esta motocicleta, sempre atemorizado de eventual parada em inspeção policial, mesmo sabendo que adquiriu legitimamente o bem e que o bem é lícito, até mesmo porque as Requeridas, em nenhum momento, se propuseram a reparar o defeito ou a substituir por outro motociclo.
Além disso, evidencia-se o direito do Autor de se ressarcir dos prejuízos experimentados com toda a operação de aquisição e transferência, desde que comprovados nos autos.
Desta forma, instala-se a faculdade do Autor de pretender a rescisão do negócio jurídico, com o retorno das partes ao status antecedente, ou seja, com a restituição do preço pago ao Autor (consumidor, adquirente da motocicleta) e a entrega do veículo à Requerida INDIANA, vendedora do bem, e concessionária da corré YAMAHA.
Impõe-se, pois, a resolução da venda e compra, com a necessária restituição dos valores pagos pelo Autor.
E com a resolução da venda e compra, também é de ser rescindido, como conseqüência inexorável, o contrato de financiamento, porquanto se cuidem de contratos (venda e compra e financiamento bancário) coligados e intrinsecamente relacionados, de tal sorte que, rescindida a venda e compra, está igualmente atingido o próprio contrato de financiamento.
Na esteira do que se afirma, já se decidiu que: Rescisão de contrato de compra e venda. Financiamento. Não realizada a entrega da mercadoria adquirida, cabível a rescisão do contrato de compra e venda, bem assim o cancelamento do financiamento, dada a vinculação entre os negócios jurídicos. Contratos coligados. Hipótese em que um negócio jurídico não sobrevive diante da rescisão do outro, por estarem vinculados. Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada. Apelação a que se nega provimento (TJRS - Ap. Cív. nº 70.001.462.845 - 6ª Câm. Cív. ? Pelotas).
No mesmo sentido o entendimento de Waldírio Bulgarelli, in Contratos Mercantis, 9ª ed., 1997, pág. 91, para quem os contratos ... são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Prossegue o comercialista dizendo que Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro.
Desta forma, rescindido o contrato de venda e compra do veículo automotor, que determinou a celebração do contrato de financiamento, este também deve ser desfeito, como conseqüência lógica e natural, permitindo-se com isso o retorno da situação ao status quo ante, ao menos em relação ao Autor, seguramente a maior vítima de todo o ocorrido.
Assinale-se que a financiadora não experimentará qualquer prejuízo com tal medida, pois terá, por evidente, direito de receber das corrés INDIANA o valor pago a ela por conta do negócio, de tal forma que esta última é que suportará o custo econômico do ilícito civil ocorrido, isto, por certo, em eventual demanda futura.
Desta forma, de rigor que as corrés INDIANA e YAMAHA restituam ao Autor eventual valor pago diretamente por ele, em razão da venda e compra. Aqui se está a referir valores que não tenham sido pagos pela financiadora, a exemplo de eventual sinal que tenha sido pago. Caso o preço total da motocicleta tenha sido quitado, diretamente, pela instituição financeira, por razões óbvias, nada haverá a ser restituído pela INDIANA e pela YAMAHA.
De outro viés, com relação, ainda, aos danos materiais experimentados pelo Autor, não identifico nos autos nenhuma prova do prejuízo sofrido em razão do emplacamento, licenciamento e IPVA, da mesma forma que não há nenhuma prova nos autos de qualquer gasto com documentação e com despachante. Ainda, não se identifica qualquer comprovação de pagamento de diárias da estadia da motocicleta no pátio de estacionamento da delegacia.
O dano material dever ser comprovado quanto a sua existência e quanto ao seu montante. O Autor não comprovou, quanto a estas parcelas, nem a efetiva ocorrência do dano e nem a extensão. Não há como saber se efetivamente contratou despachante e, nem mesmo, se a motocicleta ficou retida no distrito policial e se houve cobrança pela ocupação do pátio. Não há um único documento comprobatório disto. Quanto ao licenciamento, emplacamento e IPVA, embora até seja possível intuir, através do documento de fls. 31, que houve o licenciamento e pagamento do IPVA, não há nenhuma comprovação do valor pago. Aliás, nem mesmo o Autor indica qual teria sido o custo de cada uma dessas prestações.
Quanto a esta parte do pedido, portanto, não há possibilidade de acolhimento, ante a completa falta de provas do dano e de sua extensão.
Por conta da rescisão do contrato de financiamento, deverá a corré BANCO PANAMERICANO restituir todos os valores despendidos pelo Autor para pagamento das parcelas do contrato de financiamento. As prestações deverão ser devidamente atualizadas a partir de cada desembolso.
Por outra perspectiva, quanto aos danos morais, não tenho dúvidas de que a conduta desastrada das fornecedoras do produto adquirido pelo Autor foi causa determinante de dissabores extremados, que o levaram, em algum momento, a suportar a pecha, até mesmo, de intermediário de bem adulterado, a colocar em xeque sua idoneidade moral. E mesmo que não se considere este aspecto, é extremamente desgastante, a causar sofrimento exacerbado, passar por problemas desta ordem, sendo proprietário de veículo automotor sem poder dele se utilizar ou, caso opte por sair às ruas com a motocicleta, tendo o permanente receio de ser parado por uma autoridade policial (fato bastante freqüente e previsível de acontecer, tratando-se de motocicleta de baixa cilindrada), com toda a sorte de dissabores que decorreriam, por certo, ao ser analisada a numeração constante da carroceria ou estrutura do veículo.
Tudo isto está a evidenciar a efetiva ocorrência de prejuízo moral, passível de indenização, como conseqüência da atitude desastrada das Requeridas INDIANA e YAMAHA, ao vender produto defeituoso.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante dos problemas impostos pela conduta desidiosa das Requeridas INDIANA e YAMAHA, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, seja lançado édito de procedência apenas parcial do pedido formulado na peça inaugural.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor, na peça inaugural, para DECLARAR rescindidos os contratos estabelecidos entre as partes, de venda e compra de veículo automotor e de financiamento, e, em conseqüência, CONDENO as Requeridas INDIANA e YAMAHA, solidariamente, no dever de restituição de eventual quantia paga diretamente pelo Autor por conta da venda e compra da motocicleta objeto desta demanda, devidamente atualizado a partir do efetivo desembolso (não incluído, aqui, os valores pagos pela financeira), e CONDENO a Requerida BANCO PANAMERICANO a restituir ao Autor toda e qualquer quantia que lhe tenha sido paga por conta do contrato de financiamento da motocicleta objeto desta demanda, sem exceção de valores, com atualização monetária, a partir de cada pagamento feito, até a efetiva restituição. Por último, CONDENO as Requeridas INDIANA e YAMAHA a pagar ao Autor a quantia de dez mil reais, a título de ressarcimento de danos morais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data.
Sobre o total dos valores apurados, devidamente corrigidos, incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação, até o efetivo pagamento.
A correção monetária dos valores acima deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e incidirá até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
