

TERMO DE AUDIÊNCIA


AÇÃO :  procedimento do juizado especial cível
AUTOR: odete neves telisescki brito
RÉU  : megastore informática ltda
corré: inepi indústria de computadores do brasil ltda.



Em 17 de novembro de 2010, às 17:19 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Maria José Fais ? OAB 142.672. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face à ausência das rés. A seguir, pela Mmª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimadas, as rés deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por odete neves telisescki brito em face de megastore informática ltda e inepi indústria de computadores do brasil ltda, para o fim de condenar as rés a substituir o equipamento descrito na inicial por outro de configuração semelhante ou superior, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a R$ 10.000,00. Caso a multa atinja o patamar mencionado, a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos no valor já determinado. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:22 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 


LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito


Autora:


Advogada:
