

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118764-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandro Correa Porto
Requerido:Condomínio Sport s Garden Alto da Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
SANDRO CORREA PORTO ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO SPORTS GARDEN ALTO DA LAPA alegando, em síntese, que, solicitada a reserva do salão de festas para realização em 23 de novembro de 2007 do aniversário do filho, foi surpreendido, em 23 de outubro de 2007, com o cancelamento da reserva em razão do inadimplemento das despesas condominiais. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais decorrentes da necessidade de contratar um buffet infantil, bem como os danos morais pelo constrangimento a que foi submetido.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhida.
Isto porque não refutou o demandado a contratação da empresa Graiche Multi Service como administradora do condomínio com a conseqüente delegação em favor dela dos deveres inerentes à sua gestão, tudo corroborado, ademais, pelos documentos de fls. 09, 47/52, 53/55, 88/93 e boletos para pagamento das despesas condominiais às fls. 10/18, 94 e 96.
No mérito, contudo, a pretensão não merece guarida.
Infere-se do art. 10 e parágrafo único da convenção do condomínio, reproduzida a fls. 27, que a reserva pelo condômino para uso dos salões de festas do condomínio deverá ser feita com a devida antecedência e mediante pagamento de taxa estipulada em assembléia, obedecidas as regras de utilização que vierem a ser definidas na assembléia geral e no regulamento interno.
Denota-se, por sua vez, da ata da assembléia realizada em 03 de outubro de 2006, que os condôminos, por maioria de votos, deliberaram acerca da proibição de reserva e utilização do salão de festas e churrasqueiras pelas unidades inadimplentes, consoante fls. 50.
Pois bem, a solicitação da reserva do salão de festas pelo autor para uso no dia 23 de novembro de 2007 resta demonstrada pela própria notificação de cancelamento acostada a fls. 09, amparada no inadimplemento das despesas condominiais da unidade  154-C do Edifício Seul do condomínio.
O autor, por seu turno, não nega estivesse inadimplente com as despesas condominias à época da solicitação da reserva, da notificação do cancelamento (23 de outubro de 2007) e do próprio evento que pretendida realizar (23 de novembro de 2007), conforme se depreende, aliás, do extrato dos autos da ação de cobrança (Processo nº 004.07.108917-6) promovida em seu desfavor pelo ora demandado, julgada procedente em sede de primeiro grau, conforme fls. 85/87.
Mais.
O acordo entabulado pelas partes, consubstanciado no petitório de fls. 82/84, tendo por objeto a consolidação da dívida e seu pagamento parcelado pelo autor em favor do condomínio, apenas foi homologado judicialmente em abril de 2010 (fls. 85).
Neste contexto, inadimplente o demandante com as despesas condominiais à época da solicitação da reserva e da notificação do cancelamento, não ostentava ele, segundo disposição da convenção de condomínio e da assembléia geral, condições de reservar e utilizar o salão de festas.
Não há se cogitar na espécie de dano material, a uma, porque não consta dos autos tenha o autor despendido algum valor a título da reserva cancelada; a duas, porque o demandante não carreou aos autos nenhum adminículo de prova das despesas feitas com a contratação do buffet infantil (orçamento, instrumento contratual e recibos de pagamento), em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Melhor sorte não socorre o demandante no tocante ao alegado dano moral.
Isto porque o cancelamento da reserva foi respaldado nas disposições da convenção e da assembléia do condomínio e comunicado em 23 de outubro de 2007, com trinta dias de antecedência do evento, tempo razoável, portanto, para permitir a reorganização dos planos do autor, de tal arte que o dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Por derradeiro, a liberação em data posterior a outubro de 2007 do uso da churrasqueira pelo autor - dezembro de 2007 (fls. 18 e verso e 96/97) e dezembro de 2008 (fls. 94/95) -, não tem o condão, por si só, de macular o cancelamento da reserva para novembro de 2007 (fls. 09), escudado que estava nas disposições da convenção e da assembléia geral do condomínio.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por SANDRO CORREA PORTO em face de CONDOMÍNIO SPORTS GARDEN ALTO DA LAPA, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
