

SENTENÇA

Processo nº:0118833-32.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jorge Luis de Aguiar
Requerido:Citigroup Global Markets Brasil, Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos. Conheço dos presentes embargos, eis que tempestivos.

Afasto a pretensão recursal formulada acerca da aplicação da prescrição quinquenal consumerista, já que a mesma diz respeito ao fato do serviço, nos exatos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Ora, a pretensão do autor não é baseada no fato, mas sim no vício do serviço (CDC, art. 20, caput, e § 2º), cuja prescrição não foi disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor e, portanto, há que se aplicar a disciplina do Código Civil. 

Afasto, ainda, a alegação de que o prazo prescricional passou a contar a partir do descumprimento de deveres anexos do réu, já que o ato ilícito ensejador da reparação pretendida se deu na data em que os valores investidos foram  foi efetivamente perdidos.

Por fim, dou parcial provimento aos embargos de declaração, haja vista a ausência da indicação do nome das partes e das alegações do réu, requisitos essenciais do relatório da sentença.

Portanto, fica revogado o primeiro parágrafo fica sentença de fl. 607 para constar o seguinte: Vistos. Jorge Luis de Aguiar move a presente ação de reparação de danos em face de Citigroup Global Markets Brasil, Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários SA., fundamentada na malversação, por parte do réu, sobre o numerário investido pelo autor em bolsa de valores. Em contestação, o réu pretende o reconhecimento da prescrição do direito do autor, bem como a improcedência da ação fundamentando que o risco do investimento recaia sobre o autor.

No mais, fica mantida a sentença de fl. 607, com sua fundamentação e dispositivo, reconhecendo-se a prescrição sobre a pretensão do autor.

Isto posto, dou parcial provimento aos embargos de declaração interpostos pelo autor.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito



São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
