

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118396-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro de Oliveira, rg. 36.050.359-7, CPF 311383494-53
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Multiplo
Preposto:Cristhiane Thieme Lima, rg. 28.418.398
Data da audiência:13/04/2010 às 15:00h

Aos 13 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em audiência. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado relatório. Decido: A autora pede a declaração de nulidade das cobranças em seu nome e uma indenização por danos morais. O motivo da cobrança seria a utilização de um cartão recebido na sua residência. Cumpre salientar de início, que não esta havendo qualquer cobrança por parte da requerida como informam os documentos juntados com a contestação. Aliado a estes documentos percebe-se que houve de fato, o preenchimento do cadastro por parte da autora. Sendo assim, a empresa ré desincumbiu-se do seu ônus de prova no momento em que trouxe aos autos minuta do saldo devedor mais comprovação de nexo entre as partes. Com isso, afigura-se inviável qualquer declaração de nulidade de cobrança. Com relação aos danos morais, não verificou-se por parte da empresa ré qualquer comportamento anormal que pudesse causar um abalo ainda que momentâneo em seu ânimo, mesmo porque como já dito, não está havendo cobrança por parte da ré e o débito indiado na inicial foi contraído pela autora. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC.  Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Réu/Preposta:
