

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118438-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regina Maria Batista Godoy
Requerido:Remocenter Remoções e Serviços Médicos Ltda




CONCLUSÃO 
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 34), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 34, com tempo  suficiente (01 de outubro de 2009) para que a ré se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 03 de março de 2010 (fls.35), e, tendo em vista sua ausência, é Remocenter Remoções e Serviços Médicos Ltda., revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Pela inicial, em 30/08/07, o veículo da autora, melhor descrito na inicial, conduzido à época por seu sobrinho Willian Roberto da Silva Pereira Júnior, foi abalroado pelo veículo (ambulância) da requerida que transitava completamente apagado, ou seja, sem giroflex, sem sirene ligada e sem paciente, que teria avançado sinal vermelho do semáforo, causando, assim, dano material de grande monta em seu veículo, conforme documentos juntados aos autos. 

Requer a autora, nesta via jurisdicional ver-se ressarcida do valor em que desembolsou para efetuar os reparos em seu automotor, mais a franquia e os prejuízos dos dias em que ficou sem seu veículo. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pela ré.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. No caso vertente, presume-se que o veículo  da requerida obrou com negligência e imprudência ao avançar o sinal vermelho do semáforo.

Ademais, a ré não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, neste panorama, o pedido merece acolhimento, em parte.

O valor dos danos materiais restaram consubstanciados nos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5538,98, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

     P.R.I.


São Paulo, 03 de março de 2010.
