

SENTENÇA

Processo nº:0118930-90.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vania Barbosa Cavalcante
Requerido:Cia Telefonica S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VANIA BARBOSA CAVALCANTE contra a CIA TELEFONICA S.A.

A autora afirma que é possuidora da linha telefônica número 2336-4764 e que contratou em 5/8/08 um pacote de serviços do fornecimento de TV, internet (speedy) e telefonia, o qual passou a ser cobrado no dia seguinte, com a entrega do modem, mas que nesse mesmo dia os serviços telefônicos foram interrompidos e a aparelhagem não foi instalada, e mesmo assim estão sendo cobrados. 

Informa os vários contatos realizados com a ré por telefone, porém, até o momento nenhuma solução foi dada.

Alega que adquiriu maquinário para estamparia a fim de aumentar sua rentabilidade e que os serviços contratados eram de suma importância para a regular prestação de serviços, porque toda a parte de comunicação, transferência de informações e dados para estamparia dependem da internet, razão pela qual está deixando de atender seus clientes e perdendo R$ 1.500,00 por dia, além dos prejuízos decorrentes da falta de contato.

Sustenta que faz jus à indenização pelo dano material sofrido, e também por dano moral, devido ao desassossego decorrente das dificuldades com seu negócio e o acentuado dissabor causado, além do descaso da ré, que deve ser punida. 

Pede a concessão de liminar, com o fim de obrigar a ré a providenciar o imediato restabelecimento dos serviços de telefonia e a procedência da ação, com a condenação ao ressarcimento decorrente dos danos materiais e morais sofridos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/13) e foi emendada a fls.16/45.

A liminar foi deferida, conforme decisão de fls.67 e posteriormente, devido à notícia de descumprimento, foi imposta multa diária à ré, no valor de R$ 300,00 (fls.90).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.111/160) na qual alega que respeita o direito de seus assinantes, que tem todo o interesse em atender e solucionar os chamados, e que no caso em tela o serviço está disponibilizado para utilização desde 7/8/08. 

Acrescenta que sua responsabilidade existe até o PTR ? Ponto de Terminação de Rede, ou seja, a instalação e a manutenção até o poste, e que a instalação e manutenção na parte interna do imóvel é de responsabilidade do assinante, e que a autora sequer especifica os problemas que seu terminal telefônico estaria apresentando e não comprovou por meio de documentos suas alegações.

Refuta a pretensão de indenização por dano material, porque as afirmações genéricas da autora não têm o condão de comprovar o fato, o dano e o nexo de causalidade entre um e outro, e que em relação aos danos morais, os mesmos requisitos devem estar comprovados, o que não ocorre no caso em tela.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.163/167.

Sobreveio a decisão de fls.168/169 que determinou a produção de prova pericial, porém, a ré não efetuou o depósito dos honorários periciais, conforme certificado a fls.184.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A autora relatou na inicial as várias ligações realizadas à ré, com o fim se solucionar o problema referente ao não funcionamento do pacote de serviços de fornecimento de TV, internet (speedy) e telefonia, contratado em 5/8/08 e que passou a ser cobrado no dia seguinte, com a entrega do modem.

Informou que a liminar concedida por este juízo, com cominação de multa diária, não foi cumprida. 

A ré, por sua vez, se limitou a negar que o serviço não esteja disponibilizado e que a ordem judicial tenha sido descumprida, sob a alegação de que o serviço está em perfeito funcionamento desde 7/8/08, que sua responsabilidade é restrita ao Ponto de Terminação de Rede (poste) e que a manutenção da parte interna do imóvel é de responsabilidade do assinante e a falha apontada pende de verificação técnica.

Devido a tais alegações, a decisão de fls.168/168 verso estabeleceu o ponto controvertido e determinou a produção de prova pericial pela ré. 


Ocorre que a ré não depositou os honorários periciais a fim de possibilitar a produção da prova, o que configurou preclusão, de modo que deve arcar com as consequências processuais pelo fato de não ter produzido a prova que lhe incumbia.

Além do mais, não é de se exigir da autora a produção de prova negativa, e os documentos trazidos aos autos demonstram que houve comparecimento de técnico, o que certamente ocorreu em razão dos chamados solicitados pela autora, porém, sem solução do problema, nem mesmo após a concessão da liminar e posterior cominação de multa. 

Assim sendo, a conclusão é que a autora está indevidamente privada do uso da linha telefônica e dos serviços de fornecimento de TV e internet (speedy) desde a contratação do pacote de serviços em 6/8/08, e que as cobranças por estes serviços não prestados são indevidas.

Não obstante, não há prova dos alegados danos materiais, na medida em que a autora se limitou a juntar documentos informais, que correspondem às anotações dos pedidos que lhes são feitos para a estamparia de camisetas, notas fiscais referentes aos produtos que adquiriu para o exercício do seu trabalho e faturas de cartão de crédito, sem que haja qualquer demonstração dos valores que aufere e tampouco do nexo de causalidade entre o fato de a ré não disponibilizar os serviços contratados com os alegados e não comprovados prejuízos sofridos. 

Em relação aos danos morais, estes se configuram em razão da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que independe da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato, por se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva, de modo que basta comprovar a conduta ilícita (a falha do serviço) e que consistiu no fato de a autora estar privada de serviço contratado e não disponibilizado, e indevidamente cobrado. 

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa Telesp, o qual, embora tenha tratado de cobrança indevida, é aplicável em parte ao caso em tela, conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).

E, mais adiante, assim diz:

Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' . 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 20(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.900,00.

Por fim, devido ao descumprimento da liminar concedida e da multa cominada, a incidência desta teve início após decorrido 48 horas da intimação da ré, ou seja, a partir de 17 de maio de 2009, considerando a intimação realizada em 14 de maio de 2009 (fls.97).

A cominação de multa nestes casos tem a finalidade de compelir a parte ao cumprimento da obrigação, porém, quando não surte este efeito, como ocorrido no caso vertente, deve ter sua incidência limitada, de modo a efetivamente punir a infratora, mas ao mesmo tempo evitar condenação desproporcional e que acarreta enriquecimento sem causa do favorecido.

Assim sendo e com base no parâmetro acima exposto, limito a incidência da multa ao período de 30 dias, o que acarreta na condenação do valor de R$ 9.000,00 pelo descumprimento da ordem judicial. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE em parte a ação, para tornar definitiva a liminar concedida referente a obrigação de fazer quanto à disponibilização do serviço contratado, e em consequência reconhecer a inexigibilidade da cobrança do débito correspondente, para condenar a ré ao pagamento de multa pelo descumprimento da liminar, o que persiste até o momento, no valor de R$ 9.000,00, e condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.900,00 , com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da publicação desta sentença.




Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 6 de junho de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
