

SENTENÇA
Aos  12  de  maio  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0118853-66.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Érick Candido da Costa Vieira
Requerido:Bar Lisboa Chopp e Grill Ltda - ME

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.



Vistos, etc.



Trata-se de ação condenatória movida por ERICK CANDIDO DA COSTA VIEIRA em face de BAR LISBOA CHOPP E GRILL LTDA. -  ME e PATRIMONIAL E PESSOAL VITÓRIA REAL LTDA. (denunciada) , todos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que em 02/08/2008, ao tentar conter briga na porta do estabelecimento réu, foi injustamente agredido pelos seguranças de referido estabelecimento, que portavam armas de fogo, sofrendo com isso os ferimentos noticiados nos autos, o que  foi objeto de boletim de ocorrência. Aduz que sofreu danos morais e pede a condenação do estabelecimento réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor que estima em R$ 16.600,00, além das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Contestação a fls. 45/55, sob os argumentos seguintes: deve ser acolhida a denunciação da lide a PATRIMONIAL E PESSOAL VITÓRIA REAL LTDA.; não há provas de que os seguranças do estabelecimento réu tenham sido responsáveis pela agressão ao autor;  as agressões poderiam ter sido feitas por quem estivesse participando da briga que o autor afirma ter tentado apartar; o autor nem sabe quem o agrediu; o autor foi imprudente, envolvendo-se em briga de pessoas desconhecidas e dando assim causa aos  ferimentos sofridos; os seguranças do réu, funcionários de empresa terceirizada,  atuam tão-somente no interior do estabelecimento, e jamais portam arma de fogo; não há prova que dê esteio ao pedido indenizatório; não se caracteriza nexo de causalidade ou dever de indenizar; não foi demonstrado o dano moral. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/77.
Denunciação da lide a PATRIMONIAL E PESSOAL VITÓRIA REAL LTDA. deferida a fls. 82.
Contestação da denunciada a fls. 101/105, sob os argumentos seguintes: a denunciada é parte ilegítima, por não ter prestado qualquer serviço ao réu no dia dos fatos; a tese do autor não tem verossimilhança, pois se tratando de briga de terceiros desconhecidos, em vez de intervir diretamente, deveria ter acionado os seguranças do estabelecimento ou a polícia; há inúmeros bares na região, de forma que é impossível afirmar se a agressão partiu mesmo de seguranças a serviço do réu ou de outros bares próximos; os seguranças da denunciada atuam apenas no interior dos estabelecimentos e nunca portam arma de fogo; o autor não noticiou aos policiais o suposto porte de arma de fogo, o que é estranho; não há nexo de causalidade; eventual indenização deve ser moderada. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 121/122, com documentos.
Saneador a fls. 131.
Não houve conciliação em audiência (fls. 150), colhendo-se então prova oral (fls. 151/156)  e declarando-se encerrada a instrução.
Conclusos os autos, então, para sentença.
É o relatório.

Fundamento e decido. 

O autor noticiou a polícia haver sido vítima de agressões e lesão corporal na madrugada de 02/08/2008, conforme se observa do boletim de ocorrência cuja cópia veio a fls. 09/10, no qual se fez constar que logo após o autor ...sair do Bar Lisboa, ocorreu uma briga, e na tentativa de apartar, surgiram diversos seguranças do estabelecimento e sem qualquer motivo aparente, um deles desferiu três socos contra o rosto da vítima que atingiram seu olho esquerdo. ....
A inicial veio instruída com fotos do rosto do autor, evidenciando que de fato ele foi agredido em seu olho esquerdo (fls. 12/15).
O autor atribui a responsabilidade pelas agressões e lesões por ele sofridas a seguranças do estabelecimento comercial da empresa ré, denominado como Bar Lisboa.
Nos termos do artigo 932, III, do Código Civil, é responsável pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
Os alegados agressores teriam sido os seguranças que prestam serviços a ré, e por isso, eles -- autônomos ou profissionais contratados por empresa terceirizada contratada pela ré --  estavam agindo como prepostos dela, de modo que ela ré responde pelos atos praticados por eles.
 A prova oral colhida dá conta de que o bar da empresa ré está localizado em rua em que existem vários outros bares (fls. 152, 154 e 155), e o próprio gerente da ré afirma que o movimento do bar é de aproximadamente trezentas a quatrocentas pessoas por noite (fls. 154).
Diante disso, e ciente dos perigos próprios de uma cidade grande como esta capital, é natural que a ré tenha um grupo de seguranças a seu serviço, para preservar seu patrimônio e a integridade de seus clientes.
No entanto, o autor alega que foi injustamente agredido por seguranças da ré.
As testemunhas ouvidas a fls. 153 e 156, confirmam a versão do autor, dizendo que após sair do bar da ré o autor foi apartar uma briga defronte ao bar, mas que vieram seguranças de dentro do Bar Lisboa e agrediram o autor sem qualquer explicação.
Aqueles que trabalham como segurança de lugares de grande movimentação de público, e sobretudo daqueles lugares onde se vende e se consome bebida alcoólica, devem ser muito bem treinados e educados, para que a todo custo evitem agredir ou agir com qualquer tipo de violência. 
É lamentável que os responsáveis pela segurança de um estabelecimento comercial sejam os agressores de freqüentadores do local.
Não se justifica a ocorrência de atos de violência vindos de quem estaria ali para evitar que ela ocorra. Note-se que no contrato da ré com a empresa de segurança denunciada a lide consta que um dos serviços dos seguranças é a manutenção da integridade física dos freqüentadores (vide item 2.2.3, de fls. 66).
A parte ré não identificou quem foram os seguranças que estavam trabalhando para ela no dia dos fatos. No entanto, as testemunhas ouvidas afirmaram que os seguranças agressores vieram de dentro do Bar Lisboa, evidenciando que eram os seguranças da ré. 
Além disso, a ré não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que pudesse demonstrar e em especial convencer de que a conduta de seus seguranças fosse apropriada e justificada.
As testemunhas arroladas pela ré não presenciaram os fatos.
O fato de haver outros bares na região em nada socorre a ré. Isso porque, tal circunstância deveria exigir dela maior cuidado com o padrão da segurança que ela contrata.
Assim, está convencido o magistrado de que o autor foi indevida e injustamente agredido pelos seguranças da ré.
A agressão e a lesão sofridas pelo autor causaram-lhe evidente dano moral, em decorrência da dor, do constrangimento, e até mesmo da vergonha que naturalmente a lesão lhe causou. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais) quantia equivalente a cerca de trinta salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato, ou seja, 02/08/08 (Súmula 54, do STJ), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).
A denunciada a lide responde perante a denunciante ? por força do contratado entre elas (item 6.7, fls. 69) ? por todos e quaisquer danos eventualmente causados por seus funcionários e prestadores de serviços às instalações da CONTRATANTE ou à terceiros, ....
Ocorre, porém, que o evento em questão nestes autos se deu em agosto de 2008, e a denunciada a lide somente foi contratada pela ré em janeiro de 2009, e nada há nos autos que comprove que já em agosto de 2008 a denunciada já estivesse prestando serviços a ré/denunciante. 
Em decorrência disso, a denunciada não responde pelos danos ora em questão, de modo que a denunciação a lide é improcedente.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida. Julgo ainda improcedente a denunciação da lide. 

Suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Ainda por força da sucumbência, suportará a ré/denunciante o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da denunciada, que fixo em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I. 

São Paulo,  31 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
