

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.118991-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelino Pereira Silva
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.


Marcelino Pereira Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização de Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que é usuário dos serviços prestados pela requerida, sob número 124689868, medidor nº 0516667; no mês 12/2007, recebeu conta no importe de R$ 80,34, e efetuou o pagamento com três dias de antecedência do vencimento; contudo, permaneceu com pendência, razão pela qual teve seu nome negativado. Em 15/04/2008, procurou a requerida, sem solução, de sorte que procedeu à reclamação junto ao Procon, ainda sem êxito.

Sustenta responsabilidade objetiva da ré e, com tais ponderações, requer tutela antecipada para exclusão do apontamento desabonador, pleiteando a final procedência da demanda, com condenação à  indenização por danos morais  no importe de R$ 8.034,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/23.

Determinou-se emenda à inicial (fl. 60), a qual veio aos autos à fl. 61, para acrescer pedido de declaração de inexigibilidade de débito. Foi a mesma recebida à fl. 62, oportunidade em que deferido o pedido de antecipação da tutela.

A contestação veio aos autos às fls. 77/83, recebida após o prazo legal, posto que possivelmente tenha se extraviado quando da apresentação tempestiva pelo protocolo integrado, consoante se ponderou à fl. 84.

Alega, em síntese, que houve erro de comunicação entre a instituição que recebeu a quantia e a empresa-ré, de sorte que foi mantido o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito do pagamento da fatura vencida em 24/12/2007. Contudo, invoca a Súmula 25 do 1º Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital para alegar ocorrência de mero aborrecimento, inexistindo dano moral indenizável.

Sustenta que a restrição contou com  valor diminuto e, com tais  ponderações, requer a improcedência da demanda ou arbitramento de indenização segundo o Princípio da Razoabilidade.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 95.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, declinaram negativamente.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é procedente.

Com efeito, a negativação indevida está comprovada à fl. 21 dos autos; a requerida, em contestação, confessa o erro, atribuindo-o a equívoco no repasse da instituição financeira.

Todavia, se há entre os prestadores de serviços conjugação de esforços, uns funcionam como prepostos dos outros, não se podendo atribuir ao consumidor o ônus de arcar com as conseqüências de negativação indevida.

De outro lado, o dano, em tais circunstâncias, configura-se in re ipsa, decorrente do próprio fato violador.

O valor perseguido é razoável e compatível com a situação, bem como com o que a jurisprudência dos tribunais tem acolhido para situações semelhantes à presente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelino Pereira da Silva em face de Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 8.034,00 (oito mil e trinta e quatro Reais), que correspondem na data de hoje a aproximadamente quinze/dezesseis salários mínimos, os quais deverão ser acrescidos de correção monetária até a data do efetivo pagamento (computados de hoje) e de juros de mora a partir da citação.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
