

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118495-72.2006.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A - Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Jose Luiz da Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

JOSE LUIZ DA FONSECA, já devidamente qualificado nos autos, opôs EMBARGOS À AÇÃO MONITÓRIA que lhe move BANCO BMD S.A. em liquidação extrajudicial., alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição e, no mérito, a ocorrência de anatocismo; que há cumulação de comissão de permanência com correção monetária.

O embargado apresentou a impugnação de fls. 98/109, sustentando, em síntese, a não ocorrência de prescrição e a legalidade do contrato e da cobrança.

O feito foi saneado às fls. 117/123, oportunidade em que fo afastada a preliminar de mérito relativa à prescrição e determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 312/329.

É o relatório.
DECIDO.

De início, cumpre esclarecer que, apesar da produção de prova pericial, o Juízo não está adstrito às conclusões do laudo pericial, nos termos do artigo 436, CPC, competindo ao Juízo firmar sua convicção sobre os fatos, ainda que em desconformidade com eventual conclusão do perito.

Nos presentes autos insurge-se o requerido, através dos presentes embargos monitórios, quanto a impossibilidade de capitalização de juros e cumulação de comissão de permanência com outros encargos moratórios.

Portanto, somente estas questões serão apreciadas pelo Juízo, uma vez que não compete ao magistrado declarar, de ofício, nulidades contratuais.

Passo, portanto, à análise das teses apresentadas pelo embargante.

A taxa de juros a ser observada no caso é a prevista em contrato, não tendo o embargante se desincumbido de seu ônus de demonstrar que não houve aplicação de taxa de juros compatível com as de mercado.

Juro importa em renda e usualmente é definido como ?Remuneração que o tomador de um empréstimo deve pagar ao dono do capital?.(Sandroni, Paulo. Dicionário de Economia. São Paulo. Circulo do Livro. S.D.. verbete Juro. p. 175)

Assim, a taxa de juros é o prêmio percentual que será pago ao dono do capital por sua utilização por um período de tempo, ou seja, há uma troca de um bem presente por um bem futuro, o que implica no reconhecimento do crédito. 

Não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.

Essa a lição de Cançado e Lima:

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos(parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital. 

É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização dos juros.? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

No caso, tendo em vista o saldo devedor, obviamente que os juros vencidos se incorporam ao capital, de modo que os juros que se vencerão se aplicaram a tal soma. Nada há de ilícito.

JUROS. CAPITALIZAÇÃO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. Na espécie, o Tribunal a quo decidiu que os juros remuneratórios não estão limitados a 12% ao ano nos contratos de mútuo firmados com instituição do Sistema Financeiro Nacional e a capitalização dos juros em periodicidade mensal é possível ante o fato de ter sido o contrato celebrado na vigência da MP n. 2.176-36/2001. A Turma não pode conhecer do REsp por ausência de prequestionamento e da demonstração analítica do conflito das decisões suscitadas. No dizer do Min. Relator, também não há o que reparar na decisão a quo, pois este Superior Tribunal tem entendimento assente de que com a Lei n. 4.595/1964, não se aplicam as limitações de 12% ao ano (Súm. n. 596-SFT) e, quanto à capitalização de juros, encontra-se em vigor a MP n. 2.170-36/2001 (embora questionada no STF), que autoriza as instituições do Sistema Financeiro Nacional a realizar capitalização de juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual(REsp 629.487-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 22/6/2004).

Quanto à cumulação de juros remuneratórios e comissão de permanência, esta não se admite. Nestes termos: STJ - Súmula 296 ? "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado" (Precedentes: REsps. nºs. 139.343-RS, DJ de 10/6/02, e 402.483-RS, DJ de 5/5/03, ambos da 2ª Seção).

Contudo, conforme demonstrou a prova pericial, não houve cumulação de comissão de permanência com outros encargos contratuais, sendo certo que sequer houve a cobrança de comissão de permanência, motivo pelo qual não procede a pretensão do embargante.

A única ressalva a ser feita é com relação a multa contratual, a qual deve ser limitada a 2%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, sendo inadimissível sua fixação em 10%, como previsto no instrumento de contrato.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os embargos somente para fixar a multa moratória em 2%, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno as partes em metade das custas e despesas processuais; honorários compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
