

SENTENÇA

Processo nº:0118808-51.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:
Requerido:Bcp S/A e K2 Telecom Serviços Em Telefonia - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Ação declaratória- 118808-0
Ação declaratória - 0108565
Ação cautelar- 0102883

VISTOS, ETC

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória a  indenização que SERVMAR SERVIÇOS TÉCNICOS AMBIENTAIS LTDA propôs em face de BCP S/A e K2 TELECON SERVIÇOS EM TELEFONIA LTDA.

Alega a autora que celebrou contrato de telefonia móvel com a primeira ré representada pela segunda, mediante o fornecimento sem ônus dos aparelhos. Inicialmente foi elaborado um termo de compromisso e depois foi apresentado um contrato de adesão intitulado "Termo de contratação Pessoa Jurídica" que continha alguns campos em branco, que segundo a K2 seriam preenchidos observando-se o termo de compromisso.

Ocorre que recebeu seis boletos no valor de R$1.251,92 com vencimento do primeiro para 26/01/2006 e os demais com vencimento no dia 26 dos meses seguintes, sacados indevidamente e emitidos pela primeira ré, relativos à cobrança de aparelhos celulares. A corré K2 alegando equívoco assumiu a responsabilidade sobre a quitação. Aduz a autora que recebeu cobrança da corré BCP dos dois primeiros boletos, bem como foi comunicada da existência de 04 boletos a vencer. Além dessa ocorrência recebeu a primeira fatura, e constatou que os valores estavam diferentes dos contratados e consignados no termo de compromisso. Sobre os valores cobrados a maior a K2 se omitiu, ao invés de providenciar a adequação. A rés foram  notificadas das irregularidades, mas não tomaram qualquer providência.

Requer a antecipação da tutela para que: a) seja reconhecido e aplicado o termo de compromisso firmado entre a autora e K2, desde a data da contratação, e seja afastada a cobrança dos aparelhos celulares, representada pelos boletos bancários, bem como seja autorizado o deposito das parcelas vencidas e vincendas, referente às contas telefônicas e boletos bancários; b) a ré BCP se abstenha de encaminhar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, bem como de cancelar as linhas telefônicas, e c) as rés juntem todos os documentos referente ao contrato firmado entre às partes.

Requer ao final seja tornada definitiva a antecipação da tutela com o reconhecimento do termo de compromisso, bem como a declaração de inexigibilidade do pagamento dos boletos bancários, além da condenação ao pagamento de danos morais, materiais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação.

As fls. 66/67 foi indeferido o depósito dos valores incontroversos, e deferida a antecipação da tutela para que as rés se abstivessem de anotar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Os demais pedidos de antecipação de tutela foram relegados à apresentação da defesa.

A corré BCP levou a protesto o título com vencimento inicial para 25/06/2006, alterando o vencimento para 20/12/2006, no valor de R$1.251,62 número do documento 052438005. A autora propôs medida cautelar que recebeu o nº de processo 0102883-78.2007. Requereu a sustação do protesto, o que foi deferido. A autora propôs ainda, ação declaratória de inexigibilidade do título, contra BCP S/A, que recebeu o nº de processo 01085865-14.2007. A empresa BCP S/A ofereceu contestação na ação cautelar e principal.

A corré BCP S/A foi citada na ação declaratória cumulada com indenização e apresentou contestação alegando em resumo que não oferece aparelho sem ônus aos seus clientes, e não disponibiliza aparelhos em comodato. Os aparelhos foram vendidos a autora e ela tinha ciência. Aduz que os valores são devidos, uma vez que os serviços foram prestados e utilizados pela autora. Impugna os valores a título de danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação.

Regularmente citada a corré K2 Telecom Serviços em Telefonia Ltda apresentou defesa às fls. 158/166 alegando em síntese que jamais apresentou para qualquer de seus clientes termo de compromisso, que não fosse o próprio  contrato, impresso em papel timbrado.  Sustenta que desconhece o termo de compromisso, bem como a confissão de dívida apresentada pela autora, já que não os assinou. Bate pela regularidade do contrato e impugna os valores pretendidos a título de danos materiais e morais.  Requer a improcedência da ação.

Réplica às contestações às fls. 189/198.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

A corré BCP S/A juntou o contrato original e outros documentos às fls. 335/384.

A autora se manifestou às fls. 386/391 alegando que as assinaturas apostas nos contratos são falsas.

O feito foi saneado, e indeferida a antecipação de tutela no tocante à aplicação do termo de compromisso, e determinada a produção de prova oral e perícial grafotécnica. 

Laudo grafotécnico às fls. 496/540.

  Em instrução foi tomado o depoimento do preposto da corré BCP S/A, bem como ouvida uma testemunha da autora, e as partes ofereceram suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A prova pericial foi conclusiva no sentido de que as assinaturas constantes do Termo de Contratação Pessoa Jurídica juntados a fls 335/342 e 343/350, atribuídas aos representantes  da autora, Maria Herondina Rodrigues  e Leandro José Gaspar são falsas. Ou seja, está claro que os instrumentos de contrato trazidos aos autos pelos réus não foram rubricados pelos representantes legais da autora, confirmando assim a afirmação de que o contrato foi falsificado.
Com efeito, o representante da corré K2 negociou as condições contratuais conforme descrito a fls. 44 dos autos. A testemunha Ivone confirma que os representantes da autora assinaram o contrato em branco, com a informação de que o contrato seria preenchido com estas condições negociais.
No entanto, posteriormente, não só ele o preencheu  em desacordo com as condições negociadas, como providenciou rubricas falsas dos representantes legais da autora nas demais folhas do contrato,  o que  acabou atestado pela perícia.
Evidentemente, quando a BCP passou a cobrar pelos aparelhos, em desacordo com o que fora ajustado, a autora percebeu que algo não estava correto. Mesmo assim, não conseguiu uma cópia do contrato.
Finalmente, foi obrigada a socorrer-se do Judiciário para sustar as cobrança indevida, e ter reconhecida a falsificação do contrato.
Está claro o que ocorreu.
A K2, representante da Claro, negociou as condições contratuais estipuladas a fls. 44, sem respaldo da BCP. Como não tinha autonomia para negociar o fornecimento dos aparelhos celulares sem ônus, tentou corrigir a situação, providenciando um contrato falso. Junto ao cliente,  o funcionário responsável pelo erro assumiu o pagamento dos boletos  bancários, mas acabou não honrando o compromisso.
Enfim, tanto a K2 quanto a BCP estão obrigados pela proposta de fls.44, que fixou as condições negociais aceitas pelas partes.
K2 é representante autorizada da BCP, e a BCP responde pelos atos de seus prepostos e representantes.
Nestes termos, a ação merece integral procedência no tocante ao reconhecimento da validade do termo de compromisso de fls. 44  e da nulidade do contrato de fls. 335/350 ante sua falsidade.
Condeno as rés  à devolução de todos os valores cobrados a maior e em desacordo com os termos de compromisso de fls. 44.
Por consequência, o título emitido para cobrança de tais valores é nulo e inexigível, o que ora reconheço.
Por fim, o dano moral é indisputável.
A representante da ré não só alterou o conteúdo do contrato, falsificando a assinatura dos representantes da autora, como a ré, apesar de advertida pela autora quanto ao desajuste dos termos do contrato, levou o título a protesto, obrigando a autora a valer-se das vias judiciais.
Não bastasse tal fato, a ré BCP  impediu que a autora tivesse acesso a uma das vias do instrumento de contrato, o que possibilitaria a imediata constatação da falsificação.
Não há como alegar boa fé, portanto.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00( dez mil reias ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES DECLARATÓRIAS, CONDENATÓRIA E CAUTELAR para:
A)  declarar  a validade do termo de compromisso de fls. 44  e a nulidade do contrato de fls. 335/350 ante a falsidade das manifestações de vontade ali constantes;
B) condenar as  rés a restituir todos os valores cobrados em desacordo com o contrato de fls. 44, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês da partir da citação;

C) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais  no montante de R$ 10.000,00 (  dez  mil reais) corrigidos a partir da data  desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
D) declarar a nulidade da duplicata mercantil 052438005 sacada pela ré BCP e tornando definitiva a sustação do protesto;
E) condenar as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa da ação declaratória, 20% sobre o valor da causa da ação cautelar, e 20% sobre o valor da condenação  da ação principal.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
