

SENTENÇA

Processo nº:0118797-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juarez Aparecido dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento - Fidc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc...



JUAREZ APARECIDO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Alega em suma que a despeito jamais ter celebrado qualquer contrato com as Requeridas, descobriu que as mesmas protestaram seu nome, e procederam a sua inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Com isso, pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado, bem como a condenação das requeridas no pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 04/12).
Deferida a gratuidade processual (fls.26).
Citada, a Requerida apresentou Contestação (fls.60/70), alegando em suma que recebera tal crédito, através de contrato de cessão, celebrado com o Banco ABN Amro Real S/A. Assim, afirma ser legítima a cobrança, inscrição e protesto, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 71/111 e 119/141).
Réplica (fls. 145/146).
Conciliação infrutífera (fls. 157).
Intimado para tanto, apenas a parte requerida especificou suas provas (fls. 162/165).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ademais, o autor não especificou suas provas, de modo que tornou preclusa tal produção.
Após a instrução, os fatos narrados pelo autor não restaram comprovados, na medida em que, embora alegue nada dever à Requerida, a mesma comprovou que o autor estava, como ainda permanece inadimplente, crédito este cedido pelo Banco ABN Amro Real S/A. 
Não bastasse o fato de a autora manter relação jurídica junto à empresa ré, embora sustente em sua inicial que o débito cobrado é inexistente, o pleito indenizatório já merecia rejeição por se tratar de hipótese em que existiam inscrições anteriores do nome do autor a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos (fls.12).

Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é p seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Daí, como as assinaturas existentes nos documentos juntados são idênticas àquela aposta nos documentos apresentados pelo autor (ex vi,  fls. 05, 06,07 e 135).
Em suma, embora o autor tenha narrado nada dever a ré, esta comprovou ser credora de débito, devidamente constituído, assinado e usufruído pelo autor. Crédito este objeto de contrato de cessão.
Por tal, nada há de irregular em proceder a inscrição dos dados do autor, por dívida existente, cobrada e não paga.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigida desde a sua distribuição, observada a Lei de Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

                         São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
