

SENTENÇA

Processo nº:053.08.118182-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilma de Cássia Peixoto Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo- Fesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA

Processo nº: 1309/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S.
VILMA DE CÁSSIA PEIXOTO SILVA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, em face do DEPARTAMENTO E TRANSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
A autora em apertada síntese pretende a retirada da pontuação de sua CNH, pois foi multada indevidamente pelos órgãos de trânsito, sustentando que, na verdade, foi outro veículo que cometeu as infrações.
Alega que vencido o prazo de sua CNH provisória, encaminhou-se ao DETRAN para adquirir a sua CNH definitiva, e teve a surpresa que sua CNH estava suspensa por haver multas e pontuações em seu nome.
Constatou que os ilícitos não coincidiam com a placa de seu carro, que tem que ser adaptado, nem mesmo com a sua habilitação que era posterior.
Com tais acontecimentos, ingressou com uma defesa em procedimento administrativo para ter sua habilitação liberada. Após as diligencias de praxe, foi constatado que pessoa não identificada havia usado o CPF da autora para não responder por seus ilícitos no transito, assim averiguando o funcionário, sem maiores explicações lhe permitiu retirar sua CNH definitiva e relatou que estava tudo esclarecido.
Ocorre que novamente chegou na casa da autora uma correspondência do DETRAN, do qual comunicava-lhe novamente que estava sofrendo um procedimento de suspensão de sua CNH.
No entanto, verifica-se mais uma vez que a placa do automóvel é a mesma da vez anterior e que não é o da autora, vez que a mesma só pode dirigir o seu veículo que é adaptado e que continua sendo o mesmo dos acontecimentos anteriores.
Alega estar sendo prejudicada em todos os sentidos, tanto materiais quanto morais, pois está tendo que pegar táxi para poder ir ao hospital fazer suas sessões de hemodiálise.
Requer, portanto, seja retirado imediatamente os pontos da sua Carteira Nacional de Habilitação nº 03660764689 e conseqüentemente seja liberada sob pena de multa diária pelo descumprimento da obrigação; seja cominada indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais e materiais.
Com a inicial vieram documentos de fls.06/32.
Foi indeferida a liminar postulada (fls.33/34).
Reconsiderado o pedido formulado pela autora, foi deferido a liminar para determinar à ré a suspensão dos pontos na Carteira de Habilitação da autora (fls.48).
Deferido a gratuidade processual (fls.56).
Citado, o requerido, por seu procurador, apresentou contestação às fls.76/80. Argüiu preliminar de litisconsórcio necessário, tendo em vista que o veículo multado ? Gol, de placas CFL 2052/SP ? está registrado em nome de Walter da Costa Júnior; e requereu que a autora emende a inicial para que indique o valor da causa, sob pena de indeferimento. No mérito, requereu a improcedência do feito. Aduz que a autora não demonstrou, de forma objetiva, que o Poder Público tenha agido incorretamente na aplicação das multas ora guerreadas, bem como em nenhum momento sequer, demonstrou que suportou os danos materiais narrados na inicial, tampouco comprovou ter sofrido qualquer dano moral, mesmo porque, se tanto, experimentou aborrecimentos ou dissabores os quais não são indenizáveis.
Réplica às fls.104/106.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o art.330, inciso I do Código de Processo Civil, prescindindo de outras provas.
Quanto às preliminares argüidas pela requerida, não é caso de litisconsórcio necessário, pois em caso de procedência da ação e condenação da ré, esta poderá se valer de ação própria em face do terceiro que pretende chamar à lide. No que diz respeito ao valor da causa, atribuiu-lhe a autora o montante de R$ 1.000,00 em réplica, de sorte que estão superadas as questões preliminares.
No que diz respeito ao mérito, a ação é procedente. De fato, ficou cabalmente comprovado nos autos que terceira pessoa, utilizando-se de dados da autora, conseguiu transferir o veiculo Gol para o nome dele, mas, passou a fazer uso do veiculo.
Consoante se apurou na policia, ao seu averiguar as placas do veiculo Gol, consta como proprietário Walter da Costa Júnior, com CPF igual ao da autora, mas com RG e endereços diversos.
Parece um claro caso de clonagem de veiculo, ou prática de algum ilícito, tanto que foi instaurado inquérito policial para apuração dos fatos. 
Portanto, ficou devidamente demonstrado que o veiculo Gol na realidade jamais pertenceu a autora e não foi por ela utilizado, até porque a autora é portadora de necessidades especiais e faz uso de veiculo adaptado.
Em assim sendo, ela foi vitima da ação de terceiros, o que evidentemente vem lhe causando prejuízos sérios, não só com a suspensão de sua CNH, mas com todos os transtornos que a questão acarretou, culminando com a necessidade da autora em propor a presente ação para resolver a questão, a qual não foi devidamente solucionada no âmbito administrativo.
Destarte, é inegável que, além da tutela antecipada ser julgada definitiva, com o cancelamento dos apontamentos indevidos em sua CNH, a autora também faz jus à uma justa indenização, já que o abalo que sofreu está além do simples aborrecimento, inerente à vida em sociedade.
Ademais, vê-se que o pedido de indenização da autora é módico, condizente com os danos que experimentou.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a presente ação para julgar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o imediato cancelamento dos pontos da CNH nº 03660764698 em nome da autora, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais).
Condeno a requerida ao pagamento de indenização a autora por danos morais e materiais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos e com juros de mora a partir da prolação da presente sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no art.20§4º do Código de Processo Civil. 
PRIC
De Embu para São Paulo, 21 de setembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO
