

SENTENÇA

Processo nº:0118179-09.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Viviane Nascimento de Faria
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos       26 de setembro  de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


VIVIANE NASCIMENTO DE FARIA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS Ltda alegando que aos 11/12/07 adquiriu no estabelecimento da ré, lata de ?glória festa brigadeiro?, pesando 2,48 kg e, quando colocou o produto na sacola plástica oferecida péla ré, esta se rompeu, fazendo com que a lata atingisse o dedo do pé esquerdo da autora, restando-lhe ferimento. Argüiu que teve gastos com podóloga; remédios e contratação de empregados ? babá e arrumadeira, bem como abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão e, assim, cabível indenização por danos materiais suportados nos montantes de R$ 855,03 e mais R$ 270,00 e morais estimados em R$ 12.450,00. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais e morais, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 13.575,03, juntando documentos.

Em contestação (fls. 90/106) a requerida requereu a denunciação à lide de sua seguradora. No mérito argüiu que não teria havido nexo causal a lhe imputar responsabilidade pelos fatos, restando que não teria comprovado ter sido a sacola a provocar a lesão. Ademais, as sacolas são distribuídas por cortesia e que muitos produtos teriam sido acondicionados na sacola. Rechaçou os valores pleiteados por danos morais, bem como por danos materiais. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 116/128.

Deferimento da denunciação a folhas 134.

A denunciada UNIBANCO se manifestou a folhas 175/195, pleiteando a denunciação do IRB. Despacho a folhas 272/273 indeferindo a denunciação do IRB e encerrando a instrução. Agravo retido a folhas 276/282 com contrarazões a folhas 285/287 e 290/293.

No mais, a denunciada aceitou parcialmente a denunciação, asseverando que não restaria coberta pela apólice danos morais e que a denunciante deveria pagar franquia, sendo que o reembolso estaria restrito aos limites contratados. Contestou os pedidos iniciais , requerendo sua improcedência.

Manifestação da autora a folhas 212/219, da requerido a folhas 221/226; ausente manifestação da denunciada conforme certidão a folhas 240.

Saneador a folhas 260 determinando perícia no IMESC.

Laudo a folhas 311/318. Manifestação da autora a folhas 323/324; da denunciada a folhas 226/228 e da ré a folhas 337/339.

Concordantes as partes, a instrução foi encerrada. Alegações finais da autora a folhas 369/372 e da ré a folhas 363/367.

É o Relatório. 
DECIDO.

A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 
A responsabilidade da requerida é objetiva e não dependente da culpa; demonstrada a ineficiência do serviço a requerida deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor.

Assim, a autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora.

Art. 8° Os produtos e serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito. 

Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
 I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados; II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador; III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

§ 6° São impróprios ao uso e consumo:

I - os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.

O laudo acostado aos autos foi emanado de Órgão Público que goza de presunção de veracidade, cabendo à requerida produzir provas que lhe retirem o mérito, o que não se deu no caso em tela.

A conclusão do documento foi de que o ferimento sofrido pela autora teve nexo causal com o fato ? trauma contuso sobre o pé esquerdo da autora ? restando lesão corporal de natureza leve, cabendo impor à ora ré culpa por negligência falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, descabendo toda a argumentação da requerida no sentido de afastar sua responsabilidade.

DOS DANOS PRETENDIDOS:

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Ainda sobre tema, a oportuna lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira:

?As perdas e danos não poderão ser arbitrários. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe,com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação .?(Instituições de Direito Civil, vol. II, 15ª ed., Forense, p. 238).


DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Embora reste presente vício no produto disponibilizado pela requerida aos consumidores, ou seja, sacolas plásticas sem informação do peso que suportavam, deve ser ressaltado que os danos passíveis de indenização são aqueles diretamente ligados ao fato que os ensejou.

Assim, o fato de a autora ter contratado babá e faxineira e arcado com tais despesas não pode ser imputado à ré; primeiro porque não comprovado que tais pessoas eram imprescindíveis; segundo porque não se sabe se já eram prestadoras de tais serviços para a autora, embora os recibos datem do período do acidente e terceiro, porque a autora não ficou incapacitada para as atividades da vida diária, apenas tendo usado bota para proteção do ferimento, o que não lhe impediu de se locomover.

Assim, descabida a pretensão de reparação de tais danos.

Quanto aos demais gastos, a autora somente comprovou 01 consulta no podólogo (fls. 62) ao custo de R$ 45,00, não restando provado no laudo que deveria continuar qualquer tratamento; bem como os gastos com paracetamol ? R$ 10,70 (fls. 23); tramadol ? R$ 15, 42 (fls. 25) e bota ? R$ 148,00 (fls. 28/29), totalizando despesas no montante de R$ 219,12, estes sim, diretamente ligadas ao fato danoso.

No caso, a autora comprovou parcialmente os danos emergentes, ou seja, os gastos com remédios, consulta e bota, implicando na obrigação de reparação tão somente destes gastos.

DOS DANOS MORAIS


Conclui-se, pela análise dos autos, que a autora sofreu danos morais ressarcíveis e de responsabilidade.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, a autora se viu injustamente arcando com males decorrentes da disponibilização pela ré de sacolas frágeis e que não tinham qualquer informação sobre o peso que estariam aptas a suportar.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

A ré foi sucumbente na ação principal e pagará relativamente a esta os honorários e despesas e como resultou vitorioso na demanda secundária, receberá a denunciante da denunciada além do reembolso (nos limites da obrigação de garantia) do que pagar à autora, inclusive custas e honorários, também a indenização pelas custas despendidas em decorrência da ação de regresso e os honorários correspondentes à condenação da denunciada.

Em nota ao art. 76 do CPC, Nelson Nery Junior e Rosa Maria De Andrade Nery assim dispõem, verbis:

?7. Sucumbência. Na sentença o juiz deverá fixar duas verbas derivadas da sucumbência, já que decidirá duas lides: a principal e a denunciação. Se o denunciante perder a ação principal, mas ganhar a de denunciação, deverá ser condenado nos honorários daquela e ser o beneficiário dos honorários na lide secundária, que deverão ser pagos pelo denunciado. Os honorários pagos pelo denunciante na ação principal podem ser incluídos na condenação a que esteja obrigado a indenizá-lo em regresso o denunciado. Assim, o pedido que o denunciante pode fazer, ao ajuizar a ação secundária de denunciação da lide, pode incluir o principal (a indenização propriamente dita) e as despesas dela decorrentes, incluídas aqui as processuais e os honorários de advogado? (p. 309).

Sobre o tema, Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero lecionam:

?Despesas Processuais. Se o denunciante sucumbiu no processo inicial, é responsável pelas despesas processuais do mesmo; se se sagrar vencedor no processo de garantia, então quem responde por todas as despesas é o litisdenunciado. Se o litisdenunciante não sucumbir no processo inicial, então quem deve pagar as despesas processuais, inclusive aquelas inerentes à denunciação, é o adversário do litisdenunciante, que com a sua conduta provocou a denunciação da lide? (Código de Processo Civil, 3ª edição, RT, 2011, p. 78).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MATERIAIS ? danos emergentes - R$ 219,12, devidamente corrigidos desde o desembolso até final pagamento pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, consubstanciados em 01 consulta no podólogo (fls. 62) ao custo de R$ 45,00, os gastos com paracetamol ? R$ 10,70 (fls. 23); tramadol ? R$ 15, 42 (fls. 25) e bota ? R$ 148,00 (fls. 28/29), vez que diretamente ligadas ao acidente, bem como ao pagamento por DANOS MORAIS o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais em relação aos gastos com babá e faxineira/ cozinheira, vez que não ligados ao acidente.

JULGO PROCEDENTE a denunciação, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir a requerida do montante no qual foi condenada, nos exatos limites da apólice firmada entre ré e seguradora e com desconto da franquia, se cabível no caso em tela.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

?Sucumbente na ação secundária, CONDENO a litisdenunciada UNIBANCO AIG SEGUROS S/A ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC para o patrono da denunciante?.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
