

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118388-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosélia Benedita da Silva, CPF 034549228-52
Advogado:Andréia de Sousa Sales Matias, OAB 233660 (PAJ)
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Preposto:Renan Marcel Perrotti, RG 35007831-2
Data da audiência:21/07/2010 às 14:30h




Aos 21 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  1) A ré se compromete a entregar para a autora um aparelho Nokia modelo 5130, no prazo de trinta dias úteis, em caso de indisponibilidade deste modelo, um superior será entregue. O aparelho será enviado para o endereço da autora, Rua Viscondessa da Cunha Bueno, 111, Freguesia do Ó, CEP 02963-030. 2) Em caso de descumprimento será fixada multa por ocasião da execução. 3) Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
