

SENTENÇA

Processo nº:0118172-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Raul Alfredo da Silva e outro
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliarios S/A Pdg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.



Raul Alfredo da Silva e Ivani de Aquino Bezerra Silva, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária em face de Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliários S.A. (PDG), também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada (abril de 2010); ser indevido o prazo de tolerância de 180 dias; estar pagando pontualmente as prestações devidas durante a construção; ter direito ao congelamento do saldo devedor, com devolução da comissão de corretagem/SAT porque transacionou diretamente com a ré, bem como lucros cessantes referentes ao valor locativo do imóvel, além de dano moral.  Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 213 e ss.), defendendo em síntese: ser parte ilegítima para responder pela devolução da comissão de corretagem e taxa SAT; haver prescrição; inexistir inadimplemento contratual e conduta ilícita; ter o retardamento se operado por caso fortuito ou força maior; sujeitarem-se os autores às disposições contratuais atinentes ao prazo de entrega e responsabilidade; ser legal o prazo de tolerância de 180 dias por expressa previsão contratual; não estar caracterizada situação fática autorizadora dos lucros cessantes buscados; não ser possível a devolução dos valores pagos enquanto comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica, por se tratar de prestação de serviços realizada por terceiro; não ser possível a não cobrança da correção monetária. Impugnou a pretensão indenizatória, pleiteando compensação de eventual condenação com o valor pertinente ao ?habite-se?, quando concedido. Requereu a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 274 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Consistente em parte a pretensão na medida em que incontroverso, ao teor do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, a não entrega do imóvel adquirido pelos autores dentro do cronograma previsto (conclusão da obra em abril de 2010 ? fls.73 - com prorrogação de no máximo 180 dias ? fls.92), circunstância esta que ensejou a privação de fruição e gozo do empreendimento. Surge daí o direito a indenização, por aplicação analógica do disposto nos artigos 946 e 952 do Código Civil então vigente, bem como do art. 43, II da lei 4591/64. O montante deverá ser fixado em liquidação por arbitramento (valor locativo), fixado o período a partir de novembro de 2010, até a efetiva entrega do bem (cláusula 6.3. ? fls. 93 - expedição do ?habite-se?). O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento. E só após vencido o mesmo é que se caracteriza lesão indenizável.
Não há que se falar em ausência de responsabilidade em razão de caso fortuito/força maior decorrente de problemas com o poder público. Ora, as autorizações pertinentes deveriam ser prévias ao início das obras, sem embargo de que não foi ofertada qualquer documentação indicativa de retardo perante órgão público. Note-se, ademais, que tais contratempos são recorrentes dentro de projetos desse porte, de modo que são passíveis de previsão pela ré, empresa que atua no ramo, conhecendo, portanto, os percalços de tais empreendimentos. Outrossim, caso fortuito ou força maior, segundo o Código Civil então vigente, ?verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir? (artigo 1.058, parágrafo único, do Código Civil). Assim, somente acontecimentos extraordinários e inevitá?veis é que se constituem em caso fortuito ou força maior, como ensina Darcy Arruda Miranda (Anotações ao Código Civil Brasileiro - 3º volume - Editora Saraiva - 4ª edição): 
?Lacerda de Almeida, em comentário ao artigo, salienta que ?nem todo caso fortuito é caso de força maior, mas a força maior é fortuita. Ambos estes fatos estão em uma idéia mais geral que compreende tudo o que está fora do alcance do poder humano, esta idéia é o acaso. E esclarece: ?Força maior diz-se mais propriamente de aconte?cimento insólito, de impossível ou dificílima previsão, tal uma extraordinária seca, uma inun?dação, um incêndio, um tufão, etc. Caso for?tuito é um sucesso previsto, mas fatal como a morte, a doença, etc. Neste sentido pode considerar-se o caso for?tuito gênero, de que a força maior é es?pécie".
?Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim a inevitabilidade. E porque a força maior também é inevitável, juridicamente, se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade. Uma seca extraordinária, um incêndio, uma tempes?tade, uma inundação produzem danos inevitáveis. Em embargo a autoridade pública impede a saída do navio  do porto, de onde ia partir, e esse im?pedimento tem por conseqüência a impossibilidade de levar a cargo ao porto do destino. Os gêneros que se acham armaze?nados para ser entregues ao comprador são requisitados por necessidade da guerra".
Ora, no caso em questão não se apresentam nenhuma destas condições extraordinárias nas quais o fato inevitável se verifica independentemente da vontade da pessoa, é que exime de responsabilidade o de?vedor pelos prejuízos causados.  Pelo contrário, havia projeto aprovado referente ao empreendimento. Foi ele comercializado. Se houve problema com a execução, e tendo a ré ciência da obrigação assumida perante os adquirentes, e do termo final para conclusão da obra, poderia e deveria ter adotado as providências pertinentes para executá-lo nos moldes originais e dentro do prazo previsto porque foi assim comercializada, ou só fazê-lo após supridas as exigências da Administração Pública. Se assim não agiu, assumiu os riscos de sua conduta. Não havia nem imprevisibilidade que inviabilizasse a fixação de prazos mais adequados, muito menos inevitabilidade. Saliente-se que mesmo o prazo suplementar foi desrespeitado.
Em relação ao dano moral, entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento  contratual em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Também descabe a devolução das verbas atinentes a corretagem/SAT, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme documentação ofertada pelo próprio autor (fls.70 e 71), não incluídos no pólo passivo da demanda. Assim, é em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição por enriquecimento sem causa, se o caso.
No mais, não há que se falar em ?congelamento? do citado saldo devedor posto que a atualização do mesmo não consubstancia ganho, mas apenas recomposição do poder de compra da moeda. Da mesma forma não se tem notícia de qualquer providência adotada pelos requerentes de forma a liberar-se da mora mediante consignação ou mesmo depósito judicial, de forma a afastar as consequências do inadimplemento. Assim, descabida a pretensão neste aspecto. Mas em nada altera a responsabilidade pela entrega intempestiva do empreendimento, porque o não pagamento só autorizaria cobrança, e não retardamento da obra. 
Também descabe compensação solicitada em contestação. Primeiro porque só se pode compensar dívidas vencidas. E é incontroverso o retardamento da obra, não havendo que se falar em vencimento. Segundo porque apenas a reconvenção autoriza a dilação do âmbito de cognição. E de tal incidente nãos e tem notícia nos autos. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) reconhecer o retardamento indevido na entrega do empreendimento por culpa da ré; b) condenar a ré a pagar aos autores indenização pelo retardamento, na forma anteriormente exposta, a ser apurado por perícia em liquidação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00 em favor de cada parte (art.20, §4º do Código de Processo Civil), montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
