

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118605-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celidalva Costa dos Santos, CPF 088169298-04
Advogado:Patricia Renata Passos de Oliveira, OAB 174008 (PAJ)
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Eusana de Fatima Mendes Bueno, RG 46458769-4
Advogado:Camila Alves de Oliveira, OAB 268735
Data da audiência:21/06/2010 às 15:30h




Aos 21 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. O feito em questão cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos do CDC, inverto o onus da prova para que a ré demonstre documentalmente que a autora está em aberto com as suas contas e que os pagamentos efetivados cujos recibos foram  juntados não dizem respeito à conta com vencimento em março de 2008 e que não foi em duplicidade. A ré não fez nenhuma prova e se limitou em apresentar contestação genérica destituída de qualquer documento. Não obstante, mesmo que não fosse aplicada a inversão do ônus da prova, a ação ainda seria procedente, uma vez que os documentos de fls. 04  e 07 demonstram que a autora pagou duas vezes a mesma conta. Anoto que embora os códigos de barra não sejam os mesmos, o código de barras de fls. 06 não é o mesmo código de barras utilizado na operação bancária, fato demonstrado pela propria autora ao apresentar outra conta para o Juizo. Além da autora ter pago em duplicidade, o que já permite a aplicação do artigo 42, § único do CDC, a ré ainda suspendeu a prestação dos serviços de telefonia, fato que causou exposição e dor a autora. Com efeito, a ação é procedente para após declarar qe as contas estão em dia e autora nada deve com relação as contas objeto do presente feito, condenar a ré a devolver o valor pago a maior em dobro, ou seja, R$ 151,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 03/11/2008. Também danos morais cuja indenização arbitro em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
