

SENTENÇA

Processo nº:0118756-18.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julio Cesar de Lima Peralta
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A.




Vistos.

JULIO CESAR LIMA PERALTA Opôs embargos de declaração alegando, em resumo, a existência de contradição na sentença embargada no tocante ao valor do dano material, bem como quanto ao termo inicial do juros moratórios.
Os embargos comportam acolhimento parcial, restando configurada a contradição apontada no tocante ao valor do dano material, tendo em vista o aditamento à inicial de fls. 34/37.
Ante o exposto, declaro a sentença, para declara a sentença embargada, para dela constar que o valor do dano material a ser pago pela ré ao autor é de R$2.168,47, que corresponde ao valor da bagagem extraviada, já descontado o valor ressarcido pela ré (R$603,90)".
Quanto aos juros, verifica-se que o embargante pretende, na realidade, a reforma da sentença, o que deve ocorre pela via processual adequada.
No mais, permanece a sentença tal como lançada.
P. Retifique-se o registro. Int.

De T.S. para São Paulo, 24 de agosto de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES
            Juíza de Direito
