

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118540-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Martins e outro
Requerido:Serasa Centralização de Serviço dos Bancos S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CARLOS MARTINS e RITA DE CÁSSIA DA FONSECA CABRAL MARTINS contra a SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A.

Os autores foram fiadores em contrato de locação celebrado no ano de 1990 e alegam que ao longo destes vinte anos jamais foram comunicados acerca da existência de atraso no pagamento da locação, e que, no início de março de 2009 passavam por dificuldades financeiras e resolveram refinanciar um veículo de sua propriedade, quando descobriram que seus nomes estavam inscritos no cadastro da ré.

Informam que tramitou ação executiva neste Foro Regional do Jabaquara, nº 003.07.109.559-9 na qual figuram no pólo passivo, mas não foram citados, e que assim que tomaram conhecimento da existência do débito, celebraram acordo extrajudicial com o credor e pediram a extinção do feito.

Acrescentam que trabalham com comércio e dependem do crédito e imputam responsabilidade à ré por não tê-los notificado acerca da inscrição em seu cadastro.


Discorrem sobre o dever da ré de indenizar pelo dano moral sofrido e invocam o Código de Defesa do Consumidor.

Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização em valor não inferior a R$ 36.000,00 além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/34).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.60/81 na qual afirma que recebeu pedido de baixa da restrição dos autores, instruído com documentos pertinentes, providenciou a retirada de seus nomes no prazo de cinco dias úteis, e que a anotação decorreu da comunicação encaminhada pelo Tribunal de Justiça, de acordo com a legislação pertinente à matéria e em razão do convênio existente entre ambos.

Acrescenta que mesmo não tendo neste caso a obrigação de realizar a comunicação aos autores, assim procedeu.

Sustenta que agiu regularmente, faz explanação a respeito de sua atividade, e refuta a pretensão dos autores de serem indenizados, porque não praticou nenhum ato ilícito. Impugna o valor pleiteado e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.88/93.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

No caso em tela a inscrição dos nomes dos autores no cadastro da ré ocorreu em virtude de uma ação executiva ajuizada contra eles por serem fiadores em contrato de locação.

Ao contrário das demais inscrições decorrentes de informações enviadas por credores, em relação às quais há o dever de a empresa ré comunicar o suposto devedor, nos termos do §2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, com o fim de dar ciência prévia e possibilitar que este impeça a efetiva inscrição, a anotação foi feita com base em informação obtida diretamente do cartório distribuidor, em decorrência da distribuição de ação executiva, a qual foi simplesmente reproduzida tal como foi enviada, sem a obrigatoriedade de notificação porque a ação executiva já ostenta o caráter de publicidade e traz implicitamente a restrição ao crédito, independentemente da inscrição na empresa ré e de comunicado por parte desta ao interessado.

Neste sentido há inúmeros precedentes de nossos tribunais, conforme as ementas que passo a transcrever:

Indenização por dano morais. Inscrição do nome do apelado nos cadastros da Serasa. Existência de ação executiva em andamento. Caráter público das informações. Prévia comunicação ao devedor. Prescindibilidade. Dano inexistente. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação Cível nº 334.751.4/2-00, Sexta Câmara De Direito Privado do TJSP, j. 21/1/10, Rel. Des. José Joaquim Dos Santos).

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANO MORAL. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA DE INSCRIÇÃO EM BANCOS DE DADOS DE INADIMPLENTES. DADOS OBTIDOS DE CARTÓRIOS DE PROTESTO DE TÍTULOS E DE DISTRIBUIÇÃO DE PROCESSOS JUDICIAIS. DISSÍDIO NÃO COMPROVADO NOS TERMOS LEGAIS. PREQUESTIONAMENTO.

I ? Tratando-se de dados públicos, como os de cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, a ausência de comunicação da inscrição ao consumidor não enseja dano moral. (AgRg. no Ag. 1.023.919/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10.06.2008).

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO.  CDC, ART. 43, §2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. INADIMPLÊNCIA NÃO CONTESTADA. DANO MORAL DESCARACTERIZADO.

I - A negativação do nome do devedor, quando não proveniente de entidades de caráter público, tais como cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, deve ser-lhe comunicada com antecedência, ao teor do art. 43, §3º, do CDC, gerando lesão moral se a tanto não procede a entidade responsável pela administração do banco de dados.

II - Hipótese excepcional em que o devedor não nega, na inicial, a existência da dívida, aliás uma dentre outras, tampouco comprova que agora já a quitou, o que exclui a ofensa moral, apenas determina o cancelamento da inscrição, até o cumprimento da formalidade legal, conforme decisão da Corte a quo.

III ? Recurso especial não conhecido. (REsp nº 992.168/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 11.12.2007).

Ainda que inexistente a obrigação da ré de notificar os autores, esta enviou correspondência a estes para tal fim, conforme comprovam os documentos instruídos com a contestação, e, se não foi recebida, conforme afirmam os autores, porque não mais residiam naquele local, tal fato não modifica o acima exposto e não tem o condão de responsabilizar a ré.

O que se verifica é que provavelmente o endereço dos fiadores indicado na ação executiva e que foi o mesmo informado à ré estava desatualizado, porque na ação executiva também não foram localizados para a citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.

           Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
