

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118037-7 e 583.04.2008.116236-2

Requerente:Alstom Hydro Energia Brasil Ltda.
Requerido:Jm Motores Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Alstom Hydro Energia Brasil Ltda., qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de Jm Motores Ltda.
Alega a autora, em suma, que contratou os serviços da ré para reforma de um guindaste, seu transporte e montagem, com o pagamento do material a ser utilizado na reforma, ajustando-se o pagamento do preço total em três parcelas. Os serviços foram prestados em parte, no que tange à reforma do guindaste e ao uso do respectivo material. Os demais não foram prestados porque a autora, por questões operacionais e logísticas, se utilizou dos serviços de transporte de terceiro e a ré foi devidamente comunicada a esse respeito, nos termos da cláusula 11.3 do contrato; além disso, a montagem não ocorreu porque a ré pretendeu majorar o respectivo preço. Então, em função dos serviços parciais prestados; dos pagamentos realizados, de despesas de armazenamento do guindaste reformado (que a autora reconheceu como devidas), a autora é credora a ré pelo valor de R$ 66.674,96. Contudo, a ré realizou a cobrança de notas fiscais ( nos. 135, 1366 e 1367), para a cobrança de gastos adicionais com os quais a autora não concordou. Uma delas gerou duplicata mercantil levada a protesto no valor de R$ 9.282,00, sendo indevida porque diz respeito a material e serviços incluídos no preço anteriormente pago (tocos de madeira e aluguel de guindaste). A partir desses fatos, a autora requer a declaração de nulidade do título em questão, bem como a condenação da ré no reembolso do valor que pagou a mais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/89.
Citada por via postal, a ré ofereceu contestação, em que alega, em suma, que a demanda foi proposta perante juízo incompetente, pois deveria ter sido ajuizada no foro do domicílio da ré, em Uberlândia, Minas Gerais. Ademais, sustenta que o valor do título apresentado a protesto é devido, porque cumpriu suas obrigações contratuais, ao passo em que a autora descumpriu o contrato ao reduzir os serviços contratados. Os serviços estavam quase completos, mas por problemas de logística, houve atrasos que trouxeram a necessidade de armazenamento do guindaste e por problemas na obra (realizada na Venezuela). A autora não realizou a notificação prévia prevista no contrato; além disso, incorreu culposamente na paralisação das obras, dando causa à incidência da multa moratória estabelecida no contrato, no valor de R$ 216.352,00. Por isso, aduz que não há crédito em favor da autora. Assim, deduz pedido contraposto em que pretende cobrar essa importância. Juntou os documentos (fls. 109/745).
Sobreveio réplica (fls. 756/761).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 762), mas somente a autora se manifestou (fls. 765 e 795).
Como medida preparatória, a autora ajuizou medida cautelar, fundada nos   mesmos fatos expostos na ação principal, em que obteve liminar para a sustação do protesto do título, mediante caução em dinheiro que ali foi prestada.
Outrossim, a ré ofereceu exceção de incompetência, a qual foi rejeitada após regular contraditório, nos termos da r decisão de fls. 74/75 daqueles autos.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC), e considerando, ainda, o fato de que a ré não especificou provas quando instada a fazê-lo (fls. 795) bem como o teor da manifestação da autora de fls.765.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A preliminar suscitada na contestação fica prejudicada em razão do decidido nos autos da exceção de incompetência em apenso, em que se estabeleceu a competência deste juízo para julgar esta lide.
O pedido contraposto deduzido na contestação não comporta conhecimento, posto que ele somente é admissível no rito sumário (artigo 278, §1º do CPC), ao passo em que esta demanda segue o rito ordinário, conforme, aliás, decorre da r decisão que determinou a citação, ao se reportar expressamente aos artigos 285 e 319 do CPC, o que foi mencionado na carta de citação. No rito ordinário, a parte ré tem a faculdade de oferecer reconvenção para deduzir sua pretensão em face da parte autora, que deve seguir a forma ritual dos artigos 299 e 315 a 318 do CPC, o que não ocorreu o caso em análise.
Quanto ao mérito, observe-se que na demanda principal a autora teve a oportunidade de impugnar a pretensão cautelar de sustação de protesto, deduzida como mera medida preparatória da presente, cuja acessoriedade permite o julgamento conjunto com a pretensão principal.
Procede a pretensão inicial, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, conforme revela o confronto das alegações das partes, é incontroverso o pagamento das duas parcelas (num total de três) do preço dos serviços contratados; também é incontroverso que eles não foram prestados na sua totalidade, mas somente ocorreu a reforma do guindaste e o fornecimento de materiais para isto. A partir daí, é possível acolher o raciocínio da autora em apontar a existência de saldo credor em seu favor, cuja devolução não pode ser afastada sob pena de enriquecimento sem causa, na medida em que destinado a remunerar serviço não prestado e ainda porque os serviços não foram integralmente executados.
Aliás e por isso, do instrumento do contrato (decorrente da ata de reunião copiada a fls. 39 e seguintes) é possível concluir que do valor total dos serviços (R$ 508.000,00) deve ser deduzido o preço do transporte não realizado (R$ 120.000,00) e da montagem do guindaste (R$ 220.000,00), disso resultando como o devido o valor indicado no item 1 de fls. 23, além da quantia declinada no item 2, que a autora reconhece como devida. Ademais, do saldo obtido (a partir dos dois pagamentos realizados), a autora deduziu despesas extraordinárias que também considerou devidas (armazenamento do guindaste e transporte de documentos  fls. 112).
A existência do saldo credor apontado na inicial permite o acolhimento do pedido condenatório, ainda que a ré alegue culpa contratual da autora; a despeito desta não ter comprovado, por meio da documentação que acompanha a inicial, que realizou a notificação prevista na cláusula 11.3 do contrato (fls. 57), cabe à ré buscar pelas vias ordinárias o pagamento da multa que alega lhe ser devida, já que não é objeto desta demanda a cobrança de tal valor. A propósito, a intensa troca de correspondências eletrônicas entre as partes demonstra, na realidade, que no curso da execução do contrato surgiram ocorrências relacionadas ao atraso na obra e a danos que reclamaram o acionamento de seguradora, dado, aliás, que não foi esclarecido de forma precisa na inicial e contestação. Daí, sequer é possível compensar o valor cobrado na inicial com o suposto crédito que a ré alega possuir.
As perdas e danos eventualmente devidas em decorrência de eventual culpa contratual da autora não englobam a perda da quantias pagas a maior, nem legitima a cobrança e o protesto de quantias indevidas, como está a ocorrer no caso em análise, pois no preço dos serviços de reforma do guindastes estavam incluídos os equipamentos para seu carregamento  (item 1.1.1.4 de fls. 39) e também madeiras para calços (item 1.1.2.11 de fls. 40), de modo que é possível considerar indevida e inexigível a duplicata que gerou o protesto (relativa à nota de fls. 89, que menciona a prestação de tais serviços que, no entanto, e nos termos do contrato, não deveriam ser cobrados à parte), e assim acolher o pedido declaratório, com a confirmação da medida cautelar de sustação de protesto.
Ressalve-se, contudo, que não está no âmbito de decisão desta lide a solução da controvérsia sobre ser devida ou não a multa contratual prevista para a hipótese de inadimplemento. Por fim, ressalve-se também que os juros da mora incidem a partir da citação e não da data do pagamento, diante do artigo 405 do Código Civil e porque a autora não comprovou qie realizou a denúncia do contrato nos termos da cláusula contratual específica invocada na inicial. Por isso, os juros calculados a fls. 09 ficam excluídos do débito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal (583.04.2008.118037-7) e PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto (nº 583.04.2008.116236-2) para o fim de: a) declarar a nulidade da duplicata mercantil nº 001444, correspondente à nota fiscal 1367, de 30/08/2008, no valor de  R$ 9.282,00; b) determinar a sustação definitiva do respectivo protesto; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia R$ 69.006,59, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir do ajuizamento.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, §3º do CPC, arbitro em 10% sobre o valor da condenação para ambas as demandas.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao cartório de protestos, para a sustação definitiva do protesto, devendo a autora encaminhar o ofício. Também após o trânsito em julgado, fica deferido o levantamento da caução em favor da autora.
Retifique-se, no Distribuidor, as anotações relativas: a) à denominação da autora (conforme requerimento de fls. 767/768); b) aos dados deste processo, a fim de ficar constando o rito ordinário.
Junte-se cópia da presente nos autos da medida cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2010.

JUIZ DE DIREITO
