

SENTENÇA

Processo nº:0118778-81.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Aparecido Moura Benite
Requerido:Teodoro da Silva Abreu e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.
APARECIDO MOURA BENITE, qualificado nos autos, move Ação de Nunciação de Obra Nova c/c pedido de restituição ao ?status quo ante? c/c pedido de concessão de medida  liminar c/c pedido de indenizações por danos materiais e morais, contra TEODORO DA SILVA ABREU, alegando, em síntese, ser  o proprietário dos imóveis situados na Rua Araicas, nº 213, 215, 217, 221, nesta Cidade e Comarca, dos quais os de números 213 e 215 se encontravam locados para fins residenciais de onde percebia os aluguéis para sua subsistência. Afirma que devido às obras realizadas na propriedade do réu contíguo teriam ocorrido desmoronamento de terras e, danos nos imóveis vizinhos com perigo de ruína. Aduz que devido aos danos sofridos e a ocorrência de interdição de seu imóvel não pode mais ocupar os imóveis para locação. Requer Indenização por danos morais e materiais, o ressarcimento do custo do perito assistente técnico e o pagamentos de lucros cessantes relativos aos aluguéis que deixaram de ser percebidos. Juntou documentos à fls. 12/175.
Foi concedida liminar à fls. 253.
Devidamente citado, o réu Teodoro da Silva Abreu apresentou contestação à fls. 178/185. Defende-se alegando preliminar de falta de interesse de agir uma vez que tomou as devidas providências para minimizar os danos. Confessa a ocorrência de desmoronamento de terra, mas afirma que os moradores dos imóveis vizinhos em hotéis. Promoveu a denunciação da lide da seguradora Porto Seguro para que arque com os prejuízos decorrentes de eventual condenação. Requer a revogação do pedido liminar deferido. Juntou Documentos à fls.186/251.
Foi interposto agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo da liminar, que reformou em parte a decisão, para permitir que fossem realizadas obras de natureza emergencial.
O autor se manifestou em relação à contestação à fls. 278/294. Juntou documentos à fls. 295/298.
Foi designada audiência de conciliação que restou infrutífera.
Devidamente citada, em decorrência da denunciação da lide, a Porto Seguro apresentou contestação à fls. 318/337. A Seguradora afirma que não é responsável pelos danos reclamados pelo autor, haja vista que o contrato exclui as indenizações por perdas e danos causados em imóveis vizinhos. Juntou documentos á fls. 338/374.
O autor apresentou réplica á contestação do denunciado à fls. 378/398.
Foi determinada a revogação da liminar à fl. 551, autorizando-se a continuação da obra, com fundamento na constatação de fl. 537 em que se verificou a contenção da estrutura do imóvel do autor. 
Realizado laudo pericial, concluiu-se que a obra no terreno do réu danificou o imóvel do autor (fl. 771). Indica como causa o fato de as escavações efetuadas pelo réu não obedecerem aos métodos previstos em normas técnicas no que tange a segurança (fl. 772). Às fls. 769/770, o perito arrola os reparos já realizados pelo réu no imóvel do autor e também arrola os reparos que ainda devem ser realizados para que fiquem sanados todos os danos decorrentes do deslizamento, bem como estima o valor de R$ 4.500,00 para a realização de mencionados reparos a serem realizados.
Foram apresentadas as alegações finais do autor à fls. 893/902.
Alegações finais dos réus à fls.907/923 e 925/935.
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
Inicialmente afasto a preliminar de falta de interesse de agir alegada pelo autor, tendo em vista o dano eminente em que se acometeu ao imóvel do autor, bem como a própria confissão do réu.
No mérito a ação é procedente em parte
Trata-se de Ação de Nunciação de Obra Nova c/c pedido de restituição ao ?status quo ante? c/c pedido de concessão de medida  liminar c/c pedido de indenizações por danos materiais e morais, cujo objetivo é resolver ? através do ressarcimento de  danos e da proteção do patrimônio - a problemática à que ficou sujeitado o autor em decorrência das obras de movimentação de terra que foram realizadas no terreno do réu.
Percebe este juízo que, apesar dos danos latentes à que ficaram submetidas as propriedades dos vizinhos e principalmente a do autor, que o réu diligenciou de maneira urgente com o objetivo de minimizar tais danos, fato que será levado em conta constantemente ao longo do julgamento.
Uma vez que houve a confissão do autor, tornando os fatos incontroversos e que, também foram comprovados por foto e outros documentos, cabe a obrigação do autor de reparar os danos por ele causados. O reconhecimento do pedido de nunciação causa uma cisão do objeto da ação em duas partes, uma delas sendo a nunciação de obra nova, tida como incontroversa e que devido aos reparos realizados pelo réu, perde seu objeto, inclusive deixando a obra de ser embargada ao longo do processo, a segunda parte sendo a extensão dos danos.
Atento a essas considerações, cabe a análise da extensão da reparação dos danos incumbida a cada um dos réus, vez que parte da reparação dos danos já foi realizada. Como instrumento para aferir tal extensão, serve a este juízo o laudo pericial que buscou aferir os defeitos no imóvel do autor, bem como os reparos realizados em caráter de urgência com o objetivo de não comprometer a estrutura física da casa.
Após análise minuciosa do laudo, percebe-se que grande parte dos reparos de caráter estrutural já foram realizados, tais como: reforço das fundações através de estacas de reação, execução de novo pilar de concreto armado na interseção da área da parede lateral com a parede do fundo do imóvel, recomposição da rede de esgoto e da água pluvial, do reboco das áreas reformadas e da alvenaria do porão sob a residência entre outras obras.
Aponta, porém o laudo, estarem faltando ainda reparos da recolocação do piso em pedra Ardósia na área frontal a edícula, instalação de grelha para captação de água pluvial na área frontal a edícula, correção das trincas provenientes da movimentação estrutural na parte dos fundos da residência e da edícula, pintura da fachada de fundo da residência e da edícula e por fim, troca do piso cerâmico do dormitório superior que se encontra trincado em decorrência da movimentação estrutural ocorrida. 
Tais reparos faltantes se encontram dentro da esfera dos Danos materiais que foi abraçada pela seguradora denunciada, ou seja, cabe a ela realizar estas obras faltantes já que admitiram e inclusive financiaram a realização das obras estruturais apontadas acima.
Quanto aos lucros cessantes exigidos em decorrência da vedação a utilização da propriedade, se mostram totalmente cabíveis dado o lapso de tempo que ficou o imóvel inabitável, porém não podendo ser imputado à seguradora pelo que será exposto.
 O contrato de seguro entre os réus é claro na sua cláusula 5ª, item ?e?, onde excluí o risco de lucros cessantes.
Nem se fale em tal cláusula ter característica leonina, pois não é razoável exigir que a seguradora assuma risco, que, além de excluído do contrato, não é objeto auferido no momento na proposta de seguro, onde é realizada análise do projeto do segurado, do terreno onde será realizada a obra, deixando de fora a pesquisa das possibilidades de problemas nas fundações vizinhas ou as relações jurídicas mantidas no imóveis contíguos. 
A admissão do pagamento dos lucros cessantes a terceiro, que decorreram dos danos advindos da má-realização da obra do segurado, exigiria amplitude de cobertura demasiadamente extensiva, que foge ao risco assumido no contrato de seguro.
Portanto, cabe unicamente o pagamento de tais lucros ao réu proprietário da obra. Estando fora do escopo de proteção do seguro, se encontra como o único responsável por tal cessação.
De outra banda em relação ao pedido de custeio do assistente pericial, outro fim não pode ser imputado senão o pagamento dos seus honorários a título de sucumbência, posta a necessidade da prestação do serviço, que decorreu única e exclusivamente devido a quem deu causa à ação, ou seja, o réu.
O pedido de danos morais, estes que são devidos quando há uma anormalidade no fardo a que é submetida a pessoa, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros, não é o caso dos autos. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
Nesta senda, verificou-se somente o nervosismo momentâneo  e a frustração às expectativas do autor, de solucionar de pronto o problema ocorrido, tratando-se de fato presente no cotidiano de pessoa que tenha sentido os efeito de um acidente de obra como o que ocorreu, não podendo ser azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano de tal natureza. 
Resta, portanto, afastada qualquer obrigação de indenização a título de danos morais. Assim estão estabelecidos os limites e a amplitude de cada responsabilidade civil na presente ação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por APARECIDO MOURA BENITE em face de TEODORO DA SILVA ABREU e da denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS determinando que a seguradora arque com os custos da realização das obras pendentes de acordo com o orçamento do perito (fls.770), assim como o réu proprietário do terreno que arque com os lucros cessantes do autor no valor de R$37.050,00 e os honorários do assistente técnico no valor de R$2.000,00. 
 Por fim condeno o  réu  e a denunciada no pagamento de custas processuais correspondentes ás suas condenações e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 cada uma, ante o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Por último, sendo ínfima a sucumbência do autor, deixo de atribuir a ele condenação, conforme p. Único do artigo 21 do CPC.  
P.R.I.C.
                            São Paulo, 22 de maio de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
