

SENTENÇA

Processo nº:0118798-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gustavo de Mattos Accacio
Requerido:Maxcasa XII Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola


Vistos.

GUSTAVO DE MATTOS ACCACIO ingressou com esta ação ordinária contra MAXCASA XII ? MPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Afirma que em maio de 2009 firmou com a requerida dois contratos de compra e venda, tendo por objetos dois apartamentos contíguos (de nº 103 e 104) no Condomínio Maxhaus PB-Panamby.
A tanto afirma que pagou a empresa Max-Vendas, de forma coativa, eis que o negócio apenas poderia ser realizado por esta intermediária, R$ 19.602,00, a título corretagem, além de R$ 120.596,72, cumprindo suas obrigações.
Argumenta, também, que a razão de seu interesse pelos apartamentos, era a possibilidade de utilização de projeto denominado arquitetura aberta, o que permitiria ao adquirente redistribuir as dependências do imóvel de conformidade com os seus interesses.
Todavia, afirma que mesmo com o prazo de tolerância, não foram entregues os apartamentos em 15 de julho de 2011 e não lhe foi disponibilizado formulário específico, para a alteração das disposições dos ambientes.
Afirma, ainda, que mesmo a ré reconhecendo o erro de seu preposto que realizou a venda, não se propôs a realizar as alterações de arquitetura aberta que prometeu.
Assim, requer a declaração e rescisão de contrato por culpa da ré, com: a) restituição dos valores solvidos, com os índices do contrato; b) indenização pela multa pactuada de 2%; c) ressarcimento dos valores pagos aos corretores; d) indenização por lucros cessantes pelo tempo que ficou privado de utilização do imóvel e; e) suspensão da eficácia da procuração outorgada.
A r.decisão de fls.232 determinou a suspensão da eficácia da procuração, sob pena de incorrerem em multa diária.
Contestação foi apresentada as fls.265/293. A princípio sustenta que teria interesse no distrato, o que retiraria o interesse de agir na rescisão do contrato.
Na sequência, argumenta que seria inepta a petição inicial e que seria parte autora carente de ação quanto ao pleito de devolução da corretagem, eis que nada recebeu.
Afirma, também, que não há como aplicar a multa de mora contra sua pessoa, eis que estipulada apenas para o caso de atraso de pagamento.
No mérito afirma que o autor estaria tentando se enriquecer ilicitamente, eis que mesmo não pagando integralmente o apartamento, pretenderia restituição muito superior ao valor contratado.
Na sequência, argumenta que obteve o habite-se da prefeitura em 25/01/2012 de forma que assim, concluídas estariam as obras, com atraso justificado por chuvas imprevisíveis e excessivas, bem como pela escassez de mão de obra e materiais.
Na sequência, impugna o pleito de indenização, mormente no que tange a devolução integral dos valores, até porque de fato apenas teria solvido R$ 113.757,24.
Impugnação,fls.336/351.
A r.decisão de fls.402 declarou rescindido o contrato.
Declarações sobre o valor de locação dos apartamentos foram juntados.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
A responsabilidade ou não pela indenização do valor da comissão não traz mácula formal que obste o conhecimento do feito ou leve a sua extinção por ilegitimidade ou impossibilidade. Trata-se da essência do efeito.
 Aliás, a coerência ou não dos pedidos e a prova dos danos, repita-se, importa ao mérito.
Desta maneira não se sustentam as arguições da alegada inépcia da petição inicial ou a carência de ação. 
Por outras palavras, as preliminares tratam em verdade de matéria de mérito, razão pela qual assim serão tratadas, quando da análise dos pedidos.

Pois bem.

O contrato, fls.44, é claro ao dispor que a data prevista para o habite-se, que assim marcaria a entrega do bem, seria Janeiro de 2011. E mais, as fls.29 foi convencionado que haveria um prazo de tolerância de até 180 dias.
É de rigor lembrar que a requerida é pessoa juridicamente capaz e por consequência possui discernimento suficiente, por seus representantes, para os atos da vida civil. 
Subscreveu livremente o contrato. Logo, não pode agora, insurgir-se vagamente contra os termos do contrato. 
Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória. Orlando Gomes, discorrendo sobre o tema, conclui que: O princípio da força obrigatória dos contratos consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade deve ser cumprido pelas partes de forma imperativa. (18ª Edição, Editora Forense, página 36).
Portanto, não se pode entender adimplida sua obrigação, com a entrega do habite-se em 25/01/2012, ou seja, nada menos do que seis meses, aproximadamente, após o prazo fatal, considerando a lícita clausula de tolerância, que legitimamente contratada, não se mostra ilícita ou abusiva.
Indubitável, desta forma, a responsabilidade da ré pelo não cumprimento do contrato, o que autoriza o autor a pugnar em juízo pela sua rescisão, além da indenização.
Neste sentido é a lição da doutrina: Presume-se presente em todos os contratos a cláusula resolutória tácita. A ocorrência da causa de resolução deve ser apurada pelo juiz. O art. 1.092, parágrafo único de Código Civil de 1916 dispunha que a parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos. O art. 475 do Código atual se refere não somente à possibilidade de a parte lesada pedir a resolução do contrato, como também a possibilidade de exigir-lhe o cumprimento, sem prejuízo, em qualquer caso, da indenização por perdas e danos. Não se esqueça que, em qualquer caso, o contrato deve ser examinado à luz de sua função social (art. 421) e sob prisma dos princípios de probidade e boa-fé (art. 422). Pode também a parte prejudicada pedir o cumprimento da obrigação em espécie, como aponta o mais recente estatuto e permite o CPC, quando assim permitir sua natureza. A opção é do interessado. (Sílvio de Salvo Venosa ? Direito Civil ? Tomo II ? 7ª Edição ?Editora Atlas ? pág.470) 
Registre-se, aliás, que não há a comprovação de força maior.
Tanto a incidência de chuvas ou a escassez de mão de obra e materiais é fato mais do que previsível, mormente a construtoras.
Enfim, trata-se de mera desculpa sem fundamento para justificar sua incompetência. 
Isto sem contar que não há impugnação séria ao descumprimento do dever de amoldar o apartamento na forma como desejada pelo cliente. Assim, não procede a resistência.
Logo, repita-se, evidente o descumprimento do contrato o que leva a definição a rescisão por culpa da ré e não de não distrato, que exigiria convergência de vontades, com resolução de todos os seus termos.
Delineada a responsabilidade, passa-se ao exame dos valores a serem restituídos.
Os valores pagos devem ser restituídos integralmente, eis que efeito natural da quebra do contrato o retorno das partes a situação anterior.
Aliás, todo e qualquer prejuízo, deve ser arcado pela ré, como causadora do evento.
Enfim, nada justifica a devolução parcial, quando se tem a convicção de que a ré, exclusivamente, deu causa ao descumprimento do contrato.
E mais, conquanto afirme que houve pagamentos a menor, não se vê impugnação a qualquer documento específico juntado a inicial.
Assim, adota-se o valor de R$ 120.596,72.
Porém, de outro lado, lembre-se que os lucros cessantes são admissíveis apenas nos casos, onde sejam demonstrados danos diretos e imediatos, razão pela qual não há como se admitir como lucro cessante uma possibilidade hipotética de lucros.
A doutrina, nas palavras de Maria Helena Diniz, preleciona: Para se computar o lucro cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija com certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado estaria em condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.68)
Desta forma, fica rejeitado o pedido de pagamento de lucros cessantes, mormente na forma de aluguel, até porque não se pode afirmar que seria provável a locação e tampouco pelo valor indicado.
A multa exigida também não comporta acolhimento eis que prevista, dentro da autonomia de vontade das partes, apenas pela inadimplência de parcelas de pagamento, não havendo como lhe estender, nem mesmo por equidade, a outras hipóteses.
O mesmo raciocínio é aplicado para negar as restituições pelos termos do contrato.
Contudo, não há como afastar, também, o ressarcimento dos valores relativos a comissão pela corretagem. 
Lembre-se, aqui, que esta responsabilidade é extracontratual, ou seja, dano reflexo causado pelo descumprimento da obrigação firmada entre as partes, de forma que assim, pouco importa a empresa que recebeu. 
O mesmo raciocínio haveria com despesas cartorárias, por exemplo, diante da frustração do negócio.
Assim, não havendo impugnação aos pagamentos, de fato, e sendo o valor prejuízo imediato do rompimento do contrato, cabe seu ressarcimento.
Por fim, cabe a ré, não apenas a não utilização das procurações, como também a sua restituição ao autor, mantendo-se as multas pela utilização indevida. 
Afasta-se, por consequência, qualquer arguição de enriquecimento ilícito, eis que apenas acolhido os pleitos de mero ressarcimento, observando que sequer indenização moral foi requerida.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por GUSTAVO DE MATTOS ACCACIO contra MAXCASA XII ? MPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para manter a declaração de rescisão de contrato de fls.402, ou seja, desde 10/02/2012, por culpa da ré, condenando-a, por consequência a: a) restituir todos os valores pagos, no importe total de R$ 120.596,72 acrescidos de correção monetária (tabela prática do E. TJSP) a contar de cada desembolso, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) restituir todos os valores pagos a título de comissão, no importe total de R$ 19.602,00 acrescidos de correção monetária (tabela prática do E. TJSP) a contar de cada desembolso, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e; c) constituir a ré na obrigação de devolver as procurações em juízo em até 10 dias após o transito em julgado, sob pena de astreintes diárias de R$ 1.000,00, mantendo-se ainda as astreintes para o caso de utilização.
Observe-se que a aplicação de eventual multa por ato já cometido deve ser alvo de liquidação, com demonstração apropriada.
Ante a sucumbência, em maior parte e em essência, da ré, arcará ela com as custas e com honorários que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
