

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/08/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0118974-75.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Dimas Celestino Souza Soares
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares



Vistos.



Trata-se de ação movida por JOSÉ DIMAS CELESTINO SOUZA SOARES em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A - TRIBANCO.

O autor alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu por suposto inadimplemento da 17ª parcela de financiamento contratado junto a ele, embora a tenha quitado. Aduziu que, no período em que teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais ante a impossibilidade de conclusão de negócio para a compra de imóvel, à repercussão em seu meio profissional e familiar e à impossibilidade de obter talão de cheque. Acrescentou que, mesmo depois de encaminhar ao réu notificação extrajudicial informando o pagamento, não houve a baixa da restrição. Requereu seja o réu condenado a indenizá-lo pelos danos morais que alega ter sofrido bem como seja a ele imposta a obrigação de fazer consistentes em retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes. Instruiu a inicial com documentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36/37).

No curso do processo, o autor noticiou que o réu ajuizou em face dele ação de busca e apreensão tendo como causa de pedir o inadimplemento da mesma parcela. Incidentalmente a tal ação, intentando a venda do veiculo, o autor ajuizou ação cautelar visando obter liminar para a liberação do veiculo, que, todavia, foi julgada extinta sem resolução do mérito (fls. 161).

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando não possuir responsabilidade pelos danos causados, sob o argumento de que haveria culpa concorrente do autor, que não teria enviado, com a notificação extrajudicial, comprovantes de pagamento legíveis tampouco teria comprovado o pagamento perante o SERASA. Afirmou a inocorrência de danos morais, e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Acostou documentos.

Houve réplica. O autor arguiu litigância de má-fé. O réu foi intimado a manifestar-se (fls. 197).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Revogo o despacho retro.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

O autor comprovou ter quitado a 17ª parcela antes mesmo de ter sido incluído o débito em órgão de restrição ao crédito, o que também foi demonstrado. 

Não há que se falar em culpa concorrente do autor como excludente da responsabilidade.

Ainda que o autor não tenha demonstrado o pagamento perante o SERASA, é certo que informou, por meio de notificação, sobre o pagamento o réu, que, por ser credor, poderia confirmar a quitação e providenciar a baixa da restrição junto ao cadastro de inadimplentes. 

Sequer houve prova por parte do réu de que a cópia do comprovante de pagamento encaminhado pelo autor seria ilegível, e, mesmo que assim o fosse, poderia e deveria o credor diligenciar junto ao banco confirmando a quitação.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, determinando-se a exclusão definitiva dos dados do autor de cadastro de inadimplentes.

Por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva e decorre do risco da atividade, devendo prestar serviço seguro aos consumidores.

Devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Os danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes decorrem do próprio fato, independendo de prova.

O autor experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 23).

A conduta do réu, portanto, causou ao requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Na hipótese, além das repercussões comuns, que, conhecidamente, decorrem do fato em questão ? como o abalo ao crédito junto ao banco em que mantém conta e à imagem em seu ambiente social ? o autor sofreu outras consequências, quais sejam, entraves para a concretização de negócio de compra de imóvel e ação de busca e apreensão (fls. 30).

Desse modo, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito inscrito e a existência de outras restrições, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 12.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de impor ao réu a obrigação de excluir o nome do autor dos cadastros do SERASA, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 12.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
