

SENTENÇA

Processo nº:0118574-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Tempo Organização Social de Empreendimentos de Luto Ltda - Epp
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo 350/2011
40ª Vara Cível de São Paulo.



Vistos.





Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela e indenizatório por dano material proposta por Tempo Organização Social de Empreendimentos de Luto Ltda EPP em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda com os seguintes argumentos:
1. diz que os sócios da autora e seus familiares tinha plano de saúde individual e receberam proposta mais vantajosa da réu e firmaram contrato coletivo para assistência médica e hospitalar com benefícios de baixas mensalidades na ordem de R$ 1.100,00 por família;
2. em janeiro de 2011 recebeu uma carta da ré dizendo que os valores seriam reajustados em 40% e por isso pretende na presente demanda que os reajustes sejam feitos dentro dos limites estabelecidos pela ANS com devolução de eventuais valores pagos a mais;
3. a ré sempre aplicou os reajustes como bem entendeu, sem prestar a devida justificação aos autores, deixando os autores a seu arbítrio e violando o CDC;
4. pede o reconhecimento de que os reajustes devem ser na ordem de 6,73% conforme ANS, bem como reparação de eventuais valores pagos em desacordo com essa determinação apurados em liquidação, com devolução em dobro.
Acompanham a inicial os documentos de fls. 30/167 e complementados a fls. 173 e segs.
Em decisão de fl. 234 foi deferida liminar na forma pleiteada na inicial.
Em contestação o réu diz que:
1. confirma a contratação de plano de saúde com a autora e que o aumento aplicado no plano foi devidamente justificado na carta enviada a autora;
2. não se aplica o CDC por não se tratar a autora do destinatário final dos serviços, pois é uma pessoa jurídica;
3. o aumento da sinistralidade dos planos de saúde desiquilibrou o contrato, forçando o aumento do preço, tendo sido essa a razão do aumento do preço;
4. o contrato foi assinado livremente entre as partes sem qualquer imposição de cláusulas desfavoráveis ao autor;
5. impugna o pedido de devolução em dobro que diz ser indevido.
Acompanham a contestação os documentos de fls. 264 e segs.
Réplica a fls. 291 e segs.
O autor apresenta pedido para que o réu apresente planilha explicativa de todos os cálculos que elaborou e como chegou aos valores pretendidos por ele.
É o relatório.
Decido.
Embora se trate inquestionável de contrato intitulado como plano de saúde coletivo, na verdade a hipótese dos autos exige a aplicação do Código do Consumidor pois a empresa autora é ?empresa de pequeno porte? os beneficiados são os familiares dos dois sócios da empresa, num total de 09 pessoas, a mais velha com 55 anos e o mais novo com 13.
Enquanto no plano individual existe norma da ANS para rejustes dos valores de pagamentos, o mesmo não ocorre com os chamados planos coletivos e isso porque se presume que se tratem de empresas de grande ou médio porte, com poder de negociação frente aos planos de saúde. O motivo da ANS  não delimitar os reajustes dos planos de saúde é justamente porque dada as especificidades da questão depende o reajuste de justa negociação entre seguradora e empresa estipulando.
Contudo no caso dos autos tal particularidade em momento algum se verificou, seja porque à pequena empresa não foi dada qualquer oportunidade de negociação, seja porque o reajuste não emanou de acordo, mas de imposição por parte da ré que escudou em argumentos vagos para justificar o injustificável aumento de 40% frente a meros 7,69% para o período estabelecidos pela ANS para o período anual de 2011.
Anoto, por oportuno, que o plano de saúde dos autores nada diferencia de um plano individual, com a maioria dos beneficiários ainda bastante jovens, então como justificar um aumento de 40%? Não existe justificativa e a formação de presente plano coletivo ofende o Código de Defesa de Consumidor que por isso mesmo deve ser aplicado.
O art. 46 do CDC exige que os contratos sejam redigidos de modo a permitir completa compreensão, inclusive quanto às cláusulas de adesão, providencia que inclusive foi prevista pela Lei dos Planos de Saúde (art. 16 da Lei 9.656/98). O CDC em seu artigo 51 incisos IV e X ainda considera abusivas toda e qualquer cláusula que desfavoreçam o consumidor ou que permitam, de qualquer forma, a alteração unilateral da equação econômica do contrato.
Dispõe o art. 423 do CC que ?quando houve no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente? que se complementa com o disposto no art. 122 do mesmo diploma legal ao proibir toda e qualquer cláusula que sujeite uma parte ao arbítrio da outra.
No caso dos autos o reajuste exagerada foi marcado pela unilateralidade e que coloca o aderente em situação de evidente desvantagem, não lhe sendo permitido saber qual o índice do reajuste elevado e por isso mesmo se torna abusivo e desrespeita o dever básico de transparência e informação.
A combatida cláusula contratual que permite o reajuste unilateral é eivada de nulidade na medida que ofende todo ordenamento jurídico referido, com evidente caráter potestativo. 
Deve o reajuste seguir as regras para ANS para o período do ano de 2011 que, aqui cabe correção à inicial e a tutela deferida, que deve ser na ordem 7,69% e não como pedido, contudo não parece devida a devolução em dobro que apenas se aplica quando evidente a má-fé do credor em cobrar dívida já paga, não na situação dos autos onde se discute cumprimento contratual.
A jurisprudência já decidiu nesse sentido em caso semelhante:
?Voto nº: 26.454
Apelação Cível nº: 0006964-25.2013.8.26.0011
Comarca: São Paulo (F. R. Pinheiros) - 1ª Vara
1ª Instância: Processo nº: 6964/20013
Apte.: Sul América Seguro Saúde S/A
Apda.: Canal D Informática Ltda.

VOTO DO RELATOR

EMENTA PLANO DE SAÚDE REVISÃO CONTRATUAL - Contrato de adesão - Nulidade de cláusula - Reajuste limitado pela ANS para o período de maio de 2013 a abril de 2014 ao percentual de 13,7% - Pretensão da seguradora reajustar pelo índice de 89,87% - Inadmissibilidade Ausência de prova (a cargo da réproduzir) acerca das despesas/receitas a sustentar índice maior do que o autorizado pela ANS para os contratos individuais - Alegação de que o contrato não é individual, mas empresarial Irrelevância Requerente (pessoa jurídica) que intermedia os riscos da pessoa física (destinatário final que efetivamente suporta os encargos relativos às mensalidades) Cláusula contratual na qual se funda a seguradora ré, não contém o percentual a ser aplicado Violação do dever de informação e transparência, por parte da seguradora - Aumento que fere o disposto no art. 51, IX e XI, do CDC, aplicável à hipótese - Autorizados somente reajustes legais, determinados pela ANS ? Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor Sentença mantida Recurso improvido.

Cuida-se de Apelação interposta contra a r. sentença (fls. 155/157) proferida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Paulo Henrique Ribeiro Garcia, nos autos de Ação de Revisão Contratual que, decidindo pelo mérito o pedido formulado na inicial, decretou a parcial procedência do mesmo, para confirmar a antecipação de tutela, declarando a nulidade  dos reajustes impostos, devendo prevalecer o percentual de 13,7% para o reajuste do contrato vigente, reconhecendo a abusividade do excedente, 
além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.500,00, nos moldes do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Inconformada, apela a ré (fls. 171/178), sustentando a necessidade de reforma da r. sentença recorrida, eis que nos contratos coletivos, a operadora pode aplicar mais de um aumento da ?sinistralidade? do plano, que reflete a reposição de custo diante de intensa utilização do plano pelo grupo de beneficiários. Assevera que cumpriu integralmente com as normas estabelecidas pela ANS e pelas normas contratuais.

Prossegue dizendo que está expresso na cláusula 14, a informação de que o prêmio será recalculado periodicamente em função da sinistralidade apurada, não havendo que se falar em ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Aguarda o provimento recursal decretando a improcedência da ação.

O recurso foi recebido pelo r. despacho de fls. 187 e respondido às fls. 185/189.

É o relatório.

O recurso não comporta provimento.

A requerente ingressou com a presente demanda, sustentando em breve síntese, que possui seguro saúde coletivo da ré, ora recorrente desde 04/2012 e que entende ser abusivo o reajuste por sinistralidade aplicado em 05/2013 (89,87%). Pleiteia a declaração de nulidade da cláusula contratual que autoriza o aumento da mensalidade em razão da sinistralidade.

A ré, sustenta que o aumento não é irregular, muito menos arbitrário, visto que a autora (apelada) foi cobrada pelos serviços disponibilizados.

Decidindo pelo mérito o pedido deduzido na inicial, o d. Magistrado a quo, decretou a parcial procedência do mesmo, declarando a nulidade dos reajustes impostos, devendo prevalecer o percentual de 13,7%, para o reajuste do contrato vigente, reconhecendo a abusividade do excedente, o que em sede de apelação deve prevalecer.
Senão vejamos.

Da leitura do artigo 2º da Lei 8.078/90, extrai-se que consumidor é assim entendido como ?pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final?.

Aqui ela representa os interesses dos seus empregados, beneficiários diretos do plano coletivo empresarial, de sorte que, nítida a relação de consumo entre a contratante, os beneficiários e a seguradora, não havendo como fazer uma interpretação diferenciada de tratamento com relação à estipulante. A prestação dos serviços deriva do mesmo contrato, não comportando tratamento diferenciado apenas por se tratar de pessoa jurídica.

Nesse sentido e direção:

?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados. Circunstância a não afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; Reajuste das mensalidades baseado em aumento do custo operacional. Taxa de sinistralidade. Denúncia unilateral do ajuste. Impossibilidade; Abusividade reconhecida. Sentença mantida, não obstante por fundamento diverso. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP 0318917-82.2009.8.26.0000. Rel. Elcio Trujillo, 02.02.2011)?

E ainda.

Convênio médico Seguro Saúde Art 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de gerir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva dana ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem
nenhuma assistência médica Recurso improvido. (TJSP, Apelação 362 868-4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Maia da Cunha, j em 28 06 2005). (realces e grifos não originais)

Diante do acima considerado, inegável que o contrato em questão deve ser examinado à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Argumenta a ré que o contrato firmado entre as partes é de plano coletivo por adesão, e não individual, razão pela qual não há que se falar em onerosidade excessiva, estando os reajustes aplicados nos termos vigentes.
Entretanto, não ficou claro e identificado quais são os critérios-base do aumento no percentual acima referido (89,87%). Na verdade, a demandada e aqui recorrente se prevalece da falta de clareza da sobredita cláusula contratual (Cláusula 14 fls. 30) para justificar o aumento, que à evidência extrapola àquele fixado pela ANS, para o período em discussão (2013), de 13,7%.

Nesse sentido, diversos julgados, merecendo destaque a Apelação Cível nº: 476.684.4/2-00, desta 8ª Câmara de Direito Privado e Relatoria, a saber:
?PLANO DE SAÚDE REVISÃOCONTRATUAL Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98 - Reajuste limitado, com relação ao ano de 2004, ao percentual de 11,75% (permitido pela ANS aos contratos individuais) - Pretensão da seguradora de reajuste pelo índice de 19,80% - Inadmissibilidade Ausência de prova (a cargo da ré produzir)
acerca das despesas/receitas a sustentar índice maior do que o autorizado pela ANS para os contratos individuais Alegação de que o contrato não é individual, mas empresarial Irrelevância Autora (pessoa jurídica) que intermedia os riscos da pessoa física (destinatário final que efetivamente suporta os encargos relativos às mensalidades) - Cláusula contratual na qual se funda a seguradora ré, não contém o percentual a ser aplicado Evidente caráter potestativo ? Sentença mantida - Recurso improvido.?

Referida cláusula contratual possui manifesto caráter potestativo, contrariando expressamente os ditames do Código de Defesa do Consumidor, mais precisamente o artigo 51, X que se aplica à relação contratual firmada entre as partes, eis que, não obstante a requerente, ora apelada seja pessoa jurídica, na prática atende os interesses dos intermediados (pessoas físicas), sendo estes últimos, sem sombra de dúvidas, os destinatários finais que efetivamente suportam os encargos relativos às mensalidades.

De rigor acrescentar que o fato de a ANS não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais quando comparados aos contratos firmados diretamente com pessoas físicas.

Em situação idêntica, merece destaque o brilhante julgado da 3ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, extraído dos autos da Apelação Cível n. 46.877.4/1-00, que teve como Relator o Eminente Desembargador CAETANO LAGRASTA, que bem analisa a questão e fixa o reajuste de 11,75% também aos contratos coletivos.

Confira-se:

?PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade. Contrato coletivo. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais. Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo. Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação deconsumo. Recurso provido.?

Extraem-se ainda do referido julgado as seguintes considerações:

?Com efeito, não é pelo fato das Resoluções da ANS não fixarem o índice a ser seguido nos contratos coletivos, que estes poderão estar sujeitos a toda sorte de aumento, mesmo porque sempre índice o princípio da boa-fé objetiva e os Princípios norteadores das relações e consumo, também aplicando-se o CDC ao caso.
Aliás, interessante mencionar que, em recente reportagem veiculada pelo IDEC Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, notou-se que 'por conta da relutância da Agência em regular reajustes e rescisão dos planos coletivos, as operadoras de plano de saúde, na tentativa de escapar da regulação e da fiscalização da agência, estão concentrando suas atividades apenas na celebração desse tipo de contrato, sendo que, em alguns casos, até mesmo deixaram de celebrar contratos individuais e familiares ...(Reajuste anual de planos de saúde: consumidor perde mais uma vez 22/05/2006 www.idec.org.br).
Assim, entende-se que cabe ao Judiciário, nas ações de revisão de cláusulas contratuais, atentar para a observância dos direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo...
Nada obstante as Resoluções da ANS que impuseram limites aos reajustes refiram-se a contratos individuais, nota-se que nada impede que tais índices sejam vistos como parâmetros também para os contratos coletivos, uma vez que estes somente são celebrados pelas Operadoras de Plano de Saúde por lhes proporcionarem vantagens, não parecendo razoável que, somente pelo fato de serem coletivos, se sujeitem a reajustes várias vezes superiores aos permitidos para os individuais, ainda mais quando não há índice expressamente previsto no contrato.
Na maior parte das vezes, a alegação de 'aumento de sinistralidade' não se mostra suficiente para justificar os reajustes despropositados a que submetidos os contratantes, ficando patente a potestatividade da cláusula que permite esse tipo de aumento.
Desta forma, acolhe-se o pedido inicial para que incida no contrato da autora os índices de reajuste permitidos pela ANS para os contratos individuais e, como conseqüência, os valores pagos a maior deverão ser devolvidos à apelante.?
No mesmo sentido, julgado da 9ª Câmara de Direito Privado também deste E. Tribunal de Justiça (AI 397.969-4/8), que teve como Relator o também Eminente Desembargador GRAVA BRAZIL:

?Prestação de serviços de saúde Reajuste Limitação ao índice de 11,75% - Pretensão de que se faça a correção pelo índice de 24,95%, que refletiria o equilíbrio econômico-financeiro do contrato Inconformismo não acolhido Ausência de prova segura da equação despesas/receitas Risco que envolve sempre a pessoa física cujos interesses são intermediados pela pessoa jurídica Decisão confirmada
Recurso desprovido.?

Neste trilhar, este E. Tribunal de Justiça também já se pronunciou:

9250253-74.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Maia da Cunha
Comarca: Jundiaí
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/11/2008
Data de registro: 11/12/2008
Outros números: 6058424800
Ementa: Convênio médico e seguro saúde. Revisão de cláusulas contratuais que está prevista de modo específico no art. 6o, V, do Código de Defesa do Consumidor. Legitimidade ativa e interesse processual do beneficiário de plano coletivo, cuja contratação por meio de terceira pessoa, não afasta a condição de consumidor por ser o destinatário final dos serviços que serão prestados pelo convênio na condição de fornecedor. Reajustes feitos em desacordo com as regras da ANS para os contratos individuais sob o fundamento de os contratos coletivos a elas não se submetem quanto aos reajustes. Abusividade que desequilibra os contratos e na prática inviabiliza a sua continuação pelo ônus excessivo que acarreta ao
consumidor. Carência afastada e julgamento do mérito com base no art. 515, § 3o, do Código de Processo Civil. Procedência da ação para afastar os reajustes excessivos de 30% e 35% em 2006 e 2007, determinando-se que sejam feitos como aprovado pela ANS para os planos individuais. Agravo retido improvido e provido o apelo.

0005326-25.2011.8.26.0011 Apelação
Relator(a): José Joaquim dos Santos
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 14/08/2012
Data de registro: 15/08/2012
Outros números: 53262520118260011
Ementa: Plano de Saúde. Apelo da ré Sul América que carece do pressuposto objetivo da fundamentação, posto que não há ataque aos fundamentos da sentença. Desrespeito aos requisitos do artigo 514, inciso II, do Código de Processo Civil. Recurso não conhecido. Contrato coletivo. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Reajuste unilateral do prêmio, em percentual superior aos praticados à época ou divulgados pelos órgãos oficiais, fundado em alegado aumento de sinistralidade. Abusividade manifesta dos reajustes aplicados. Inobservância do princípio da boa-fé. Aumento que viola o disposto no art 51, IX e XI, do CDC, aplicável à hipótese. Reajuste por faixa etária a partir de 60 anos. Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3º, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Inteligência da Súmula 91 do TJSP. Pleito de devolução dos valores pagos a mais, provido, diante da inaplicabilidade da prescrição ânua à espécie. Aplicação do prazo genérico prescricional ao pleito de repetição de indébito, diante da ausência de norma específica. Prazo prescricional decenal. Incidência da norma prevista no artigo 205 do Código Civil. Devolução que deve se dar de forma simples. Recurso dos autores provido e da ré parcialmente provido.

0191352-29.2009.8.26.0100 Apelação
Relator(a): Percival Nogueira
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 05/05/2011
Data de registro: 11/05/2011
Outros números: 990103257553
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula c.c. devolução de valores pagos a maior - Reajustes, estabelecendo a majoração do prémio em 50%, sob o argumento de aumento da sinistralidade ? Inadmissibilidade -Aplicação, na espécie, do Código de Defesa do Consumidor e da Lei dos Planos de Saúde, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência ? Cláusula abusiva que fere o equilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada ? Violação do deve/- de informação, bem como dos princípios da boa-fé e da transparência, por parte da seguradora -Autorizados somente reajustes legais, determinados pela ANS para planos individuais - Reajuste em função da mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo ? Aplicabilidade das Leis n"s 9656/98
e 10.741/03 - Contrato de adesão - Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor - Sentença mantida - Recurso desprovido.

9075854-03.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Paulo Alcides
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/04/2011
Data de registro: 06/05/2011
Outros números: 994070149610
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade, superior ao limite fixado pela ANS, baseado em aumento da taxa de sinistralidade. Abusividade bem reconhecida. Posterior termo de ajustamento de conduta firmado junto à ANS que não implica em perda do objeto da ação, mas sim reconhecimento jurídico do pedido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Pretensa redução. Não acolhimento. Valor fixado que bem atendeu os ditames do artigo 20, §3° e 4o do CPC. Sentença mantida. RECURSODESPROVIDO.

0118398-62.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Claudio Godoy
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 15/03/2011
Data de registro: 24/03/2011
Outros números: 994071183987
Ementa: Plano de saúde coletivo. Elevação de prêmio por suposto aumento da sinistralidade. Falta de demonstração de causa bastante à revisão nos moldes que foram unilateralmente estabelecidos. Aplicação do CDC. Dever de transparência e informação. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido

Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, exigiu que os contratos de adesão fossem redigidos de forma a facilitar a compreensão do consumidor (art. 46), especialmente ocupando-se de obrigar a que cláusulas limitativas, em ajustes de adesão, viessem redigidas de forma destacada (art. 54, § 4º). Aliás, a própria Lei dos Planos de Saúde disto não destoou (art. 16 da Lei
9.656/98). De outra parte, deu-se o Código de Defesa do Consumidor a elencar cláusulas que considerou abusivas (art. 51), dentre as quais
aquela: que se ostentem incompatíveis com a boa-fé e eqüidade, desfavorecendo consumidor (inciso IV), ou que permitam, direta ou indiretamente, a unilateral alteração da equação econômica do contrato (inciso X).

Mesmo o Código Civil, em seu artigo 423, impôs a interpretação favorável ao aderente, em contratos de adesão, de cláusulas ambíguas, afinal sendo também esta normalização geral permeada pelos princípios do equilíbrio contratual e boa-fé, particularmente vedando-se a potestatividade, tal qual soa do preceito do artigo 122.
Ora, no caso em análise, assim se coloca a cláusula de reajuste, marcada por evidente unilateralidade e que, sem dúvida, coloca o aderente em situação de manifesta desvantagem, não se dando, a saber, qual o índice de reajuste quando elevado o atendimento no percentual especificado. O mencionado reajuste é abusivo, ressoa clara, maltratado o dever básico de transparência ede informação.

Portanto, no caso em análise, o índice de reajuste a ser aplicado ao prêmio mensal deve observar aquele divulgado pela ANS para o período de maio de 2013 a abril de 2014 (13,7%).?


Isto posto, julgo procedente para determinar que o reajuste do plano de saúde seja na ordem estabelecida pela ANS para o período de 2011 no percentual de 7,69%, devendo os autores procederam a complementação dos pagamentos pagos. 
Também julgo procedente o pedido para devolução simples dos valores que eventualmente tenham sido pagos com reajuste de 40%, mas que deverão ser levantados em liquidação de sentença, bem como no que diz respeito ao complemento dos depósito acima determinados desde a data em que passou a ser cumprida a tutela. Todos os valores deverão ser reajustados conforme tabela do TJ desde o vencimento de cada parcela.
Custas e honorários na ordem de 20% sobre o valor da causa atualizado a cargo do réu.
PRIC.
Tupã, 23 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

  Luis Eduardo Medeiros Grisolia
 JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
