

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.118158-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ameni Arquitetura e Consultoria Ltda
Requerido:Coopersil Sociedade Cooperativa de Trabalho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

AMENI ARQUITETURA E CONSULTORIA LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de COOPERSIL - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO e VISUAL ON LINE SERVIÇOS LTDA. alegando em síntese que a ré seria responsável pelo pagamento das condenações sofridas na Justiça do Trabalho em ações movidas por funcionários/cooperados da demandada que trabalhavam para a autora diante de contrato de terceirização de mão de obra para regularização imobiliária e de coordenação comercial nos contratos em que a autora atua. As requeridas seriam co-responsáveis por atuarem em um mesmo grupo econômico. As rés seriam responsáveis solidárias, somando R$ 76.360,74 o valor pleiteado, além de R$ 12.000 de acordo trabalhista celebrado em processo da 70ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro.
Contestou a demandada Visual On Line argüindo preliminar de Ilegitimidade de parte, sendo a responsabilidade pelas dívidas dos funcionários exclusivas da cooperativa fornecedora dos funcionários. Negou que formasse um mesmo grupo de empresas com a co-ré. Haveria mera sublocação de sala entre as partes, o que não configuraria qualquer coligação e os pagamentos feitos para cada ré seriam distintos. Haveria quitação para total liquidação dos títulos em aberto oriundos do contrato de prestação de serviços celebrado com a empresa Visual. As ações trabalhistas não foram movidas contra a contestante. Não haveria dever de pagamento por falta de convenção ou obrigação legal a respeito Quanto ao mérito, não participara da prestação de serviços entre as partes. Diz que só treinava os cooperados, não podendo ser responsabilizada por dívidas decorrentes de relação contratual da qual não faz parte. Estariam ausentes os pressupostos da solidariedade.
Contestou a demandada Coopersil ? Sociedade Cooperativa de Trabalho pretendendo denunciar à lide a seguradora.
Replicou a demandante dizendo que a solidariedade estaria demonstrada e até já reconhecida em outros dois processos da 4ª Vara Cível deste Fórum. A Cooperativa assumiu a responsabilidade pelos encargos trabalhistas e a ré não estaria excluída. A demanda estaria restrita ao pagamento das verbas trabalhistas, sendo impertinente a ampliação da questão como proposta pela contestante.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a matéria preliminar.
1.Os documentos inclusos demonstram que as duas empresas são componentes de um mesmo grupo econômico, mantendo endereço e administração comuns.
A própria Consolidação das Leis do Trabalho, em seu artigo 2°, § 2°, dispõe que a responsabilidade para as empresas que compõem um mesmo grupo econômico é solidária e que aqui se trata de imputação da responsabilidade pelo pagamento exatamente de verbas de tal natureza, ainda que em procedimento movido por aquele que pagou em face de quem deve pagar.
Os grupos econômicos são formados por uma ou mais empresas, cada uma com personalidade jurídica própria, existindo entre elas vínculo de direção, controle, administração ou coordenação em face de atividade de qualquer natureza.
O novo Código Civil (Lei n. 10.406/02), em seu artigo 265, estabeleceu que a responsabilidade solidária não é presumida, mas pode perfeitamente resultar de manifestação implícita (STJ, Resp. 234.288/MG. 3ª Turma, rel., Ministro Eduardo Ribeiro, DJU 28.02.2000).
Ora, se ambas as empresas se apresentavam uma à outra, sediadas em um mesmo imóvel, é perfeitamente possível para o consumidor tomador dos serviços de ambas as rés presumir que se tratava de empresas de um mesmo grupo econômico, como subliminarmente a forma como as duas se apresentam leva a crer.
A solidariedade passiva é o efeito jurídico incontestável da figura do grupo econômico, isso significa que as entidades pertencentes ao conglomerado respondem de forma solidária pelos créditos trabalhistas oriundos da relação de exploração das suas atividades comuns.
A Cooperativa é administrada pela atuação da requerida e a requerida é alimentada pelos trabalhos de gestão da Cooperativa em um ciclo contínuo. As co-rés não provaram sequer que uma prestava serviços para outra administradora ou que a gestora prestasse serviços para outra empresa. Isso demonstra a existência de mera construção societária ou registraria para encobrir a realidade. 
A cooperativa é como os braços e a administradora como a cabeça de um só corpo. Formam um verdadeiro grupo empresarial, atuando de forma entrelaçada nos negócios e, portanto são responsáveis solidários. 
Mantém endereço e administração comuns, tudo indicando que a construção societária ou cooperativista de ambas tenha a única finalidade de salvaguardar os gestores da prestação de serviços da responsabilidade pelas dívidas trabalhistas. Na prática, os cooperados processam apenas a empresa e a gestora escapa ilesa, como em um bom acordo de cavalheiros, que em verdade esconde um ciclo vicioso...
Quem contrata prestadores de serviço que se apresentam conjuntamente para as partes de um mesmo serviço tem direito de exigir de ambos ressarcimento pelos prejuízos que a sua própria forma de administração causaram. Se a Justiça do Trabalho decidiu que o cooperativismo é só pano de fundo para verdadeira relação de emprego, os que urdiram este modus operandi devem arcar com as conseqüências de seus atos.
A solidariedade passiva, portanto, entre as diversas entidades integrantes de um mesmo grupo econômico, irá garantir o crédito.
Apesar de serem benéficas sob o ponto de vista empresarial, tais formas de organização colocam o credor ou tomador dos serviços em uma circunstância frágil e desprotegida.
Daí ser irrelevante que as ações trabalhistas não fossem movidas contra a ré Visual On Line Serviços.
2. A suposta quitação equivale ao nada jurídico. Como bem disse a ré, recebeu quitação para total liquidação dos títulos em aberto oriundos do contrato de prestação de serviços celebrado com a empresa Visual. Porém, em momento algum demonstrou que as dívidas em questão fariam parte dos títulos existentes na época da celebração.
As dívidas são do período de 21.03.2007 a 03.08.2009 segundo o cálculo que acompanhou a inicial e isso não foi impugnado. O acordo contendo a quitação é de 2006 (fls. 279/281) e obviamente não poderia prever ou quitar dívidas futuras. Tampouco demonstrou-se a existência de título naquela altura. Logo, não as abrangeu.
3. A responsabilidade civil das rés segundo o CDC decorre da abrangência do termo prestador de serviços e do disposto nos artigos 1º e 3º da Lei 8078/90.
Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... Naturalmente esses novos e amplos contornos do que se considera como partes na relação de consumo provocam profundas alterações na legitimação para agir em juízo, tanto no pólo ativo como no passivo.  
E continua a esclarecer a questão o preclaro autor que tem legitimidade para integrar o pólo passivo todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços.
Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. 
Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). 
O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Justamente o caso em questão, onde a falta de organização sob a forma empresarial da organização testa de ferro e a separação daqueles que exploram a venda de tais serviços (a co-ré administradora) foi determinante do vício oculto do serviço que não trouxe as informações necessárias para que o consumidor soubesse em que tipo de negócio estava ingressando.
Não é possível explorar negócio e desvincular-se da responsabilidade pelo fato do serviço.
Neste contexto, torna-se cristalina a propriedade da utilização do CDC no caso vertente, do que deflui, naturalmente, a responsabilidade do fornecedor de serviços, segundo suas regras, independentemente da forma como se apresentam por trás dos bastidores do seu relacionamento comercial.
4. A pretensão de denunciação da lide fica rejeitada porque a ré Visual juntou mera apólice de 2003, insuficiente para cobrir toda a dívida que, aliás, foi constituída muito depois. A contestante, aliás, passou ao largo desta questão, o que demonstra que não se encontram presentes os requisitos do artigo 70 do Código de Processo Civil.
5. O demonstrativo de fls. 08 elenca créditos cuja data de vencimento já decorreu, não deixando dúvidas a respeito da sua exigibilidade.
Se existe exploração do trabalho de supostos cooperados e se a Justiça do Trabalho reconheceu a existência de vínculo trabalhista, há irregularidade na conduta da ré, não se podendo falar em culpa exclusiva da autora, não se podendo dizer que tenha sido afastada a responsabilidade do fornecedor. Isso reforça a responsabilidade de ambas as rés, que dela só poderiam se provada culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu.
Essa responsabilidade, ademais, decorre do disposto no art. 28, caput, da Lei 8098/90 por configurar mero escudo legal para perpetração de abuso de direito e porque a solidariedade decorre do simples fato de fazerem parte de um mesmo grupo econômico e porque se consideram coligadas, estando presente a culpa (parágrafo 4º), já que ficou demonstrado que participaram do evento danoso ou incorreram em vício de qualidade por negligência ou imprudência.
6. As Cooperativas em geral são formadas por associação de pessoas, com forma e natureza jurídica próprias, tendo por finalidade a prestação de serviços aos seus associados. Subordinadas que estão à Lei 5.764, de 16 de dezembro de 1.971, podem definir seus objetos, forma de constituição e funcionamento, mediante estatuto social aprovado em assembléia por seus membros.
Não há ilegalidade ou simulação no ato da dispensa. A exclusão de cooperado, foi realizado como o próprio réu disse e não negou, diante de insubordinação, falta ao trabalho sem aviso prévio, baixa produtividade e diminuição do quadro de funcionários (fls.431/505).
Se não havia mais possibilidade de manter tais funcionários trabalhando com a autora, incumbia à ré a recolocação em outras funções ou o término da relação trabalhista com o pagamento de todas as verbas rescisórias cabíveis. A obrigação respectiva era da requerida enquanto empregadora e não tem direito algum de repassar tal obrigação ou prejuízo para a demandante, que apenas contratou cooperativa, justamente com o fito de desobrigar-se de tais encargos.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno as requeridas solidariamente ao pagamento do valor de R$ 76.360,74 com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados de forma simples desde a citação. As vencidas pagarão custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 01 de outubro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
