

SENTENÇA

Processo nº:0118388-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Michel Rodrigues de Sá
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.





MICHEL RODRIGUES DE SÁ, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 13/02/10, do qual resultou sequelas de natureza gravíssima.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
Despacho saneador a fls. 99.
Laudo pericial em fls. 117/9.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74.
A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00. A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
A aplicação da tabela a que se refere o art. 3º, §1º da Lei somente pode ser aplicada após 15/12/2008, porquanto introduzida com a MP 451. A lei utilizava a expressão até 40 salários mínimos, o que implica em gradação, a ser examinada no caso concreto. E, mesmo após a MP451, nos termos do acima exposto, em caso de incongruência entre o fixado pela tabela e o grau de incapacidade, pode o juízo fixar a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Em face da constatação do laudo pericial, que constatou comprometimento parcial da ordem de 2,5% de comprometimento físico (patrimonial), fixo a indenização em 20% do valor teto.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$2.700,00, atualizado desde 02/2010 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (SUM 426 STJ), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. Deixo de fixar sucumbência contra o autor em razão da gratuidade.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
