

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0118714-51.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Luis Silva Magro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/a- Banco Multiplo e outro






Vistos.
FERNANDO LUIS SILVA MAGRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO e PEDRO LUIZ LESSI RABELLO, também qualificados, em que alega que trabalhou como advogado no escritório do co-réu Pedro Luiz de junho de 2000 até dezembro de 2006 e em outubro de 2006 o co-réu solicitou ao autor para participar de uma negociação bancária, a fim de ajudar o co-réu com suas dívidas, ocasião em que o autor recusou. Informa que em abril de 2007 foi debitado de sua conta bancária mantida junto ao banco réu parcela de R$ 922,12 relativo a um financiamento que nunca contratou. Esclarece que o financiamento referia-se a uma fraude realizada pelo co-réu Pedro Lessi referente a dois de seus carros, um Jipe Cherokee e um GM Meriva, transferidos para o autor com encargos nos valores respectivamente de R$ 44.657,72 e R$ 29.627,12. Em razão de estar sendo cobrado de forma constrangedora por débitos que não contraiu, pede danos materiais no valor de R$ 148.570,00 e danos morais no valor de 100 vezes o valor do danos material.
Dá-se à causa o valor de R$ 74.285,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/59.
Citado (fls. 72v), o co-réu Pedro Luiz oferece contestação de fls. 76/83, e reconvenção de fls. 84/91.
Contestação à reconvenção a fls. 104/106.
Réplica a fls. 107/110.
Citado (fls. 72v), o co-réu Hsbc oferece contestação de fls. 93/97, em que pugna pela improcedência da ação.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 114.
Instadas a especificarem provas (fls. 118), as partes se manifestam a fls. 121/122, 272/273 e 288.
Determinada perícia grafotécnica (fls. 308), o perito oferece laudo a fls.329/350, com manifestação do corréu HSBC a fls. 390, do autor a fls. 392/393 e do corréu Pedro Luis a fls. 394/395.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor trabalhou como advogado no escritório do co-réu Pedro Luiz de junho de 2000 até dezembro de 2006 e em outubro de 2006 o co-réu solicitou ao autor para participar de uma negociação bancária, a fim de ajudar o co-réu com suas dívidas, ocasião em que o autor recusou. 
Informa o autor que em abril de 2007 foi debitado de sua conta bancária mantida junto ao banco réu parcela de R$ 922,12 relativo a um financiamento que nunca contratou. Esclarece que o financiamento referia-se a uma fraude realizada pelo co-réu Pedro Lessi referente a dois de seus carros, um Jipe Cherokee e um GM Meriva, transferidos para o autor com encargos nos valores respectivamente de R$ 44.657,72 (fls. 29) e R$ 29.627,12 (fls. 29), no total de R$ 74.285,00.
A perícia grafotécnica chega à conclusão de que as assinaturas constantes no termo de adesão de fls. 16v, na nota promissória de fls. 17, na nota promissório de fls. 295, no contrato de financiamento de fls. 292 não se identificam graficamente com os exemplares idôneos oferecidos e coletados do autor (fls. 339) e, além disso, não há nenhuma comprovação que tenha ocorrido auto-falsificação (fls. 349).
A responsabilidade civil objetiva do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Declarada a falsidade da assinatura do autor, cessa a fé (eficácia probatória) do documento particular em relação a ele.
Plenamente justificável o pedido de indenização por danos morais, porém não no valor sugerido pelo autor de 100 vezes o valor  dos danos materiais de R$ 72.285,00, por se afigurar abusivo e por isso, reduzo-o no valor mais eqüitativo de 10 salários mínimos, levando-se em conta a ausência de dolo por conta do banco e a circunstância do autor ser pobre na acepção jurídica do termo (fls. 13).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
O pleito do autor quanto aos danos materiais emergentes de R$ 148.570,00, ou seja, o dobro do valor de R$ 74,285,00, não merece acolhida, pois não há nenhuma comprovação de que realmente teria tal montante como perda patrimonial, seja como danos emergentes ou como lucros cessantes.
Ação é procedente em parte, haja vista que somente o corréu banco é de ser responsabilizado na hipótese vertente dada a responsabilidade objetiva.
No que toca ao corréu Pedro, não há nenhuma demonstração de sua participação na falsificação da assinatura do autor e igualmente a reconvenção proposta pelo corréu Pedro é de ser julgada improcedente, uma vez que não nenhuma demonstração que o autor tenha colaborado na auto-falsificação.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para condenar o corréu HSBC em danos  morais no valor de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação  e JULGO IMPROCEDENTE a ação de reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca entre a autor e corréu HSBC, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Tendo em vista a sucumbência do autor em relação ao corréu Pedro, porém levando-se em conta que esse igualmente sucumbiu na ação de reconvenção, patente a sucumbência recíproca, devendo cada parte arcar com honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
