

SENTENÇA

Processo nº:0118023-03.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paulo Roberto Correa e outro
Requerido:Raylight Industria e Comercio Ltda




C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito,
Dr.(a)  Cecília de Carvalho Contrera
Eu __________  (Jesus Damião da Silva Junior), escrevente,subscrevi.


Vistos.

PAULO ROBERTO CORREA e VITEX AGRICULTURA E PECUÁRIA LTDA., ambos qualificados nos autos, movem ação ordinária contra RAYLIGHT INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que a segunda autora é empresa atuante no segmento de controle de pragas urbanas, sendo o primeiro autor seu sócio diretor. São titulares do pedido de patente de invenção número PI0200147-0, tendo por objeto o porta isca para raticida de fixação no solo ou em parede. Também são titulares dos registros de desenho industrial números DI  6503964-5 e DI 6503963-7, referentes ao porta isca para raticida de fixação em parede e ao porta isca para raticida de fixação em jardim. A ré, todavia, vem praticando concorrência desleal e violando os registros, haja vista que vem comercializando produtos idênticos no mercado. Outrossim, a ré lhe cedeu os direitos sobre o pedido de patente do modelo de utilidade MU 7800776-3, tendo por objeto o porta veneno contra ratos. A autora pagou R$24.000,00 pelo direito ao pedido, bem como pelo estoque e moldes da ré. Todavia, a ré seguiu produzindo e comercializando o mesmo produto, e, notificada a cessar tal conduta, disse que nada faria, porque o modelo de utilidade já se achava há 15 anos compreendido no estado da técnica. Agiu de má-fé, portanto, ao ceder os direitos sobre pedido de patente sabendo que o modelo não era patenteável. Desde que a ré começou a fabricar o mesmo produto, o faturamento da autora caiu. Requerem seja a ré condenada lhe restituir os R$24.000,00 pagos em razão da cessão, bem como a lhe pagar indenização de 20% sobre a diferença de faturamento relativo à venda do porta veneno contra ratos desde junho de 2000. Requerem ainda seja a ré condenada a pagar lucros cessantes correspondente à taxa de licença, no percentual de 5% sobre o faturamento bruto decorrente da venda do produto. Requerem, ainda, seja a ré produzida de fabricar ou comercializar os produtos objeto da patente de invenção ou dos registros de desenho industrial supra referidos, recolhendo-se os produtos já fabricados. Requerem seja a ré condenada a lhe pagar os lucros cessantes relativos à exploração de tais produtos, à taxa de 5% sobre a receita bruta decorrente de sua venda, desde janeiro de 2002. Requerem, finalmente, a condenação da ré ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo juízo (fls. 2/67). Apresentam os documentos de fls. 68/294.

Os autores moveram, em caráter preparatório, a ação cautelar número 008.08.113818-0, deduzindo os mesmos fundamentos. Naqueles autos foi indeferida a liminar. Com a defesa da ré, finda a fase postulatória, determinou-se a reunião para instrução e julgamento conjuntos.

Citada (fls. 299), a ré apresentou a contestação de fls.300/313, alegando preliminares. No mérito, sustentou em síntese, que: não houve violação de contrato, porque a cessão foi gratuita; o pagamento de R$24.000,00 foi feito em razão da venda dos moldes e estoque; havia mera expectativa de concessão da patente; o produto que vem fabricando e vendendo é diferente, por se tratar de porta venenos provido de chave, objeto do registro de desenho industrial número DI 6600978-2; vem comercializando há mais de dez anos o produto que se alega violador da patente de invenção PI 0200147-0; há mera expectativa de patente da invenção; os desenhos industriais referidos pela autora são desprovidos de novidade; é a autora quem pratica concorrência desleal. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 314/344.

Houve réplica, com documentos  (fls. 346/431).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 508/512).

Determinada a realização de prova pericial técnica, sobreveio o laudo de fls. 609/647. 

Encerrada a instrução (fls. 723), as partes apresentaram alegações finais às fls. 725/744 e 746/752, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.  Ambas as partes juntaram novos documentos, dando-se ciência à parte contrária para manifestação.


É o relatório. Fundamento e decido.

A ação principal é parcialmente procedente, e a ação cautelar é procedente.


O artigo 6º da Lei 9.279/96 estabelece que:

Art. 6º Ao autor de invenção ou modelo de utilidade será assegurado o direito de obter a patente que lhe garanta a propriedade, nas condições estabelecidas nesta Lei.

O artigo 8º, de seu turno, estabelece que:

Art. 8º É patenteável a invenção que atenda aos requisitos de novidade, atividade inventiva e aplicação industrial.

O artigo 42, por sua vez, dispõe:

Art. 42. A patente confere ao seu titular o direito de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com estes propósitos: 
I - produto objeto de patente;
II - processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado.
§ 1º Ao titular da patente é assegurado ainda o direito de impedir que terceiros contribuam para que outros pratiquem os atos referidos neste artigo.
§ 2º Ocorrerá violação de direito da patente de processo, a que se refere o inciso II, quando o possuidor ou proprietário não comprovar, mediante determinação judicial específica, que o seu produto foi obtido por processo de fabricação diverso daquele protegido pela patente.


Dispõem os artigos 95 e 96 da mesma Lei que:

Art. 95. Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial.

Art. 96. O desenho industrial é considerado novo quando não compreendido no estado da técnica.

O artigo 94, caput, da mesma Lei estabelece que "Ao autor será assegurado o direito de obter registro de desenho industrial que lhe confira a propriedade, nas condições estabelecidas nesta Lei.


O artigo 109, de seu turno, estabelece que "A propriedade do desenho industrial adquire-se pelo registro validamente concedido."

Pois bem. 

No caso dos autos, a autora demonstrou ser titular dos registros de desenho industrial números DI 6503964-5 e DI 6503963-7, relativos, respectivamente, ao porta isca para raticida de fixação em parede e porta isca para raticida de fixação em jardim, concedidos, respectivamente, em 27 de dezembro de 2005 e 09 de maio de 2006. É certo que a ré ajuizou demanda visando a decretação da nulidade do registro DI  6503963-7 (fls. 685/703). Todavia, referida ação ainda está em andamento, e não foi concedida liminar (fls. 721). Demais disso, é certo que, a despeito de a contestação do INPI trazer concordância com os pedidos (fls. 788/802), é certo que o fundamento da manifestação favorável à decretação de nulidade é a anterioridade da própria patente de invenção PI 0200147-0, de propriedade da própria autora (fl. 801).

Outrossim, a autora demonstrou ser titular da patente de invenção número PI 0200147-0, que foi concedida no curso do feito (fls. 442), concedendo-se o direito de exploração exclusiva retroativo à data do depósito, até o ano de 2022. E não há notícia de que tenha sido acolhido o pedido administrativo de nulidade da patente feito pela ré (fls. 470/478), já existindo nos autos daquele procedimento parecer técnico desfavorável (fls. 671/673).

Assim, tanto a patente da invenção como os registros dos modelos de utilidade são de propriedade da autora. E o laudo pericial constatou que os produtos da requerida foram fabricados em contrafação à patente de invenção e ao registro de desenho industrial DI 6503963-7, conforme conclusões às fls. 633e 634, que atestaram a igualdade total de características entre os produtos (fls. 636). A perícia atestou, ainda, às fls. 645/646, equivalência visual entre os produtos fabricados pela ré e as configurações constantes de ambos os registros de desenho industrial objeto dos autos.

E a ré não logrou demonstrar que a invenção ou os desenhos já estivessem compreendidos no estado da técnica quando dos respectivos pedidos de depósito

Desse modo, não logrou a ré comprovar a sua alegação de novidade nos desenhos registrados ou na invenção patenteada pela autora.

Caracterizada a violação a registro de desenho industrial e a patente de invenção, impõe-se acolher o pedido formulado pela autora, no sentido de impor à ré obrigação de abster-se de fabricar ou comercializar as imitações.


No que tange à indenização, dispõe a Lei 9.279/96 que:

Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.
Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio.
§ 1º Poderá o juiz, nos autos da própria ação, para evitar dano irreparável ou de difícil reparação, determinar liminarmente a sustação da violação ou de ato que a enseje, antes da citação do réu, mediante, caso julgue necessário, caução em dinheiro ou garantia fidejussória.
§ 2º Nos casos de reprodução ou de imitação flagrante de marca registrada, o juiz poderá determinar a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca falsificada ou imitada.
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
 

No caso, não é possível determinar, cumulativamente, o pagamento de indenização equivalente à exploração da licença e indenização pela diminuição do faturamento ensejada pela concorrência desleal, pena de bis in idem. Caberá apurar, assim, em liquidação de sentença, ambos os montantes, ressarcindo-se a autora pelo critério que lhe for mais favorável.

Quanto à alegada violação contratual, todavia, a autora não tem razão.  Com efeito, a cessão de direito sobre o pedido de patente do modelo de utilidade MU 7800776-3 foi gratuita, conforme termo de fls. 126. O preço pago (fls. 131) o foi em razão da venda dos estoques e moldes, não cabendo restituição, pena de enriquecimento sem causa da requerente, que efetivamente recebeu os bens vendidos. E a cessão de direitos sobre mero pedido de patente não pressupõe a garantia de que a patente será concedida. Ademais, tinha a autora, atuante no segmento há longa data, perfeitas condições de julgar a conveniência de adquirir ou não os direitos em questão, avaliando, de acordo com os seus conhecimentos sobre o específico setor do mercado, a pertinência ou não do modelo no estado da técnica.

Não se cogita, portanto, de violação a dever contratual, ainda que acessório, nem tampouco de conduta ensejadora de dano moral.

E, se o modelo já estava compreendido no estado da técnica ? tanto que negada a patente conforme fls.180 ? não se cogita do direito de quem quer que seja à exploração exclusiva do produto, razão pela qual não há que se cogitar de indenização fundada na fabricação ou comercialização do porta veneno contra ratos produzido pela ré. 

O pedido cautelar deve ser acolhido, apreendendo-se os produtos fabricados em contrafação à invenção patenteada e aos desenhos industriais registrados pela autora.

O dano moral não se configurou, não tendo a autora comprovado o efetivo dano à sua imagem perante o mercado consumidor. Cabe anotar que o dano moral não é decorrência automática da violação à propriedade industrial, não se prescindindo da demonstração de efetiva mácula à imagem e ao nome da prejudicada no segmento em que atua. Nesse sentido:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL Concorrência desleal Violação de dispositivos da Convenção de Paris e da Lei 9279/96 Utilização de elementos gráficos e visuais semelhantes ao de marca devidamente registrada no INPI Dano material a ser apurado em liquidação por arbitramento Ausência de comprovação do dano moral que, no caso, não se opera in re ipsa Recurso provido
em parte. (TJSP, Apelação 0115463-83.2006.8.26.0000, Des. Rel. Luis Francisco Aguilar Cortez, j. em 08/11/11 )

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para impor à ré o dever de se abster de fabricar e comercializar produtos em violação aos registros de desenho industrial de números DI 6503964-5 e 6503963-7, bem ainda à patente de invenção PI 0200147-0,  titularizados  pela autora. Determino ainda a busca e apreensão dos objetos produzidos pela ré nessas condições, determinando a expedição de mandado independentemente do trânsito em julgado. Imponho à ré, finalmente, o pagamento de indenização pela violação dos registros e da patente, a ser arbitrada em liquidação de sentença na forma do artigo 210 da Lei 9.279/96, de acordo com um de seus incisos, observando-se o critério mais favorável à autora, não cumulativamente.  Afasto os demais pedidos. Deixo de condenar qualquer das partes à pena por litigância de má-fé, por não vislumbrar na conduta processual de qualquer delas dolo que justifique a excepcional medida. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque parcial a sucumbência, fica compensada entre as partes, arcando cada uma com metade das custas e despesas processuais, sem condenação em verba honorária. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
