

SENTENÇA

Processo nº:0118350-57.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rivaldo Palmeira Dantas
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo









VISTOS.

RIVALDO PALMEIRA DANTAS, move a presente ação reparação de danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A., ambos qualificados nos autos.

Aduz o autor ter sido injustamente acusado, por funcionária da instituição financeira requerida, de ser o autor de crime de furto ocorrido no interior da agência bancária mencionada na inicial, no dia 05 de janeiro de 2006. Relata que, na época, exercia a função de moto-boy junto à empresa GT TRANSDORE CARGAS LTDA ? ME e, na data acima referida, esteve na agência da ré para efetuar serviços de banco.  No caminho de volta para a empresa, a gerente da agência ligou para sua empregadora, acusando-o de haver furtado a bolsa de outra cliente, sendo certo que ele acabou sendo demitido por justa causa. Ocorre que, posteriormente, a análise das imagens obtidas pelas câmeras da agência demonstrou que o autor do furto foi terceira pessoa, que ingressou na agência bancária alguns instantes antes do requerente. Mesmo após o esclarecimento do ocorrido, o autor não logrou recuperar seu emprego, sofrendo constrangimento e humilhação que configurariam danos morais, pelo qual pretende ser ressarcido, estimando-os em 500 salários mínimos. 

Juntou procuração (fls. 16).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 40 a 49. Invocou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou a ocorrência dos fatos alegados na inicial, impugnando, ainda, os danos morais pleiteados.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.



O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as questões ora discutidas são unicamente de direito, sendo certo que as partes manifestaram desinteresse pela produção de provas.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada em contestação.

Isto porque a responsabilidade da instituição financeira, in casu, decorre de regra expressa contida no art. 932, do CC, segundo a qual o empregador é responsável pela reparação civil em razão dos atos ilícitos praticados por seus empregados ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele. 

No caso em tela, a conduta ilícita narrada na inicial teria sido praticada pela gerente da agência bancária em que os fatos supostamente ocorreram, sendo óbvio que a conduta está inserida no âmbito de seu trabalho, vale dizer, ao menos foi facilitada por sua condição de empregada. Neste sentido, confira-se:

?No que toca ao empregador ou preponente, sempre alguém com poder de direção sobre a atividade de outrem, que lhe é subordinado e lhe tem relação de dependência, vale a observação, primeiro, de que sua responsabilidade se dá não só quando o empregado ou preposto age no desempenho de suas funções como, mais amplamente, também quando age em razão dela, por causa de sua atribuição, isto é, quando sua função de alguma forma facilite a prática do ilícito? ( in Código Civil Comentado, ed. Manole, 3ª ed. Revisada e atualizada, coord. Ministro Cezar Peluso, 2009).


Ora, foi justamente pelo fato de ser gerente e responsável pela agência bancária que a funcionária teria acusado o requerente de ser o autor do furto, de forma que é claro o nexo entre sua conduta e a função que exercia na agência.

No mérito, entretanto, o pedido é improcedente.
Com efeito, o pedido do autor demandaria demonstração dos pressupostos da responsabilidade civil extracontratual, pela prática de ato ilícito, vale dizer, demonstração da injusta acusação de calúnia da qual teria sido vítima e danos daí decorrentes.

Neste contexto, o autor não juntou aos autos um único documento que corroborasse suas afirmações, deixando de arrolar, ainda, qualquer testemunha que pudesse comprovar o alegado.

Note-se que a requerida, em momento algum, reconhece a prática dos fatos, refutando-os em toda sua defesa. 

A inicial não veio acompanhada de qualquer documento que ao menos se consubstanciasse em indício da calúnia imputada. O autor, ademais, não arrolou testemunhas que pudessem confirmar o ocorrido e os danos morais sofridos, mesmo tenso sido expressamente intimado a especificar as provas que pretendia produzir, de forma justificada.

A ausência total de provas deve ser analisada à luz do art. 333, do CPC, verdadeira regra de julgamento para casos como o dos autos, em que a prova falha. Sendo do autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, controversos nos autos, e não tendo ele se desincumbido de tal ônus, a improcedência impõe-se como medida de rigor, não comprovado qualquer pressuposto autorizador da indenização pleiteada.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RIVALDO PALMEIRA DANTAS  em face de BANCO DO BRASIL S.A. e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, observada a gratuidade processual.

P.R.I.



São Paulo, 29 de junho de 2012.


Marina San Juan Melo
   Juíza de Direito
