

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 20'0, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0118959-68.2007.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Eustaquio Martins Roberto
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Discute-se aqui a alta de consumo registrada pela SABESP no imóvel residencial do autor nas contas com vencimentos em setembro e outubro de 2007 e os desdobramentos da conduta da SABESP (apontando a existência de vazamento e fazendo a cobrança) para o autor.
Ora, como se vê do documento de fls. 22 e restou suficientemente provado e esclarecido pela testemunha do autor e pelo informante do Juízo (no caso, a pessoa que elaborou o laudo de fls. 22), foi concluído que a indicação de consumo em excesso foi gerada em função de entrada de ar na tubulação hidráulica, visto que não fora constatado qualquer vazamento na rede do autor na época dos fatos.
Pelas contas juntadas, pelo laudo de fls. 22 e pelos depoimentos das testemunhas também ficou confirmado que as contas impugnadas são, de fato, discrepantes em relação à média de consumo do autor e à média que o próprio preposto da ré admite ser condizente com o consumo de uma família de cinco pessoas, como é o caso do autor, que seria de cerca de 25 m3.
Ademais, os mesmos elementos de prova comprovaram que, uma vez colocado o redutor de ar no medidor de consumo, imediatamente o registro  retornou à media anterior e que é condizente com o número de pessoas que habitam a residência, como se vê das contas com vencimentos de novembro de 2007 em diante.
Desta forma, e porque em momento algum a ré apontou, exatamente, onde estaria localizado o vazamento e sequer realizou perícia no imóvel apta a comprovar, efetivamente, sua existência, é forçoso concluir que a alta no consumo registrada nas contas impugnadas se deu, de fato, pela entrada de ar na tubulação hidráulica, ou seja, por falha na prestação do serviço por parte da ré, pela qual esta responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC.
Vale salientar que não há qualquer indício de que o imóvel tivesse sido reformado pouco antes dos fatos, nem que a alteração do consumo de água tenha ocorrido em função de alguma modificação na rotina do imóvel, não tendo, enfim, sido detectada qualquer outra causa, que não aquela apontada pelo autor, que pudesse justificar o aumento de consumo.
A ré insurge-se contra tal argumento, alegando que, se houvesse a passagem de ar pelos hidrômetros, tal fato, além de ser raro, afetaria todos os imóveis da região, o que diz não ter ocorrido.
Ocorre que, a despeito da tentativa do segundo preposto que compareceu à segunda audiência de instrução de fazer prevalecer a tese da ré, a primeira preposta (ouvida na primeira audiência de instrução) admitiu expressamente tal possibilidade (de entrada de ar na tubulação), sendo que não é preciso ter grandes conhecimentos de física para se concluir que tal ocasiona, sim, o registro indevido de consumo no hidrômetro, fazendo-o "girar" como se, na verdade, ali estivesse entrando água, gerando, assim, enriquecimento ilícito para a ré.
Ora, além de as alegações do autor estarem amparadas em todos os elementos trazidos aos autos, a ré não encontrou qualquer explicação razoável para, logo após a colocação do redutor de entrada de ar no hidrômetro, o consumo ter se normalizado.
Ademais, não se poderia exigir do autor que provasse não ter consumido aquilo que a concessionária diz que consumiu. O ônus da prova é desta última, não só pela possibilidade de inversão do ônus da prova (por se tratar de relação de consumo), mas, efetivamente, por não ser possível obrigar o consumidor a fazer prova negativa dos fatos.
Em suma, de um lado, há a prova pericial produzida nos autos atestando a inexistência de qualquer elemento interno que pudesse justificar o consumo de água indicado nas contas (fls. 22 e depoimento do técnico); de outro, a concessionária não traz qualquer evidência de que teria ocorrido algum fato que poderia dar causa ao aumento abrupto.
Vale salientar que a unilateralidade das afirmações de vazamento, que somente teria sido verificado pelos funcionários da ré, enfraquece sua tese, ainda mais diante dos elementos de prova carreados pelo autor aos autos.
A tese da entrada de ar, portanto, é a única verossímel na espécie, sendo que, em caso análogo, o eminente Desembargador Romeu Ricupero, na Apelação n. 934.609-0/7, da 36ª Câmara de Direito Privado do E.TJSP, já decidiu que:
"No caso concreto, com consumo mínimo em muitos meses anteriores e posteriores ao de novembro de 1999, e não tendo sido constatado vazamento nem irregularidade no hidrômetro, a explicação só pode ser dada pela entrada de ar no aparelho, explicação, ademais, que tem sido dada pelos técnicos em casos similares, de elevação abrupta de consumo.".
Assim, desprestigiada a tese de vazamento, não tendo sido constatada irregularidade do hidrômetro e uma vez que o consumidor mantinha uma média regular de consumo antes das aleterações e retornou à mesma média posteriormente, prestigia-se a tese de entrada de ar no medidor.
É o caso de impossibilidade de aferição da quantidade de água efetivamente consumida.
O artigo 16 do Decreto Estadual 41.446/96 ressalta que: "quando, por qualquer motivo, for impossível medir o volume consumido em determinado período, a cobrança é feita pelo consumo médio e, quando este for inferior ao mínimo, será cobrado o consumo mínimo".
 Seu parágrafo primeiro complementa: "consumo médio, para os efeitos deste Regulamento, é a média aritmética dos consumos das 12 (doze) últimas leituras."
É esse critério que deve ser adotado no caso em tela, em que devem ser considerados inexigíveis os valores expressos nas contas com vencimentos em setembro e outubro de 2007, que deverão ser reemitidas considerando-se a média dos doze meses anteriores ao registro da alta de consumo.
Com relação aos pedidos de ressarcimento dos valores pagos pelo autor, estes encontram respaldo também no disposto no artigo 14, do CDC, visto que o autor incorreu em tais gastos diante da pressão exercida pela ré (com ameaça de corte caso não pagasse as contas impugnadas), para que sanasse o suposto vazamento, que, como aqui se conclui, não existia.
Desta forma, deve a ré ressarcir ao autor os valores por este gastos com encanador (fls.32), e com a empresa de "caça-vazamentos" (fls. 22), arcando a ré, inclusive, com as despesas para colocação do bloqueador de ar, visto que este se mostrou necessário para conter a entrada de ar na tubulação (que se caracteriza como falha na prestação do serviço pela ré), tanto que, após sua colocação, o registro voltou a se normalizar.
Apenas não prospera o pedido de indenização do valor de R$ 200,00, que, pelo que se nota do depoimento do autor, este gastou com a caixa d'água, visto que tal lhe trouxe benefícios e não se mostrou necessariamente relacionado ao registro na alta do consumo.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento.
Isto porque a ré, sem ter elementos suficientes para embasar suas alegações sobre vazamento interno (já que jamais ingressou, efetivamente, no imóvel do autor e constatou a real existência deste), chegando a tal conclusão apenas por lhe ser a mais cômoda (já que transfere o problema todo para o consumidor quando registrada a alta de consumo), tirou o sossego do autor, que, além de se ver tratado como inadimplente (pois chegou a sofrer ameaças de corte), teve de ir atrás de encanadores e empresas para resolver um problema que inexistia, o que lhe trouxe evidente desgaste psicológico.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade das contas de consumo de água  do imóvel situado na Estrada de Mogi das Cruzes, 1072, Ponte Rasa, nesta Capital, com vencimentos em setembro e outubro de 2007, determinando sua reemissão com cobrança tendo por base, em cada um dos meses, a média dos doze meses anteriores ao registro da alta de consumo; condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00 (R$ 1050,00 conforme fls. 22 e R$ 450,00 conforme fls. 32), a título de indenização por danos materiais, devendo a correção monetária incidir a partir dos desembolsos feitos pelo autor e os juros de mora, que fixo em 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Determino à ré que providencie a remessa das contas revisadas em até trinta dias, sob pena de, não o fazendo, as contas serem consideradas quitadas, diante do depósito feito pelo autor a fls. 45/46  .
Observo que, se remetidas as contas e o autor fizer os pagamentos, o valor do depósito em caução será por ele levantado. Na outra hipótese (inércia da ré), o valor depositado será, oportunamente, levantado pela requerida.
Deverá a ré se abster de qualquer corte de fornecimento dos serviços no imóvel do autor em função do não pagamento das contas aqui declaradas nulas, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, tornando-se, aqui, definitiva a liminar concedida a fls. 37.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.









São Paulo, 21 de outubro de 2010.
