

SENTENÇA

Processo nº:0118315-97.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Eva de Jesus Barbosa
Requerido:L.c. Imoveis S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais que EVA DE JESUS BARBOSA aforou em face de L.C.MÓVEIS S.A., ambas qualificada nos autos.

Argumenta, em síntese, que a ré iniciou, em 2006, obras de demolição, terraplanagem e edificação em terreno vizinho ao seu, o que acarretou danos ao seu imóvel, pelos quais pretende ser ressarcida. Pugna, ainda, pela condenação da ré a indenizar-lhe os danos morais que alega haver suportado.

Devidamente citada, a requerida restou revel, eis que não regularizou sua situação processual no feito.

É o relato do essencial
Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II, do CPC.

Deixando de ofertar contestação regular, a requerida tornou-se revel, o que fez com que os fatos narrados na inicial se tornassem incontroversos e, assim, fossem presumidos verdadeiros. 

Tal conclusão decorre da verossimilhança dos fatos ali elencados, corroborados pela provas documentais acostadas aos autos, as quais configuram prova inequívoca dos danos experimentados pelo imóvel da autora, em razão de obras levadas a efeito pela ré. Assim é que a requerida deverá ressarcir os danos causados ao imóvel da requerente, recompondo-o ao estado anterior ao início da realização das obras.

De danos morais também se cogita na hipótese. 

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

A autora, conforme demonstram os documentos acostados aos autos, foi obrigada a desocupar parcialmente sua residência ante a ameaça de ruína e consequente risco à integridade física dos moradores, o que, à evidência, não configura simples aborrecimento inerente à vida em sociedade, mas verdadeiro calvário a que foi submetida, com consequencias psíquicas inerentes a este evento.


Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?.

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 10.000,00.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE presente ação aforada por EVA DE JESUS BARBOSA em face de L.C.IMÓVEIS S.A., o que faço para condenar a ré a indenizar a autora pelos danos materiais causados em seu imóvel, decorrentes das obras descritas na inicial, cujo valor deverá ser objeto de futura liquidação, bem ainda a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00,  a ser corrigida monetariamente a contar da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.



 

São Paulo, 26 de março de 2012.
