

SENTENÇA

Processo nº:0118854-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ica Telecomunicações Ltda - Icatel
Requerido:Unibanco - Aig Seguros S/A




CONCLUSÃO

Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.





ICA TELECOMUNICAÇÕES - ICATEL ajuizou a presente ação indenizatória contra UNIBANCO ? AIG SEGUROS S.A., alegando, em suma, ter firmado com a ré, no início de 2006, contrato de seguro contra incêndios, raio ou explosão, com vigência no período de 30 de maio de 2006 a 30 de maio de 2007, tendo como local de risco o imóvel de sua sede e R$ 13.700.000,00 como valor máximo da indenização. Ocorre que, no dia 17 de fevereiro de 2007, um incêndio atingiu parte do imóvel segurado onde se localizava um almoxarifado de matéria-prima de telefones públicos e componentes eletrônicos utilizados na instalação e manutenção destes, inutilizando tudo o que estava em seu interior. Afirma ter comunicado o sinistro ao réu que, mesmo após procedimento de apuração dos danos realizados por Crawford Brasil Reguladora de Sinistros Ltda., efetuou somente o pagamento de parte da indenização devida. Narra que o prejuízo de aproximadamente R$ 1.900.000,00 decorre da inutilização de cerca de cinco mil telefones públicos de propriedade da empresa Telecomunicações de São Paulo S.A. (Telefonica) e cedidos em comodato à autora, tendo o réu exigido, de forma abusiva, a anuência daquela para pagamento da indenização. Sustenta que já recebeu o pagamento parcial de R$ 2.000.000,00 em 27 de novembro de 2007, tendo direito à diferença da indenização devida, que corresponde a R$ 2.972.920,66.

Por tais razões, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.972.920,66, com os acréscimos legais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/244).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 258/277), requerendo, inicialmente, a denunciação da lide ao IRB ? Brasil Resseguros S/A. Quanto ao mérito sustenta basicamente que apenas condicionou o pagamento integral da indenização à anuência da Telefonica, que era a proprietária dos telefones públicos que se encontravam no local segurado no momento do sinistro. Impugna, por fim, o valor pleiteado, acrescentando que não há prova dos efetivos danos causados ao conteúdo localizado no bloco 6 no dia do sinistro. Requer a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 317/328.

Deferida a denunciação da lide (fls. 338), o réu desistiu da lide secundária, o que foi homologado (fls. 340).

Saneador a fls. 373, oportunidade em que foi determinada a produção da prova pericial de engenharia.

A r. decisão de fls. 460/461, que declarou a preclusão da prova pericial, foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça, que determinou a realização da prova técnica, nos termos do v. acórdão de fls. 

A r. decisão de fls. 722 delimitou o objeto da perícia.

Laudo pericial a fls. 732/833 e esclarecimentos a fls. 904/911, sobre os quais se manifestaram as partes.

Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que a Perita prestou esclarecimentos (fls. 1001/1008).

Por fim, as partes apresentaram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 1003/1008 e 1011/1025).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

De acordo com o princípio da eventualidade, acolhido pelo Código de Processo Civil (artigo 300), o réu deve aduzir toda a sua defesa na contestação, expondo as razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor.

Ensina Vicente Grecco Filho que: Na contestação deve estar contida a matéria de defesa. Esse ônus está submetido à preclusão; se o réu deixar de apresentar os fundamentos de defesa na contestação, não mais poderá fazê-lo. Todas as defesas devem ser apresentadas de uma só vez, em caráter alternativo subsidiário, de modo que, não sendo acolhida uma, possa ser apreciada outra (Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 1989, p. 108).

Na hipótese em análise, observa-se que o réu não apresentou, em sua contestação (fls. 258/277), qualquer alegação quanto ao valor do bem declarado pela autora ser inferior ao valor real do risco, o que ensejaria, em tese, a aplicação do disposto no artigo 783 do Código Civil. 

Assim, considerando que tal defesa foi apresentada somente por ocasião da especificação das provas (fls. 350/352), tal matéria, que não é de ordem pública, não pode ser conhecida pelo Juízo em decorrência da preclusão.

No que tange aos telefones públicos, afigura-se relevante a circunstância de a cláusula 7 do contrato incluir na cobertura do seguro as máquinas, equipamentos e móveis instalados exclusivamente no local do Risco indicado na Apólice, de propriedade do Segurado (comprovada através de Notas Fiscais ou Livros Contábeis) ou colocados formalmente sob a sua responsabilidade, e que se destinem ao desenvolvimento de suas atividades (fls. 38).

Ora, se contrato não exige a anuência de terceiros proprietários dos bens e existe nos autos documentos que comprovam estarem os telefones públicos na posse da autora a título de comodato (fls. 108/112, 231, 234 e 331/332), não se justifica a negativa de pagamento de parte da indenização pelo fundamento apresentado pelo réu.

Ademais, além dos documentos mencionados, foi comprovado nos autos que a empresa Telefonica doou à autora os telefones públicos anteriormente cedidos em comodato (fls. 233), donde se conclui que houve efetiva redução do patrimônio da autora.

Por derradeiro, é oportuno salientar que o valor do prejuízo foi apurado pela autora como efetivo prejuízo, no montante de R$ 4.972.920,66 (fls. 121) não foi impugnado pela empresa reguladora de sinistros Crawford, tampouco pelo requerido.

Em suma, comprovados os fatos constitutivos do direito da autora (CPC, artigo 333, I), a procedência da pretensão é a medida que se impõe.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ICA TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ? ICATEL contra UNIBANCO ? AIG SEGUROS S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.972.920,66, com correção monetária desde a data do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 
Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 6 de março de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
