

DESPACHO

Processo:007.06.118235-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Daniel Caputo
Requerido:Cooperalfa - Coop de Trabalho de Condutores Autônomos
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo assinado no r. despacho de fl. 218, sem que a ré apresentasse memorial.
São Paulo, 30 de junho de 2010.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.


CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos.


JEFFERSON DANIEL CAPUTO propôs ação de indenização por danos morais em face de COOPERALFA  COOPERATIVA DE TRABALHO DE CONDUTORES AUTÔNOMOS alegando, em síntese que no dia 10 de agosto de 2005 encontrava-se, na qualidade de passageiro, no interior do microônibus de propriedade da cooperativa-ré. Alega que na referida oportunidade, houve um acidente envolvendo o veículo da autora e uma perua Kombi, sendo que deste evento resultou ao autor uma lesão na clavícula e um corte na cabeça, necessitando uma sutura de 13 pontos, sofrendo dano moral por conta da dor. Pede a procedência (fls. 2/8).

Vieram os documentos de fls. 9/30.

Em audiência de tentativa de conciliação infrutífera, a empresa-ré apresentou contestação, alegando em síntese, ilegitimidade passiva, com denunciação da lide a seguradora Nobre. Alegou ausência de dano moral passível de indenização (fls. 37/48).

Vieram os documentos de fls. 50/91. 

Há réplica (fls. 94/98). 

Pela denunciada Nobre foi apresentada contestação alegando, em síntese, que o valor pedido pelo autor se apresente absurdo, distante do quadro dos autos e da orientação jurisprudencial aplicável. Alega que não há prova do dano sofrido. No mais, alega que caso haja condenação, que se observem os limites da apólice (fls. 116/123).

Vieram os documentos de fls. 124/144. 

Há manifestação da Cooperativa quanto à contestação da Nobre Seguradora (fls. 147/148). 

O feito foi saneado (fls. 150/152).

Há laudo pericial às fls. 184/186.

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 218).

Vieram alegações finais pela Nobre (fls. 224/226), pelo autor (fls. 229/240)

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial merece procedência. Há dano moral a reparar.

Inicialmente observo que entre as partes havia relação negocial de transporte onde induvidosamente o autor, na condição de passageiro, sofreu impacto no seu interior, apresentando sequelas físicas. A contestação não nega esse fato.

Embora a peça inicial refira ter o autor sofrido lesão na clavícula esquerda e corte na cabeça que exigiu a aplicação de 13 pontos, o fato é que no transcorrer da lide o vistor-médico judicial detectou apenas o corte na cabeça onde teria havido sutura com 8 centímetros, sem qualquer outro prejuízo, quer do ponto de vista limitativo ou quanto a debilidade decorrente do acidente.

De fato, embora no couro cabeludo, o fato é que a empresa-ré deu causa a cicatriz na cabeça do autor. Não se sabe a exteriorização dessa cicatriz, não há elementos nos autos que permitam a sua aferição.

Seja como for, houve dor, perda de tempo, necessidade de repouso, desgaste. Tudo causado pelo preposto da empresa-ré, daí razoável aceitar-se a existência do dano moral.

Quando ao valor a ser fixado, tem-se a necessidade de prudente arbítrio, daí a fixação em R$ 10.000,00.

Não há sequelas aparentes, apenas a dor do momento. O sofrimento impingido foi momentâneo e a causa não foi impregnada de dolo, mas de simples culpa no descumprimento do contrato de transporte. Por essas razões não há que fixar valor diferente, aliás, a própria petição inicial não indicou outros gravames de modo que o ora fixado nos parece de todo razoável e dentro do que a jurisprudência tem por hábito fixar.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a existência de dano moral e fixar indenização no importe de R$ 10.000,00, para a presente data. Se houver mora quando do pagamento, incidirá correção e juros legais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação. Ante a existência de denunciação, fica a denunciada condenada a ressarcir a empresa-ré nos limites da apólice.  

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de junho de 2.010.
