

SENTENÇA

Processo nº:0118219-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Cristina Tavares Martins Linhares
Requerido:Tribanco - Super Compras Ou Farmaplus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS.

MARIA CRISTINA TAVARES MARTINS LINHARES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito de título, c/c pedido de indenização por danos morais em face de TRIBANCO ? SUPER COMPRAS OU FARMAPLUS, alegando, em síntese, que teve seus dados pessoais inseridos no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC pela empresa-ré, pelo valor de R$ 445,35 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), apesar de nunca ter mantido qualquer relação comercial com ela. Segundo apurado pela Autoridade Policial competente, os dados da autora foram clonados por terceiro falsário. Mas, mesmo assim, comprovada a falsidade, não logrou êxito na solução amigável do entrevero com a ré, não restando alternativa senão o ajuizamento desta ação. Alega também que a permanência de seu nome no cadastro de inadimplentes lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral, notadamente em relação ao seu bom nome comercial.  
Requer a procedência do pedido inicial a fim de ver: cancelado o débito no valor de R$ 445,35 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), com data de 20 de março de 2.011 (contrato número 0006363752078989005), sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais); retirar o nome da autora em caráter definitivo do cadastro de inadimplentes; condenar a ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos autos a fls. 26, expedindo-se os ofícios necessários para cumprimento da r. decisão. 
Citada a fls. 40, a ré ofertou contestação a fls. 41/52, com procuração e documentos. Preliminarmente, requereu a retificação do polo passivo a fim de constar sua correta razão social, qual seja, BANCO TRIÂNGULO S/A. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que agiu corretamente, celebrando contrato de concessão de crédito após se certificar de quem se tratava mediante apresentação de todos os documentos originais imprescindíveis à sua celebração. E, mesmo que os documentos pessoais originais tenham efetivamente sido furtados, tanto a autora quanto a ré foram vítimas de atitude criminosa. Assim, sendo vítima de ato ilícito praticado por terceiro, não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por danos morais no patamar exigido na inicial, que ora fica impugnado. Alega também que diante do inadimplemento, a inscrição do nome perante os órgãos de proteção ao crédito se constitui em exercício regular de direito. 
Houve réplica (fls. 85/92). 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas em Juízo, assim como, designada audiência (fls. 99), a conciliação restou infrutífera (fls. 101). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, DEFIRO o pedido de retificação do polo passivo da ação, a fim de constar BANCO TRIÂNGULO S/A. Proceda a Serventia as devidas anotações no Cartório do Distribuidor e na autuação do feito. 
Sem prejuízo e, inexistindo outras questões prévias a serem dirimidas nos autos, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso, bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
A presente ação merece prosperar em parte.
Os documentos de fls. 15/20 comprovam que a autora teve seus documentos pessoais ?clonados? e falsificados, ensejando a utilização por terceiros, que contraíram dívidas em nome da requerente. 
Também é incontroverso nos autos que o débito apontado em nome da autora no valor de R$ 445,35 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e cinco centavos) foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conduta da ré, após celebração de contrato de concessão de cartão de crédito a ser administrado por ela. O cartão foi utilizado para aquisição de bens e produtos, a fatura não foi paga, ensejando a inscrição do nome da autora perante o SERASA/SCPC.
A ré admite a celebração do contrato com a autora ou com pessoa que se fez ?passar por ela? (suposto criminoso) utilizando documentos originais da autora.  Saliente-se que, com a contestação, a ré não apresentou cópia dos documentos originais mencionados em sua peça de defesa, nem mesmo a cópia do contrato celebrado com terceira pessoa que ?se fez passar pela autora?. 
Assim é forçoso concluir que os meios adotados pela ré para liberação de crédito não se constituíram na forma mais satisfatória e isenta de fraudes como alegado em contestação, configurando-se o caso em tela em verdadeiro fornecimento indevido de crédito a terceiros que, na posse dos documentos extraviados da autora em sua via original, adquiriu bens e serviços mediante pagamento com cartão de crédito administrado pela ré. 
Trata-se de ônus da ré a prova da licitude do fornecimento de crédito, não se eximindo a responsabilidade da instituição financeira mediante alegação de que foi ludibriada por terceiros ou, até mesmo, por estelionatários e que atualmente o contrato se extraviou. É risco inerente à atividade financeira desenvolvida pela ré.  
Desse modo, não logrou êxito a ré na comprovação de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, sendo de rigor a procedência do pedido inicial de inexigibilidade de título e de cancelamento compulsório do contrato nº 0006363752078989005. 
Enfim, não se trata de exercício regular de um direito e não se trata de evento culposo de responsabilidade exclusiva de terceiro. No caso em tela, a responsabilidade pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu não somente em decorrência do extravio de seus documentos pessoais, mas também, pela ação da ré que, sequer sem localizar o contrato celebrado inscreveu o nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, tratando-se de risco inerente ao desenvolvimento de sua atividade financeira e que não foi afastado a contento.  
Portanto, analisando as alegações das partes e a prova documental acostada aos autos, de rigor a procedência do pedido inicial a fim de declarar a inexistência de relação negocial entre as partes por intermédio do contrato nº 0006363752078989005, assim como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 445,35 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), que ensejou a inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, cancelando em caráter definitivo a inscrição anteriormente realizada. 
De outra senda, quanto ao pedido de pagamento de indenização por danos morais, mormente no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), tal pedido não pode prosperar.
Ora, o simples fato da autora ter seu nome inscrito perante o cadastro de pessoas inadimplentes, sem demonstração nos autos de qualquer reflexo mais significativo em sua vida pessoal ou profissional e sem a solicitação extrajudicial de retirada mediante comprovação do extravio de seus documentos pessoais perante a ré, com a respectiva negativa, por si só, não gera direito à indenização por danos morais beirando o mero aborrecimento sofrido pela parte. 
Como é cediço, o dano moral deve se expressar por intermédio de fato ou ato que cause transtorno significativo e preponderante na vida de quem o requer, traduzindo-se em abalo financeiro sério, que altere o estado natural das coisas, quando se trata de pessoa jurídica. Meros dissabores a que pessoas físicas ou jurídicas estão sujeitas não autorizam o deferimento do pleito indenizatório. 
Nesse sentido:
?Transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (Ap. 217.320-2, rel. Des. Pinheiro Franco, in JTJ 158/82).
?No plano do dano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (Ap. 173.181-1, rel. Des. Benini Cabral, in JTJ 143/88). 
?INDENIZAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido? (TJSP ? 7a. Câmara de Direito Público ? AC nº 63.299-5/2 ? Guarujá-SP, rel. Des. Lourenço Abbá Filho, j. 19/06/2000; vu).
?O dano moral, fundando na instauração de inquérito policial, para ser indenização deve ser comprovado, isto é, deve haver evidências de que a instauração do inquérito, posteriormente arquivado, refletiu na vida pessoal ou íntima do autor, trazendo-lhe, além de aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações familiares, seja em face de suas relações profissionais e sociais? (RJ 244/70). 
Portanto, por qualquer ângulo que se analise o pedido inicial de indenização, não há como prosperar. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação a fim de declarar a inexistência de relação negocial entre as partes por intermédio do contrato nº 0006363752078989005, assim como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 445,35 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), que ensejou a inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, cancelando em caráter definitivo a inscrição anteriormente realizada. 
Torno assim definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Cancelado o contrato por ordem judicial desnecessária a determinação de cancelamento do contrato pela ré, sob pena de incidência e pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).
 Diante da procedência parcial, cada parte arcará com as custas processuais e verba honorária de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 01 de março de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
