

DESPACHO
 
Processo nº:011.09.118438-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Augusto Pimentel Gewehr e outro
Requerido:United Airlines e outro
 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.


Conheço dos Embargos de Declaração de fls. 220/22 e lhes dou provimento em razão da omissão contida. Frise-se, no entanto, que referida omissão em nenhum momento inviabilizou o exercício da ampla defesa e do contraditório. 
Assim, retifico o dispositivo de fls. 216, para que incida sobre a condenação por danos materiais correção monetária a partir da data do desembolso e para os danos morais a partir da data do ajuizamento da ação, data em que o salário mínimo será convertido em reais. Os juros incidirão a partir da citação, no percentual de 1% ao mês. 
No mais, mantenho a sentença tal como está lançada. 

P.R.I. 


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito 

São Paulo, 09 de abril de 2010.






DATA
Em, _______________, recebi estes autos em cartório. 
Eu, ___________. Escr. Subbscr.
