

SENTENÇA

Processo nº:0118015-75.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosan Camilo Bento e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Franceschet


VISTOS...


ROSAN CAMILO BENTO e ALAÍDE CAMILLO BENTO DE CASTRO promovem AÇÃO DE COBRANÇA SECURITÁRIA ? DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, todos devidamente qualificados, alegando em síntese que, em virtude acidente de trânsito, Thereza Camillo Bento, sua genitora, faleceu em 15 de julho de 1987. Argumentam que tentaram receber a indenização securitária na esfera administrativa, porém, foram informados que teriam de apresentar o DUT do veículo sinistrado, e, ainda, que a indenização era incabível caso o seguro não estivesse pago. Juntaram documentos (fls. 12/22).
Foi determinada emenda à inicial (fl. 24).
Não atendida a determinação judicial, foi indeferida a inicial a fls. 27/27v. Os autores recorrem, sendo dado provimento ao recurso de apelação, determinando-se o prosseguimento da ação (fls. 49/50).
Citada, a requerida ofereceu contestação, pleiteando, preliminarmente, a retificação do polo passivo e, ainda, a extinção da ação em virtude da ausência de documentos considerados essenciais e devido a ausência de pedido administrativo, que caracteriza falta de interesse processual. No mérito, aduziu não haver prova do acidente de trânsito que vitimou a mãe dos autores, bem como não ter sido identificado o veículo sinistrado. Ainda, discorreu sobre o valor da indenização e sua vinculação ao salário mínimo. Quanto ao mais, manifestou-se sobre os juros de mora e correção monetária incidentes em caso de eventual procedência da ação (fls. 58/87).
As partes manifestaram-se sobre a dilação probatória (fls. 109/110 e 111).
Os autores juntaram documentos (fls. 112/113 e 116/117). A parte requerida manifestou-se a fls. 122/123.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Os documentos carreados aos autos revelam-se suficientes à propositura da ação, não havendo, assim, que se falar em extinção por este motivo. Ademais, os documentos juntados a fls. 112/113 e 116/117 permitem a identificação da segurada falecida.
Também, respeitado posicionamento em sentido diverso, não há que se falar em falta de interesse de agir, já que o pedido administrativo não é requisito essencial à propositura da presente ação. 
De mais a mais, a resistência da parte requerida, quanto ao mérito, reforça, ao meu sentir, o interesse de agir dos autores, mostrando, assim, a necessidade de um pronunciamento judicial acerca da matéria controvertida.  A esse respeito, é incisiva a lição de Cássio Scarpinella Bueno: 
?Mesmo que a petição inicial seja recebida, contudo, isto não significa que as condições da ação e, consequentemente, a regularidade no exercício da própria ação não precise se manifestar ao longo de todo processo. Por força do art. 462, qualquer alteração relevante no plano do direito material influencia a apreciação a ser feita pelo Estado juiz. Assim, se, por qualquer razão, uma das condições da ação deixar de se fazer presente, o caso é de extinção do processo sem resolução do mérito (art. 267, VI). A recíproca é verdadeira: se, por qualquer razão, o exame da petição inicial em busca de regularidade da constituição do processo e da concorrência das condições da ação não foi bem realizada e, por isto, deferida mas, não obstante, o autor não reunia as condições da ação (por exemplo, a dívida reclamada em juízo não havia, ainda, vencido), o novo fato consistente no vencimento da dívida ao longo do processo faz com que o óbice anterior acabe sendo sistematicamente afastado. A falta de 'interesse de agir? fica, por assim dizer, convalidado pela sucessão dos eventos ocorridos no plano do direito material? (Curso sistematizado de direito processual civil?, v. 1, n. 3.4, p. 361-362, Saraiva, 2007).
Enfim, não há razão para falar em falta de interesse processual, diante do contexto dos autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não existe justificativa para falar em ausência de prova do sinistro, sendo suficiente a documentação apresentada. 
Observa-se que a morte da genitora dos autores decorreu de um acidente de trânsito, situação que dispensa a juntada do boletim de ocorrência lavrado na época dos fatos para comprovação de que o acidente tenha sido causado por veículo automotor. 
É oportuno ressaltar que o laudo de exame de corpo de delito de fls. 116/117 informa que a morte decorreu de ?traumatismo crâneo encefálico, devido a agente contundente?. Apontou, ainda, que, ?segundo consta, vítima de acidente de trânsito?.
Vale enfatizar que tal laudo foi elaborado por perito oficial, cujas declarações se presumem verdadeiras. Assim, não há como deixar de concluir que a morte da segurada decorreu do sinistro mencionado. A respeito do tema é pacífica a orientação jurisprudencial:
?DPVAT. Ação de cobrança de seguro obrigatório por morte. Irrelevância da falta de apresentação do Boletim de Ocorrência, cuja falta pode ser suprida por outras provas. Indenização correspondente a 40 salários mínimos. Correção monetária a partir do evento. Entendimento pacificado pelo STJ. Aplicação dos juros de mora desde a citação. Sucumbência mantida. - Recurso parcialmente provido? (TJSP Apelação nº 9129054-51.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. EDGARD ROSA J. em 20.06.2012).
?APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. ANULAÇÃO DA SENTENÇA. PRESCINDIBILIDADE DE OUTRAS PROVAS. JULGAMENTO DA AÇÃO. ART. 515, §3°, CPC. AUSÊNCIA DE BOLETIM DE OCORRÊNCIA. DOCUMENTO PRESCINDÍVEL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. 1. Alegação de prescrição. Prevalência do prazo prescricional geral de 20 anos definido pelo Código anterior, uma vez transcorrida mais da sua metade quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002. Inteligência do art 2.028 do novo diploma. Ação de cobrança que respeitou o referido prazo. Prescrição não verificada. 2. A decisão da lide não depende da produção de provas em audiência, mas apenas da análise da prova documental já produzida nos autos, de modo que incide no caso a regra do art 515, § 3o, do Código de Processo Civil 3. Ausência de boletim de ocorrência não impede a propositura da ação. Possibilidade de comprovação do acidente de trânsito pela certidão de óbito juntada aos autos. 4. Legitimidade da seguradora que integra o consórcio para responder pelas indenização previstas na Lei n° 6.194/74 (TJSP Apelação nº 0018137-51.2010.8.26.0011 26ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI J. em 01.06.2011).
Nas ações em que se pleiteia o pagamento do seguro obrigatório, basta a comprovação do acidente e do dano decorrente, requisitos estes que restaram de todo demonstrados na situação colocada em análise.
No mais, observa-se que a parte autora objetiva a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente a quarenta salários mínimos, que é previsto em lei, em decorrência de acidente de trânsito de que foi vítima sua genitora, Thereza Camilo Bento.
Sustenta a ré-seguradora que deve ser aplicada a regra disposta no artigo 7º da Lei 6.194/74, em razão da ausência de identificação do veículo causador do acidente.
O falecimento da genitora dos autores ocorreu em 15 de julho de 1987, inexistindo nos autos qualquer informação acerca da identificação do veículo; ao contrário, consta apenas como causa da morte traumatismo crâneo encefálico, devido a agente contundente.
Como é cediço, no nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da irretroatividade das leis, consagrado constitucionalmente, bem como no Código Civil. 
Ora, tendo o sinistro ocorrido na época em que vigorava a Lei nº 6.174/74, em sua primitiva redação, essa é a disciplina que rege a matéria, por incidência do princípio da irretroatividade das leis. A lei posterior não retroage para alcançar fatos anteriores à sua entrada em vigor. 
A propósito, estabelece o artigo 7º da Lei nº 6.194/74: "Art. 7º A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei. 
§ 1º O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinquenta por cento) do valor estipulado na alínea a do artigo 3º da presente lei".
Por sua vez, o artigo 3º da referida Lei dispõe que:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;".
Dessa forma, não havendo a identificação do veículo, há de se observar o disposto na redação original constante do artigo 7º, § 1º, da mencionada Lei nº. 6.194/74, a determinar que a indenização corresponda a 50% do valor estipulado no artigo 3º, ou seja, 20 salários mínimos.
Prosseguindo, tem-se que a ré assumiu posicionamento no sentido de não aceitar realizar o pagamento proporcionalizado com o salário mínimo.
De acordo com a norma do artigo 3º, 'a', da Lei 6.194/74, em vigor na data do sinistro, a indenização decorrente de morte corresponde a 40 salários mínimos. Essa necessariamente é a norma a aplicar ao caso em exame, pois a lei nova não pode prejudicar o direito adquirido, o que causaria ofensa ao princípio constitucional da irretroatividade.
Deve-se ponderar que a finalidade da determinação legal é de quantificar a indenização devida, e não de fixar qualquer parâmetro de atualização monetária. Não existe qualquer contrariedade em relação à norma do artigo 7º, inciso IV, in fine, da Constituição Federal, pois o salário mínimo não foi adotado como fator de correção, mas apenas como elemento variável identificador do montante da indenização. Não há, portanto, como falar em afronta aos dispositivos infraconstitucionais que regem a matéria - Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77 ou, mesmo, à Constituição Federal, uma vez que a vedação diz respeito apenas à vinculação do salário mínimo para fins de atualização do valor da moeda.
Esse pensamento se solidificou na jurisprudência do extinto I Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, consubstanciado na Súmula 37: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77".
Nessa mesma linha é a orientação do E. TJSP: 
?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - DPVAT - AÇÃO DE COBRANÇA - INDENIZAÇÃO ? FIXAÇÃO EM 40 (QUARENTA) VEZES O VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DA LIQUIDAÇÃO DO SEGURO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 3º DA LEI Nº 6.194/74, NÃO REVOGADA PELAS LEIS NºS 6.205/74 E 6.423/77 - RECONHECIMENTO - A indenização de seguro de vida e acidentes pessoais, relacionados ao DPVT, corresponde a quarenta vezes o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do seguro, considerando-se que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/74 e 6.423/77 que proíbem a vinculação do salário mínimo como fator de correção, mas não a sua adoção como parâmetro para fixar o valor do seguro? (TJSP - Apelação nº 903.511-0/9, 31ª Câmara, Rel. Des. Willian Campos). 
?Seguro de Veículo. Cobrança. Acidente automobilístico com morte. Suposta quitação outorgada à seguradora pela beneficiária do falecido. Carência da ação. Inexistência. Possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças. Indenização tarifada em Lei, cujo montante não pode ser objeto de transação entre as partes. Indenização equivalente à 40 salários mínimos. Inteligência do art. 3º da Lei 6.194/74. Dispositivo legal que não foi revogado pelas disposições das Leis 6.205/75 e 6.423/77. Súmula 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Inconstitucionalidade da norma. Inexistência. Salário mínimo utilizado como parâmetro dos danos sofridos, e não como fator de correção monetária da indenização. Alegação da seguradora de que o pagamento foi efetuado em observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados. Resoluções administrativas que não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema. Honorários advocatícios. Fixação em 15% sobre o valor da condenação. Valor suficiente para remunerar condignamente o trabalho desenvolvido pelo advogado da parte vencedora. Juíza de 1ª instância afastando a incidência de correção monetária. Erro material do julgado que deve ser corrigido de ofício. Valor da indenização tarifado em salários mínimos que funciona apenas como fator de pré-fixação do montante dos danos, não atuando como fator de correção monetária. Recurso improvido, com observação? (TJSP - Apelação nº 901.415-0/5, 32ª Câmara, Rel. Des. Ruy Coppola).
De igual modo, o tema já se acha pacificado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido? (REsp 153209 / RS, 2ª Seção, Rel.Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 02.02.2004, p. 265). 
Por outro lado, no que tange à competência do CNSP, deve-se observar que simples resolução de órgão administrativo não tem a eficácia de revogar as normas da Lei nº 6.194/74, uma vez que o poder regulamentar conferido cinge-se tão somente à expedição de normas para conferir executoriedade às leis que regulam o sistema securitário, não tendo condão de revogar o valor da indenização prevista em lei. 
Impossível se mostra, ademais, cogitar da aplicação da Lei nº 8.441, de 13 de julho de 1992, pois a sua entrada em vigor ocorreu em data posterior ao evento, e por isso não pode alcançar as situações anteriores, sob pena de violar o princípio constitucional da irretroatividade. 
Assim, o correto é adotar o critério legal do salário mínimo vigente à época do evento danoso, valor que deve ser corrigido desde essa época e até o momento do pagamento. 
Esse critério possibilita conferir à parte beneficiária exatamente aquilo a que faz jus, ou seja, o direito constituído na data respectiva. E a atualização desde o momento da constituição do direito permite traduzir a exata realidade de valor na época do pagamento. Adotar critério diverso seria beneficiar indevidamente qualquer das partes, deixando o resultado de traduzir a exata aplicação do direito.
Enfim, tem a parte autora o direito de perceber a indenização correspondente a 20 salários mínimos em vigor à época do acidente, valor que deverá ser corrigido, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de então.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, conhecendo do mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida a pagar aos autores a quantia correspondente a 20 salários mínimos vigentes à época do óbito (15/07/1987), corrigida a partir dessa data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbente em maior extensão, condeno a requerida a pagar as custas e as despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo ? SP, 19 de dezembro de 2013.


JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET
Juiz de Direito designado
