

SENTENÇA

Processo nº:0118541-33.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fábio Cordeiro de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, através de seu representante legal, move Ação de Ressarcimento de Danos em face de FÁBIO CORDEIRO DE SOUZA e FERNANDO CORDEIRO DE SOUZA, pelas razões expostas as fls. 02/07.

Juntou documentos.

Devidamente citado (fls. 42), o co-requerido Fernando Cordeiro de Souza  deixou decorrer  "in albis" o prazo para apresentação de contestação.

Não obstante os resultados negativos das diligências de tentativa de citação do co-requerido Fábio Cordeiro de Souza, este compareceu aos autos, dando-se por citado e apresentando contestação a fls. 86/98.

Réplica às fls. 104/117.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.135).

Instadas a especificarem as provas a produzir, as partes pugnaram pela produção de prova oral.

É o relatório

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova oral, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Pretende a autora o ressarcimento do que teve que indenizar seu cliente e segurado, pela sub-rogação de direitos ocorrida, na forma do artigo 346, do Código Civil.

Primeiramente, o documento de fls. 12 mostra que a empresa seguradora autora e o segurado Acacio Guanieri de Moraes celebraram  de fato contrato de seguro do veículo ali descrito.

No mérito, a ação é procedente.

Consta que, em 16 de maio de 2006, por volta das 19:30 hs,  o segurado dirigia seu veículo na Av. Águia de Haia  quando teve a traseira de seu veículo abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo réu.

 Pois bem, segundo posição firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, o culpado nesse tipo de acidente é o motorista que colide por trás.

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRANSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ,  REsp n. 198.196, RJ, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999), Agravo Regimental não provido.

O condutor Fernando que dirigia o veículo do co-réu Fábio colidiu contra a traseira do veículo segurado.

Assim, competia aos requeridos demonstrar a culpa do segurado Acácio pelo evento, o que não aconteceu.

Os réus não fizeram prova documental ou testemunhal de eventual culpa do segurado pelo acidente.

Já a requerente fez prova documental da colisão na traseira do veículo segurado . 

O co-requerido Fernando declarou à autoridades policiais que enquanto trafegava pela Av. Àguia de Haia o trânsito veio a parar, não dando tempo de frear,  vindo a colidir com o veículo da frente. Ressalto que em nenhum momento foi por ele mencionado algum fato que ensejasse a culpabilidade do segurado Acácio pelo  ocorrido (fls. 13/16). 

Em Juízo não fez prova em seu favor, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.

Em caso de culpa de terceiro, aplica-se a regra do artigo 933, do Código Civil.

Ademais, não consta nos autos que o co-requerido Fábio, proprietário do automóvel envolvido no acidente,  estivesse presente no momento do evento, não estando portanto habilitado a descrever  fatos  ali ocorridos, posto que nada viu...

Ante o exposto, com base nos artigos 28 e 34 do Código Nacional de Trânsito, artigos 186, 927,942 e 346, todos do Código Civil, Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal   e 269  do Código de Processo Civil , JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar os requeridos Fábio Cordeiro de Souza e Fernando Cordeiro de Souza,  solidariamente,  a  indenizarem a empresa Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em R$ 6.909,00 (seis mil, novecentos e nove reais), valor esse atualizado desde a data da propositura da ação, com juros de mora contados a partir da citação dos requeridos.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.



P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.



Adaísa Bernardi Isaac Halpern

                 Juíza de Direito
