

SENTENÇA

Processo nº:053.08.118050-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre de Araujo Bondar
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Alexandre de Araujo Bondar acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 19.03.2008 no trabalho de ajudante geral, com dano ao seu pé esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho. 

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro. Alexandre não apresenta sequelas significativas no seu pé esquerdo.

De outra monta, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, o que consolida as conclusões a que chegou o perito.

É o que consta do laudo de fls. 43/51.

O laudo pericial disponível passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 485/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alexandre de Araujo Bondar  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
