

SENTENÇA

Processo nº:0118319-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Miyoko Kuramochi Mine
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

SONIA MIYOKO KURAMOCHI MINE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada indenização por danos morais, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A. 

Relata a autora, em síntese, que é proprietária o veículo ECOSPORT XLT, placa DWL 5458-SP e que estava negociando sua venda a seu irmão. Ocorre, no entanto, que no momento em que se tentava realizar a transferência do bem para seu irmão, o despachante constatou que não haveria como realizá-la, já que o bem encontrava-se com "intenção de gravame" em favor da empresa requerida.

Tendo em vista que a autora nunca realizara qualquer contrato relativo a seu veículo e que nunca havia tido qualquer relação jurídica com a ré, buscou saber do que se tratava o gravame em seu bem, ocasião em que foi surpreendida com a informação de que este teria sido objeto de um financiamento por meio de uma terceira pessoa, desconhecida da autora.

Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no importe de 20 vezes o valor do salário mínimo vigente à época, qual seja, R$ 12.440,00.

Foi concedida tutela antecipada, para o fim de que a ré fosse intimada a proceder à baixa do gravame incidente sobre o bem, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 ? fls. 24.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação ? fls. 81/95 -, alegando que toda documentação necessária para a realização do financiamento fora requerida e apresentada, que a requerida realizou todos procedimentos de praxe para a liberação do financiamento e gravame do bem; que a inclusão do gravame decorreu de um exercício regular de direito; inexistência de dano moral e, em caso de condenação,  necessidade da observância de parâmetros de razoabilidade.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ambas as pretensões, declaratória e indenizatória, devem ser acolhidas.

Quanto ao mérito, verifica-se que não se trata de inverter o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. À autora, fosse ela consumidora ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à contratação guerreada nem jamais anuiu em que seu bem fosse dado em garantia, no empréstimo realizado por terceiro.

O réu, entretanto, limitou-se a alegar a existência de relação contratual que daria ensejo ao gravame imposto ao veículo da autora. Deixou, porém, de juntar qualquer documento que comprovasse suas alegações.

Assim, tem-se que a contratação em relação à requerida e seu bem não existiu e, em consequência, que o gravame inserido junto ao seu veículo foi abusivo.

A ré contribuiu para o evento danoso, uma vez que não verificou a idoneidade da garantia ofertada no empréstimo, ou seja, não fez a conferência dos documentos apresentados pela terceira pessoa que realizou o alegado financiamento.

Dessa forma, deve se responsabilizar pelo dano causado ao terceiro de boa-fé, a autora, pelos presumidos prejuízos que sua desidiosa conduta causou. 

Não há que se falar, eventualmente, em culpa de terceiro como excludente de responsabilidade. A responsabilidade da instituição financeira se caracteriza pela falta de maior cautela na contratação e disponibilização de seus serviços, a fim de evitar aborrecimentos ou desfalques por eventuais fraudes praticadas por estelionatários. 

Notória sua ampla estrutura e grande porte econômico-financeiro, suficientes e capazes de aprimorar o sistema de abertura de cadastros de clientes para efetuar os empréstimos, sem sofrer nem gerar prejuízos a terceiros de boa fé, e, ainda, garantir a segurança e a integridade dos clientes, medidas que ensejam análise mais acurada dos dados cadastrais fornecidos e melhor conferência da documentação apresentada por aqueles interessados em seus produtos.

Sem contraprova ao argumento de inexistência de relação jurídica, tem-se por indevida a anotação feita no veículo da autora. 

Ademais, é evidente o dano moral. A ré inseriu restrição indevida junto ao registro do veículo, impossibilitando a transferência da propriedade pela autora e expondo-a a constrangimentos perante o comprador, o que justifica a indenização, como forma de compensar os dissabores resultantes de seu ato (TJSP, Ap. 0183440-78.2009.8.26.0100, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 11.03.13). Trata-se de dano in re ipsa, presumido da própria violação dos direitos da personalidade, sendo pacífico o dever de reparação pecuniária (TJSP, Ap. 9220832-05.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 13.03.2013).

Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados:

?BEM MÓVEL - Ação de indenização por danos morais - Veículo de propriedade do autor objeto de celebração de contrato de alienação fiduciária pela instituição financeira ré com terceiro, sem ciência do autor e sem que este tivesse preenchido o documento do Certificado do Veículo, que foi falsificado - Danos morais cabíveis - Reconhecida a culpa da ré em decorrência da negligência quanto à conferência da documentação do veículo, não restando caracterizada excludente de culpa de terceiro, porquanto o risco de fraudes perpetradas por terceiros faz parte da atividade negocial das instituições financeiras, caracterizando-se como fortuito interno - Necessidade de se compor danos morais, pois o autor sofreu alteração do seu estado psíquico diante da repercussão do evento danoso, do bloqueio judicial do automóvel e da impossibilidade de licenciar a coisa e dispor dela - Recurso do autor provido, para o fim de se julgar a ação procedente, condenando-se o réu a R$ 10.000,00 a título de reparação por danos morais, corrigidos a partir da publicação deste Acórdão, nos termos da Súmula 362 do STJ e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês após a citação, invertidos os encargos sucumbenciais.?(Apelação com Revisão nº 9000034-91.2009.8.26.0554 33ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. CARLOS NUNES j. 10/12/2012)

?CIVIL ? Reparação de danos morais ? Inserção indevida de gravame sobre o prontuário de veículo junto ao órgão de trânsito local ? Dano moral caracterizado ? Indenização bem arbitrada (...). 1. A inserção da intenção de gravame foi indevida porque não há qualquer indício de que o autor tivesse conhecimento da fraude alegada pela instituição financeira. Na verdade, a apelante procura transferir para terceiro de boa-fé as conseqüências advindas da incúria de seus próprios agentes, que concordaram baixar o gravame antes de a mutuária quitar efetivamente o saldo devedor do financiamento.? (Apelação nº 0009790-07.2010.8.26.0568 35ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. ARTUR MARQUES j. 21/03/2011. )

?Responsabilidade civil. Veículo financiado de forma fraudulenta a terceiro. Gravame indevido. Dano moral.. 1- O gravame indevido bloqueou bem de propriedade da autora, ocasionando clara ofensa ao direito de usar e dispor livremente de seu patrimônio, diante do ato ilícito praticado pelo banco réu. 2- É inegável o dano moral sofrido, ante a conduta ilícita do banco, gerando uma constrição indevida sobre o bem e direito da autora. ?Damnun in re ipsa?. (Apelação nº 0009083-76.2010.8.26.0297 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. ALEXANDRE LAZZARINI j. 12/04/2012.)


O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente o réu, mas impedir o enriquecimento sem causa da autora. Leva-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. Nesse diapasão, tenho que o equivalente a vinte salários mínimos no momento da propositura da ação, ou seja, o valor de R$ 12.440,00, seja montante suficiente e proporcional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexistente relação jurídica entre as partes que vincule o automóvel objeto da demanda, com base na alienação fiduciária realizada por Marly Fernandes Mourão Passini, e condenar o réu, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 12.440,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 24.

          P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
