

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.118689-8 - Cautelar Inominada
Requerente:Vincenzo Guizardi
Requerido:Intra S/A - Corretora de Câmbio e Valores


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.


1. Vincenzo Guizardi, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cautelar contra Intra S/A Corretora de Câmbio e Valores, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de intermediação de compra e venda de ações, todavia a requerida teria, sem seu consentimento, operações financeiras no sistema de alavancagem, tendo como resultado uma dívida do autor. Pleiteou liminar para que seu nome não seja levado aos órgãos de proteção ao crédito.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/12.

3. Foi indeferida a liminar.

4. Citada, sustentou a ré ser o autor carecedor da ação e, no mérito, ter autorizado a transação. Apresentou-se réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. Não há que se falar em carência da ação, já que o fato da ré não ter levado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito não o impede de pleitear a tutela para evitar danos futuros.

6.Todavia, não é esta medida cautelar o meio processual adequado para a discussão do contrato firmado entre as partes e a existência ou não de autorização para a aplicação financeira.

7. Tudo isto deve ser discutido em ação principal, não intentada até agora pelo requerente.

8. Dentro dos limites desta lide, não se observa o direito invocado pelo autor, motivo pelo qual o pedido para se proibir o réu de levar o nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito não pode ser acolhido.

9. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente medida cautelar, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, com base no § 4° do art. 20 do CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I.

 São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 1 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
