

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118050-6 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2010,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimentos de danos ajuizada por YASUDA SEGUROS S/A contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.

A autora, sub-rogada nos direitos de sua segurada Siemens Enterprise Tec. da Inf. E Com. Ltda., afirma que esta contratou a ré para que fosse feito o transporte dos conhecimentos aéreos números MAWB 12710115022 HAWB 15040 com destino ao Paraguai, e que as mercadorias transportadas foram extraviadas. 

A segurada da autora recebeu a importância relativa ao valor integral destas mercadorias, de R$ 9.627,56, a título de indenização pelo extravio e perda da carga transportada.

Sustenta a inaplicabilidade da indenização tarifada e invoca a responsabilidade objetiva da ré.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 9.627,56, acrescido de juros de mora e correção monetária desde o desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/23).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.29/54) na qual em preliminar pede a retificação do pólo passivo em decorrência da incorporação da empresa Gol Transportes Aéreos S/A pela empresa VRG Linhas Aéreas S/A.

No mérito, sustenta que sua responsabilidade é limitada em decorrência de disposição legal expressa ? artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica ? o qual não se aplica somente nos casos de dolo ou culpa grave.

Cita doutrina e julgados a respeito da matéria e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.56/63.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, determino a retificação do pólo passivo, para constar VRG LINHAS AÉREAS S/A em substituição a GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A. Anote-se.

Quanto ao mérito a ação procede.

É fato incontroverso o extravio das mercadorias decorrente do contrato de transporte aéreo celebrado entre a ré e a segurada da autora, e o ressarcimento efetuado em decorrência do sinistro, o que está corroborado pelos documentos instruídos com a inicial.

Resta, portanto, analisar e concluir se há o dever de a ré ressarcir os valores que comprovadamente a autora desembolsou, à luz das disposições legais vigentes a respeito da matéria.

É preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, e, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)

A ré descumpriu sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deu ensejo às perdas que a autora indenizou, portanto, é clara a procedência do pedido de regresso, em razão da sub-rogação operada, com base nos valores efetivamente pagos pela autora, sem a limitação indenizatória.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 8.630,15,  com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso ocorrido em 19/9/07 (fls.20).

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 6 de julho de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
