

SENTENÇA

Processo nº:0118937-73.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Danila Alves de Paula
Requerido:Banco J. Safra S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

DANILA ALVES PAULA,  qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de BANCO J. SAFRA S/A pelas razões expostas as fls. 02/16. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar pleiteada determinando a suspensão da inscrição do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.60).

O requerido apresentou contestação a fls. 69/76 com preliminares ao mérito.

Réplica as fls.83/87.

É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto à matéria fática, desnecessária a produção de prova oral em audiência.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato da autora  ter sofrido constrangimentos com a cobrança indevida, por parte do requerido, referente ao último pagamento da parcela do financiamento de seu veículo,  com vencimento em 23/05/2008 . Alega a autora que entrou em contato com o requerido informando que  não existia nenhum valor pendente de pagamento.  Afirma também que  não obteve êxito nas tentativas de resolver o litígio extra judicialmente.

Em contestação, o requerido sustentou  que o pagamento efetuado no dia 14/05/2008 foi direcionado para quitação da parcela vencida em 23/04/2008. Alegou que mesmo que a autora tenha efetuado o pagamento da parcela vencida no mês de abril, a mesma não foi contabilizada por algum problema do banco recebedor, que não efetuou o repasse ao requerido, sendo que somente com o pagamento em 14/05/2008 é que a mesma foi baixada, restando em aberto a parcela vencida em 23/05/2008, o que também impediu a baixa do gravame do veículo.

Analisando as provas apresentadas, vê-se que a autora pagou as parcelas finais de seu contrato de financiamento, as parcelas referentes aos meses de abril e maio de 2008 - fls. 32,  33 e 34.

                       A parcela vencida em 23 de maio de 2008 foi paga antecipadamente em 14/05/2008, conforme documento de fls. 34.

            Contudo, por algum motivo o sistema informatizado da instituição financeira requerida não apontou o pagamento e não liberou o gravame que pesava sobre a cliente - fls. 78/79.

                    Mas eventual falha no sistema operacional dos bancos não pode prejudicar os clientes, na forma do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

                       Já o requerido não fez prova em sua defesa, conforme a regra do artigo 14, § 3o, do mencionado Código.

            Houve anotação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls.. 35), mas a interessada não comprovou o prejuízo efetivo que teve com essa anotação.

Além disso, observo que a interessada não procurou resolver o problema da anotação indevida de seu nome no cadastro de SCPC diretamente com o réu antes de procurar a Via Judicial.
                       A requerente não fez prova de ter encaminhado ao requerido  cópia dos documentos comprovantes de pagamento para baixa da anotação, não por si, nem pelo advogado constituído. Nem número de protocolo de reclamação telefônica há para demonstrar que o réu negou-se a solucionar o problema de forma simples e administrativa, ou justificar a necessidade de intervenção Judicial...

                       A situação está em desacordo com  a política nacional de solução prévia e amigável dos conflitos,  antes da Via Judicial, pela qual vem se empenhando os Tribunais Superiores e o Conselho Nacional de Justiça.

                  E para uma questão de simples solução,  sem dar chance ao requerido de resolver o problema administrativamente, pretende a requerente, sem justificativa apresentada, ser indenizada em R$ 24.745,00 ...      

             Assim que,  sem demonstraçao de prejuízo efetivo, sem dar oportunidade ao requerido de corrigir a anotação errada, sem elementos de prova, fixo a reparação de danos em 03 vezes o valor da discussão, qual seja, a anotação da autora no cadastro do SCPC (fls. 35), qual seja, R$ 245,00 X 3 = R$ 735,00.
 
Ante o exposto,  mantenho a ordem liminar de fls. 37, e nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DANILA ALVES PAULA  em face de BANCO J. SAFRA S/A para reconhecer quitadas as prestações de abril e maio de 2008 do contrato firmado entre as partes e  condenar o requerido a indenizar a autora em R$ 735,00 (setecentos e trinta e cinco reais), atualizados e com juros de mora contados da sentença.

                           Providencie o requerido a regularização de baixa no  gravame do veículo objeto dessa ação (fls. 15) e do contrato firmado com a autora.
                         Expeça-se ofício ao SCPC/Serasa.
                   Em razão da sucumbência, pagará o requerido as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
                          P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.

ADAISA BERNARDI ISSAC HALPERN
JUIZA DE DIREITO
