

SENTENÇA

Processo nº:0118170-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Paulo Alexandre de Almeida Claro e outro
Requerido:Klabin Segall Lider Praça Louveira Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Paulo Alexandre de Almeida Claro e Kelly Cristina Santana Silva Claro propôs demanda condenatória contra Allegri praça louveira incorporadora spe ltda.
Afirma ter celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade de apartamento de empreendimento imobiliário levado a cabo pela ré. O instrumento previa a conclusão da obra em 31 de julho de 2010, facultando-se um atraso de cento e oitenta dias. Contudo, a ré extrapolou esse prazo e não entregou o imóvel, acarretando-lhe danos materiais e morais. Insurge-se, ainda, contra a cobrança de valores relacionados ao serviço de corretagem. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls.2/68).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida a fls. 219.
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirma ter ocorrido prescrição do direito de pedir restituição de valores. Reconhece não ser devido valor de R$75.535,82. Sustenta, ainda, que não há vícios no contrato e que os autores estavam cientes dos seus termos, especialmente da prorrogação do prazo de entrega. Nega a possibilidade de sua responsabilização pelos danos materiais e morais alegados. Pede a improcedência da demanda (fls.221/262).
Réplica está a fls.394/402.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, afasto a alegação de impossibilidade jurídica da demanda, porque a suposta incompatibilidade de pedidos é matéria relacionada ao mérito e não às condições da ação.
A ilegitimidade de parte é também afastada, porque, a despeito de haver separação entre as pessoas jurídicas que prestam serviços aos consumidores, a autora, por vender a unidade com a corretagem e outros serviços incluídos, o faz de maneira conglobada, assumindo a posição de fornecedora.
Nos termos da cláusula 4.4.2 (fls.89), deve ser considerada a data da conclusão da obra quando esta apresentar condições mínimas de habitabilidade, o que deve corresponder com a data da obtenção do habite-se ou certificado de conclusão de obra.
A ré contava com o prazo de cento e oitenta dias de atraso para a conclusão da obra, que, diga-se, não configura nenhuma abusividade desde que expressamente previsto, e obteve o habite-se em janeiro de 2011; dentro do prazo, pois.
Portanto, não há que se falar em inadimplemento contratual, muito menos em pagamento de indenização pelo dano material ou moral.
Quanto à corretagem e demais serviços relacionados, não se vislumbra nenhuma violação às disposições protetivas do consumidor nem a ocorrência de venda casada.
O pagamento da comissão de corretagem foi repassado ao comprador dentro da esfera de disposição das partes.
Ressalto que não há determinação legal de que a vendedora suporte esse encargo, pois relegado à esfera de disponibilidade das partes (art.722 do Código Civil).
Nesse sentido, há trecho de acórdão do egrégio Tribunal de Justiça paulista:
É bem verdade que a contratação da corretora foi feita pela vendedora, mas, da mesma forma que não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser cedida à outra parte, como ocorreu no presente caso.
A cessão da obrigação é figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo coação. Houve adesão voluntária e não há como acolher argumento simplista dos autores de que o preço real da compra e venda é inferior ao total cobrado, nele incluído os valores cujo reembolso perseguem.
Evidentemente, a vendedora não se beneficiou dos custos desses valores e não pode incluí-lo como montante recebido. O que se observa, portanto, é que os autores assumiram o ônus do pagamento dos corretores e dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, tanto assim que, tão logo efetuados os pagamentos, receberam os recibos correspondentes (fls. 92/97), havendo no pedido de reserva com proposta para aquisição do imóvel observação de que essas verbas a eles seriam transferidas (fl. 88), como, por sinal, constou na especificação das parcelas (fls. 90/91).
O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao negócio, restou observado pela ré, anotando-se que ela não é a beneficiária do pagamento dos serviços de assessoria técnico-imobiliária (cf. Apelação n°0131554-06.2010.8.26.0100, rel. des. Kioitsi Chicuta, julgado em 7.7.11).
Por fim, o valor de R$75.535,82 contou com o reconhecimento expresso da ré de que não é devido, motivo pelo qual a demanda é, neste ponto, acolhida.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Paulo Alexandre de Almeida Claro e Kelly Cristina Santana Silva Claro contra Allegri praça louveira incorporadora spe ltda. para declarar a inexistência do débito no valor de R$75.535,82.
Por conta da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem a condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
