

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Rafael Henrique Janela da Rocha 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.118526-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Carlos Roberto Correia Duarte Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha




                                          V I S T O S.



Trata-se de Ação Ordinária de Ressarcimento de Danos com Pedido de Tutela Antecipada proposta por BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, em face de CARLOS ROBERTO CORREA DUARTE FILHO e ERIKA SCHEMANN, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, ter recebido ordem judicial, via BACEN-JUD, a fim de que efetuasse o bloqueio de ativos financeiros do requerido, ocorre que este, aproveitando-se de que a ordem apenas seria cumprida no final do dia, apesar da informação positiva enviada pela instituição autora, enviada ao juízo, transferiu seus ativos para conta de titularidade da segunda requerida, ocasionado, desta forma, prejuízos de monta à requerente, pelo que requer ressarcimento.

Juntou documentos (fls. 14/47).

Liminar denegada a fls. 49, decisão, esta, desafiada por agravo a fls. 51/61, ao qual foi negado provimento (fls. 74/75).

Contestação a fls. 85/114, com documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito está apto a ser julgado nesta oportunidade, porque as matérias colocadas em debates são unicamente de direito, dispensando a produção de prova testemunhal, documental ou pericial.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recentíssimo aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)

A argüição de ilegitimidade passiva da requerida Érika Schemann deve ser afastada, na medida em que, consoante aduz a instituição financeira requerente, haveria conluio entre os requeridos, o que culminou com o benefício patrimonial que se reverteu para ambos, em prejuízo da instituição financeira autora.

Afastada a preliminar argüida e vislumbrando presentes as condições da ação e pressupostos de desenvolvimento regular do processo, passo diretamente à análise do meritum causae.

A pretensão indenizatória proposta não merece procedência.

Vejamos.

O suposto dano suportado pelo requerente adveio única e exclusivamente de sua desídia, na medida em que existiu patente erro operacional da instituição financeira, o qual não pode ser repassado a seu cliente.

Da inicial, colhe-se o seguinte excerto, in verbis:

Entretanto, devido ao grande número de bloqueios recebidos, a ordem só foi cumprida no dia 16/09/2005, e como se sabe, o trabalho do autor é totalmente dependente de contabilidade e de sistema, sendo que ao efetuar o bloqueio da aplicação, a mesma (SIC) somente se procederia à meia-noite, horário em que todo o sistema do banco é atualizado.

Cabe ressaltar que todas as movimentações e operações realizadas durante o dia por qualquer cliente, ou até mesmo pelo banco, seja (SIC) saques, compensação de cheques, etc., todas essas operações são atualizadas a meia noite (SIC), quando o sistema faz toda a contabilidade e atualização.

Ocorre que o co réu Carlos, aproveitando-se do sistema operacional do autor, e demonstrando sua vontade de abster-se do cumprimento da ordem judicial imposta pela 55ª Vara do Trabalho de São Paulo, efetuou a transferência do valor de R$ 101.200,00 (cento e um mil e duzentos reais), no dia 16/09/2005, mesmo dia do bloqueio (...).
(grifou-se)

Portanto, consoante se percebe da narrativa da instituição financeira requerente, o erro operacional se deveu única e exclusivamente a ela mesma, já que seu sistema operacional permitiu a realização de operação financeira de transferência quando já existente ordem judicial de bloqueio a ser cumprida pela instituição requerida.

A tal conclusão também chegou o eminente relator do agravo interposto, Des. Ulisses do Valle Ramos, in verbis:

Afirmou o banco recorrente, resumidamente, que atendendo determinação da Justiça do Trabalho "bloqueou" R$ 80.000,00 da conta de um cliente, mas por falha operacional de sua agência ele logo depois conseguiu transferir todo o saldo existente para uma outra conta, alegadamente mantida por sua mulher em agência diversa da mesma instituição financeira. Havendo em seguida determinação judicial de transferência do valor bloqueado para uma conta judicial, para não incorrer em desobediência, o banco a efetuou às suas expensas, lançando na conta do cliente o respectivo valor como débito. Depois disso, ajuizou uma ação de indenização por responsabilidade civil pedindo como antecipação de tutela o "bloqueio" de quantia correspondente ao que foi transferido "existente em quaisquer instituições financeiras" em nome do cliente e de sua mulher.
(grifei)

Patente ficou demonstrada inexistência de responsabilidade dos requeridos pelo prejuízo sofrido pela instituição financeira autora, na medida em que foi por falha de seu próprio procedimento que a operação livremente e legalmente realizada pelos requeridos foi efetuada.

Afastada, portanto, a pretensão da autora, a improcedência da demanda se impõe.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa corrigido. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
