

SENTENÇA

Processo nº:0118245-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vemax Comercial Ltda
Requerido:Center Toldos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

VEMAX COMERCIAL LTDA. ajuizou a presente ação em face de CENTER TOLDOS e ALESSANDRO CAMPANA LICCIARDI SCOTTINI, pleiteando a abstenção dos requeridos do uso de sua marca e das expressões a ele atreladas (TETO, AEROTETO, FLEX, ZETAFLEX, ZETA, FLEX, ZILT, dentre outros) em quaisquer meios de comunicação. Alega que os réus estão praticando concorrência desleal e levando os consumidores a erro, pois a qualidade dos produtos é diferente da que se espera de suas marcas. Requer, em tutela antecipada, a abstenção do uso de tais expressões em quaisquer meios de comunicação e, ao final, a consolidação da liminar, somada à condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes e danos morais. Requer, ainda, ofício às autoridades competentes para início de inquérito criminal (concorrência desleal). Com a inicial vieram documentos (fls. 39/58).
A antecipação da tutela foi indeferida às fls. 64. Houve agravo de instrumento (fls. 73/86), porém o Tribunal manteve a decisão (fls. 115/118). 
Citado, o réu ALESSANDRO CAMPANA LICCIARDI SCOTTINI apresentou contestação (fls. 102/106), alegando ter conhecimento do renome que a marca da autora possui no mercado, razão pela qual não acreditava que a mera divulgação de tais termos poderia causar qualquer erro aos consumidores.  De qualquer forma alega que, ao saber da ação, retirou as expressões ZETAFLEX e AEROTETO do Google. Insurge-se contra a alegação de lucros cessantes e concorrência desleal. Com a contestação vieram documentos (fls. 107/110). 
Houve réplica (fls. 123/131).
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de fato, e, de direito, provada por documentos. 
Na hipótese dos autos, é incontroverso que os réus se utilizaram das palavras ZETAFLEX e AEROTETO em anúncio de sua empresa no site Google, como são provas as telas juntadas às fls.93/94.
O ponto controvertido da demanda reside, precisamente, nos lucros cessantes, danos morais e concorrência desleal que tal conduta teria ocasionado à autora.
Em decisão do agravo de instrumento movido pela requerente (fls. 73/86), o Tribunal de Justiça de São Paulo concluiu: 
? TUTELA ANTECIPADA. Ação de obrigação de não fazer. Pleiteou pela concessão de tutela antecipada para que seja determinada aos recorridos ab initio a não utilizar a marca ZETAFLEX e o nome do produto AEROTETO, bem como as demais expressões atreladas, em quaisquer meios de comunicação. Decisão que não concedeu a medida pleiteada, sem prévia oportunidade de defesa ao réu. Alega que há urgência na concessão da liminar, pois diante da concorrência desleal, além do prejuízo à empresa, há possibilidade de os consumidores a confundirem as empresas. Descabimento. Hipótese na qual, em cognição inicial e apenas com os documentos juntados, não há como se vislumbrar que o uso das palavras que fazem referência às marcas que pertencem à agravante, em meios de comunicação, especialmente a internet, possa vir a causar confusão no público consumidor em relação às empresas, e se há efetivo prejuízo, não havendo, portanto, como se chegar a um juízo de verossimilhança das alegações. Ademais, não foi juntada nenhuma cópia referente aos produtos oferecidos por ambas as empresas, de modo a demonstrar que efetivamente a qualidade diverge, e consequentemente poderia ocasionar insegurança da marca. Liminar denegada. Agravo de instrumento não provido. Recurso não provido.? (AGRV. Nº : 0097614-88.2012.8.26.0000 ? fls. 115/118).
Não obstante a decisão ter sido proferida em sede de liminar, é possível concluir das alegações e documentos juntados aos autos, que as marcas ZETAFLEX e AEROTETO não restaram comprometidas pelo uso de tais palavras no anúncio dos requeridos.  
A proteção conferida pelo direito marcário, ao que convergem os artigos citados pela autora (artigos 2º, 126, 129, 130 e 131 da Lei nº 9.279/96), não pode ser veiculada de modo a punir atos de divulgação incapazes de provocar qualquer prejuízo às marcas registradas.
Sendo certo que a garantia da requerente abrange o zelo de sua integridade material e moral, também certo é que não há, no caso, qualquer conduta reprovável dos requeridos que tenha ocasionado a violação de tais direitos. 
Não há dúvidas de que a autora é empresa notoriamente conhecida em seu ramo de atividade, atuando há mais de 50 anos no mercado de construção civil. Embora justificável a preocupação com a qualidade de seus produtos e a incolumidade de suas marcas, não há como imputar à divulgação do caso qualquer nocividade capaz de influir na escolha dos consumidores. 
Nesse ponto, a vulnerabilidade do consumidor não pode servir de fundamento à tutela do direito pretendido. Os anúncios de fls. 93/94, além de não configurarem publicidade enganosa ou abusiva, tampouco correspondem à divulgação de informações distorcidas acerca do produto autor. 
Diferentemente, o que se observa é que o uso das palavras ZETAFLEX e AEROTETO foi meramente exemplificativo dos produtos que o requerido oferecia, sem a intenção de prejudicar a exclusividade da marca autora. Nota-se, ainda, que o anúncio já foi retirado do site Google, afastando quaisquer questionamentos nesse sentido.
Assim, mantido o grau de distintividade da marca autora, sem razão os prejuízos materiais ou morais pleiteados na inicial. 
Especificamente quanto a alegação de concorrência desleal, não há como conceber que as expressões ZETAFLEX e AEROTETO tenham sido empregadas de maneira fraudulenta, com o fim de desviar em proveito próprio a clientela da autora. 
É inconcebível vislumbrar que o mero uso de tais palavras por veículos de comunicação como a internet possa causar tamanha confusão do público consumidor em relação às duas empresas. Não há que se cogitar, portanto, em concorrência desleal. Nesse sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA. Autora, empresa catarinense titular do registro da marca ?FIXXAR" Pedido de tutela inibitória para que ré, atuante na cidade de Itu SP, se abstenha de utilizar expressão "FIXXAR" a qualquer título enquanto sinal identificativo de sua atividade, estabelecimento comercial ou produtos e serviços. Expressão "FIXXAR", que, aliada aos demais componentes da marca, é incapaz de causar confusão nos consumidores da autora, parasitismo ou depreciação. Tutela da marca que se dá com o fito de impedir concorrência desleal, inocorrente no caso concreto, pois ausentes o desvio de clientela ou qualquer outra forma de concorrência parasitária. Ação improcedente. Recurso não provido.? (Apel. nº 0006931-88.2010/TJSP)
Consequência disso é o inexistência de lucros cessantes a serem ressarcidos. A empresa requerida não ensejou no mercado qualquer perplexidade ou equívoco relevante que comprometesse as marcas da autora e, não havendo efetivo prejuízo por parte desta, de imediata a negativa de tais valores. 
Por fim, com relação ao pedido de danos morais, razão não assiste à autora. 
O dano moral, é importante ressaltar, configura-se apenas quando o prejuízo causado à parte se dá em sua esfera extrapatrimonial, traduzindo-se em ?turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31).
Na hipótese dos autos, não há qualquer violação à honra objetiva ou subjetiva da autora, a qual manteve incólume a sua imagem no mercado em que atua. Ademais, incomprovada a prática de concorrência desleal, sem fundamento a respectiva indenização por danos morais.  
Sobre o tema, a jurisprudência:
?DANO MORAL - HONRA OBJETIVA - AÇÃO IMPROCEDENTE ? MATÉRIA PUBLICADA NA MÍDIA - INEXISTÊNCIA DE INFRAÇÃO LEGAL OU À ORDEM ECONÔMICA QUE POSSA CARATERIZAR CONCORRÊNCIA DESLEAL - INEXISTÊNCIA DE OFENSA A HORA OBJETIVA - ALEGAÇÃO DE CUNHO GENÉRICO, DESTITUÍDA DE INDIVIDUALIZAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO NEXO CAUSAL ENTRE O ATO PRATICADO E A OFENSA PROPRIAMENTE DITA - RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apel. n° 868.946-7/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, II, Cód. Processo Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para consolidar a retirada das expressões ZETAFLEX e AEROTETO do Google, obstando sua utilização pelos réus. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (art. 21, "caput" Cód Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
