

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118504-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldinar Vieira dos Santos, CPF 264687618-16
Advogado:Edna Francisca da Mota, OAB 270831
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 616952270001-93
Preposto:Ivan Aparecido Bertin Barreto, RG 29348293
Advogado:Roberto Camilo Junior, OAB 252575
Data da audiência:01/06/2010 às 15:00h




Aos 01 de junho de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A Eletropaulo, por mera liberalidade, providenciará a transferencia da conta para o nome da autora e emitirá novas contas referentes ao periodo de abril, maio, junho, julho e outubro do 2008, com valor total  R$ 203,14 com vencimento para o dia 20 de julho próximo visando solucionar todos os debitos em aberto. Também pagará para o(a) autor(a) uma indenização de R$ 1.500,00, no prazo de 15 dias úteis, pelos danos morais sofridos, valor que será depositado na conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0657, conta-corrente 01-018884-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
