

SENTENÇA

Processo Físico nº:0118850-68.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Richard Akira Takada
Requerido:Unicoopers Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
RICHARD AKIRA TAKADA menor representado por sua genitora Symony de Souza Takada, ajuizou ação de indenização, de rito sumário, em face de UNICOOPERS-COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que, no dia 03 de fevereiro de 2008, o autor que sofrera diversos ferimentos quando se achava dormindo no colo de sua tia no interior do veículo Celta, placas HGX-1463, que fora abalroado na sua parte traseira pelo veículo ônibus placas KNT-1855, dirigido pelo preposto da requerida Aderbal Pereira dos Santos. Em razão do acidente, o autor que contava com apenas dois anos de idade, suportara traumas psicológicos, irritação, dificuldade para dormir, inquietude e permanecera choroso e assustado por vários dias. Por isso, pediu a condenação da parte requerida a lhe ressarcir os danos extrapatrimoniais em montante não inferior a cinquenta salários mínimos. Com a inicial, aditada (folhas 39/44) vieram documentos. 

Citada a parte requerida por via postal (folhas 54), deixou de comparecer na audiência de tentativa de conciliação designada e tampouco ofereceu contestação (folha 56).

A ilustre representante do Ministério Público pediu a certificação do decurso do prazo da ré para contestação (folha 60).

Após, a ré compareceu espontaneamente nos autos juntando instrumento de procuração e cópia de seu estatuto social acompanhado de atas de assembleias (folhas 62/108).
Por conseguinte, a Ilustríssima representante do Ministério Público ofereceu parecer opinando pela decretação da revelia da ré, requerendo a produção da prova pericial médica visando apuração da extensão dos danos sofridos no autor (folha 117).

Deferida a produção da prova pericial (folha 124), veio o laudo do IMESC (folhas 153/158).

Foi colhido o depoimento da única testemunha do autor por meio da carta precatória expedida ao Juízo de Direito da Comarca de Suzano-SP (folha 268/269).

Às folhas 287/289, o Ministério Público se manifestou pelo acolhimento integral do pedido do autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e, por fim, a prova pericial produzida são o bastante para a prolação da sentença, independentemente de outras provas. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, devidamente citada, a parte requerida deixou de apresentar contestação consoante se depreende do termo de audiência de tentativa de conciliação (folhas 56), tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, a corroborar as alegações constantes da petição inicial, observa-se que a dinâmica dos fatos restou confirmada pelos relatos constantes do Boletim de Ocorrência de folhas 390/32 que assim descreveu a ocorrência: 

 ?(...) o coletivo acima cadastrado da Viação Unicoopers dirigido por Aderbal, veio a se chocar contra o veículo Celta dirigido por Roberto, o qual estava parado no semáforo. Com o impacto dos dois veículos, os ocupantes do coletivo, sendo eles Luzinete e Lucas e os ocupantes do Celta, sendo eles Roberto, Maria Helena e Tamy, sofreram lesões corporais e todos eles foram socorridos ao Hospital Universitário, onde foram medicados (...)?

Portanto, observadas as presunções decorrentes da revelia, que estão amparadas pela prova produzida com a petição inicial, é de se ter por certo que a culpa pela ocorrência do acidente foi do preposto da requerida, que se chocou com veículo que se encontrava parado, devendo responder pelos danos causados. 

Dano esse que se configura, mesmo sem a existência de lesões ou sequelas, em razão do trauma decorrente da colisão, que motivou o pronto atendimento médico do autor, ainda em idade tenra no momento do acidente, como dá conta o documento de folhas 34, que supera o mero dissabor, justificando a reparação, como opinado pela Ilustríssima Representante do Ministério Público:

?Surpreendido pela colisão o menino, que contava com dois anos de idade na época do evento e foi subitamente acordado pelo embate, ficou aterrorizado e inquieto por vários dias. A existência de dano moral e abalo psicológico pela dor ocasionada pelas lesões e trauma sofrido é, pois, evidente, muito embora não tenham restado sequelas físicas ou incapacidade? (folhas 287/289).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize o autor pelos danos morais decorrentes do acidente sofrido, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? dentre as quais a inexistência de lesões ou sequelas -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização para os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condena a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizada pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
