

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0118023-81.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Raimundo de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ANTONIO RAIMUNDO DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em suma, que foi titular de conta no banco réu, com a finalidade única de formalizar empréstimo, conta que foi encerrada quando do pagamento de todas as prestações, em junho de 2004. No entanto, alega que, após três anos e meio do encerramento, passou a receber cartas do réu comunicando a devolução de cheques, com ameaça de inclusão no CCF. Sustenta que não emitiu os cheques e que seu nome foi indevidamente incluído no CCF, o que lhe gerou prejuízos. 
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.57/65). Sustenta que não deu causa aos fatos, sendo que o ônus da prova incumbia ao autor. Impugnou o pedido indenizatório.
Não  houve réplica.
As partes requereram o julgamento antecipado.
Em decisão de fls.94, foi determinada a apresentação de extratos e do cartão de assinatura do autor.
Foram juntados extratos, sem movimentação desde 2004.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor era titular de conta no banco réu, conta encerrada em 2004 (fls.23 e 101/102).
Discute-se na presente a emissão dos cheques 1138, 1140 a 1145, 1147, 1149 e 1150, títulos que foram devolvidos pelo réu e inscritos no CCF (fls.26/35).
Evidente a falha do réu.
Com efeito, totalmente desnecessária a realização de perícia grafotécnica, como suscitado a fls.94.
O erro do réu é patente.
Ainda que possa ser admitida a emissão de cheques após o encerramento da conta, por má-fé de correntista que não inutilizou o talão, no caso em tela verifica-se da microfilmagem que os títulos foram adulterados, estando em nome de Carlos R Veiga de Souza, e não no nome do autor.
A contestação é genérica, sem esclarecimento do ocorrido.
Presume-se, assim, que houve fraude, com a emissão de cheques em nome de terceiros, mas com os dados da conta que era de titularidade do autor.
Evidente que o réu, ao devolver os cheques pelo motivo 35, admitiu a fraude, sendo que não poderia ter notificado o autor, com envio de seu nome ao CCF, se os títulos estavam em nome de terceiro.
Os danos morais suportados pelo autor são presumidos, observando-se que chegou a receber ameaça de bloqueio de seu cartão de crédito, conforme fls.44.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que acabou por excluir as anotações ? fls.33/35), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$25.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$25.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
