

DESPACHO

Nº de autos e classe:0118841-26.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Silva de Vasconcelos
Requerido:William Cabrera Viana
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 21 março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

PAULA SILVA DE VASCONCELOS, menor absolutamente incapaz na época da propositura da demanda, representada por MAURA MAIRA SILVA DE VASCONCELOS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 10.327.138-7 ingressou com ação civil de indenização contra WILIAM CABRERA VIANA por entender que o réu teria praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/33) pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da falha na prestação de serviços médicos, pois em razão de erro médico na execução de ?peeling? surgiram grandes lesões, havendo abandono do tratamento realizado.

Pretende condenação por dano moral e material.

Devidamente citado (fl. 50/53) o réu ofertou defesa (fls. 55/82) onde sustenta: a) obrigação de prestação do serviço médico seria ?meio? e não ?fim?; b) responsabilidade civil depende de demonstração de culpa, na forma do artigo 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor; c) inaplicabilidade da inversão do ônus da prova; d) não há nexo causal entre o dano e a conduta diligente do réu; e) conferiu atendimento adequado à autora; f) lesões seriam oriundas de mordidas de insetos; g) autora deveria realizar tratamentos ?pré peeling? e ?pos peeling? em sua residência; h) autora não concluiu o tratamento; i) inexistência de danos materiais ou morais a serem indenizados; j) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 86/89), realizou-se audiência (fl. 95), após duas ausências da autora no exame pericial (fls. 115, 136), sendo apresentado laudo pericial (fls. 168/171), afastando-se a impugnação (fl. 185).

As partes manifestaram-se em memorial (fls. 187/191 e 193/195) defendendo suas posições anteriores.

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.

A autora pretende receber indenização por dano moral em decorrência de tratamento médico que entende equivocado.

Muito embora seja possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, não se pode perder de vista que tratando-se de profissional liberal aplica-se a regra do artigo 14, §4º, exigindo-se ato culposo para configuração da responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:

?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

A prova pericial produzida indica a inexistência de ato culposo por parte do réu e a ausência de nexo causal entre o tratamento e as lesões da autora.

O laudo pericial concluiu (fls. 391/392):
?...
Neste caso, foi bem indicado o peeling, de uma modo geral bem tolerável, a ardência em que refere está dentro da normalidade, as bolhas podem ocorrer, mas não é o habitual, portanto as orientação ao paciente quanto aos efeitos colaterais e condutas a seguir como uso de algum crema a base de cortisona e protetor solar é muito importante para que tenha um bom resultado. O fato de na época ser menor de idade, fica o responsável as orientações. Pelo que consta nos autos, teve sim orientação. Podemos notar ao exame clínico, algumas sequelas, como hipocromia.
Conclusão: não há nexo causal, pois não tem como provar se realmente foi realizada os cuidados pós peeling.? (erros no original, destaque intruduzido)

Percebe-se, do teor do laudo, que o procedimento adotado foi adequado ao quadro clínico da autora.

Também mencionou que os sintomas alegados como bolhas e ardência são comuns e que  houve advertência quanto aos efeitos colaterais.

Importante que se ressalte, ter a perícia esclarecido sobre a importância do tratamento pós peeling, que não foi demonstrado pela autora.

Não se pode exigir que os tratamentos produzam, sempre, o resultado esperado sem efeito colateral e, somente, tem o dever de realizar todos os procedimentos normais e embasados na literatura médica para as enfermidades que lhes são apresentadas, já que se trata de verdadeira ?obrigação-meio?.

No caso em apreço o réu aplicou técnica médica adequada e habitual, não havendo indício de equívoco, abuso ou negligência na prática médica.

Pela prova técnica produzida, não se pode dizer que houve erro ou vício no procedimento adotado, sendo inaplicável a teoria ?perda da chance?, já que a indenizabilidade depende de demonstração de efetivo equívoco, o que não ocorreu.

Inexistindo o error in procedendo, a obrigação meio foi adequadamente cumprida e não há espaço para a ocorrência de ato ilícito ou conduta culposa.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não haver responsabilidade civil do réu no quadro clínico da autora, pois todos os cuidados, adequados a técnica médica, foram tomados, o que inviabiliza a indenização por danos morais ou materiais. 

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I. 
Itaquera, 17 de novembro de 2010.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
