

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118071-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Romano
Requerido:Transportes Gabardo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
CARLOS ROMANO ajuizou a presente ação em face de TRANSPORTES GABARDO LTDA. e ERITON LAERTE MARIN CASSABONE alegando, em síntese, que no dia 06 de junho de 2008, por volta das 12h20min, estava na condução de seu táxi Toyota Corolla XEI 1.8 automático, ano de fabricação/modelo 2005, placa DJF 1320 na Rua João Tibiriça. Aberto o semáforo, atravessou o cruzamento. Já na Rua Monte Pascal, teve seu automóvel abalroado pelo veículo VW, modelo VW 17.250 CNC, tipo trator, placa ISY 3300, atrelado a uma carroçaria aberta, marca Três Srta 2, placa ITD 3300, de propriedade da demandada e conduzido pelo réu. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo da empresa demandada, que avançou o semáforo vermelho no cruzamento, pleiteia sejam ambos condenados a lhe indenizar os danos materiais consistentes, nos lucros cessantes correspondente aos setenta e seis dias que ficou impossibilidade de usar o automóvel para o trabalho; na cancelamento da apólice pela perda total do veículo; na perda parcial do bônus do seguro; na desvalorização do veículo entre a data do sinistro e a data efetiva do recebimento da cobertura securitária; na despesa efetuada com a transferência de categoria do veículo sinistrado junto à Prefeitura de São Paulo; bem como os danos morais experimentados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 76/85, admitiram os demandados sua culpa pelo acidente de trânsito, cingindo-se à controvérsia acerca dos danos morais e valores pleiteados a título de reparação dos danos materiais.
Pois bem, restaram incontroversos que o demandante exercia a função de taxista e, em decorrência dos danos de grande monta causados no automóvel, conforme, aliás, fls. 15/17, 22/24 e fotografias de fls. 39/47 - perda total -, a impossibilidade do desempenho de sua atividade laborativa desde o dia seguinte ao acidente (07 de junho de 2008) até o pagamento da indenização pela seguradora (21 de agosto de 2008), a perfazer, segundo ele próprio estimou, setenta e seis dias.
De acordo com a declaração emitida pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo a fls. 20, o valor do ganho diário do autor correspondia a R$182,00, do que, todavia, deve ser abatido o percentual de trinta por cento a título de despesas com combustível e manutenção do veículo para se alcançar o valor líquido diário de R$127,40.
Não se pode olvidar outrossim, que a seguradora já indenizou o autor da quantia de R$1.050,00 a título de lucros cessantes, conforme fls. 24.
Desta feita, faz jus o demandante ao montante de R$8.632,40  - [(76 x R$127,40) - R$1.050,00] - para ressarcimento da perda dos ganhos decorrentes da interrupção do seu trabalho. 
Os documentos de fls. 29/20 comprovam, por seu turno, o gasto pelo demandante em 25 de agosto de 2008 de R$33,65 para a transferência da categoria aluguel para a categoria particular do veículo junto à Prefeitura de São Paulo.
Infere-se da apólice de fls. 21 que o seguro contratado pelo autor tinha vigência para o período de 05 de dezembro de 2007 a 05 de dezembro de 2008, com prêmio de R$2.369,04 (4 x R$592,26), tendo ocorrido o cancelamento a partir de 07 de junho de 2008 em razão do sinistro com indenização integral, consoante fls. 22. 
Logo, deve o autor ser ressarcido do prêmio pago pelos seis meses de cobertura, cujo uso restou prejudicado em decorrência do cancelamento da apólice (R$2.369,04 : 2 = R$1.184,52).
O documento de fls. 21 comprova que o autor enquadrava-se na "classe de bônus 10", passando, após o sinistro, para a "classe de bônus 5", conforme orçamento de fls. 26.
Tendo o autor de acionar o seu próprio seguro, sopesada, no mínimo, a demora da seguradora da empresa-ré em oferecer-lhe um posicionamento concreto acerca da cobertura, à vista da documentação constante dos autos, faz Carlos jus à diferença decorrente da perda da classe do bônus, consoante orçamentos de fls. 25 ("classe bônus 10 - prêmio de R$3.263,30) e fls. 26 ("classe bônus 5 - prêmio de R$3.641,51), no importe de R$405,21.
Pertinente à alegada diferença oriunda da depreciação do valor do veículo entre a data do sinistro e a data da efetivo pagamento da indenização pela seguradora, anoto que o autor não carreou ao bojo dos autos documento hábil a demonstrá-la.
Melhor sorte não socorre o autor quanto à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência das condutas dos réus, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por CARLOS ROMANO em face de TRANSPORTES GABARDO LTDA. e ERITON LAERTE MARIN CASSABONE para condenar os demandados, solidariamente, a pagar ao autor a título de indenização pelos danos materiais suportados as quantias de: R$8.632,40, corrigida monetariamente desde 21 de agosto de 2008 (fls. 24), acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$33,65, corrigida monetariamente desde o desembolso (25 de agosto de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$1.184,62, corrigida monetariamente desde o cancelamento da apólice, em 07 de junho de 2008 (fls. 22), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e R$405,21, corrigida monetariamente desde novembro de 2008 (fls. 25/26), acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
