

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118937-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jucilene Lopes Araújo Rodrigues
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek


Vistos.



JUCILENE LOPES ARAÚJO RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER, pelo rito ORDINÁRIO, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, aduzindo que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia. Ocorre que mesmo tendo efetuado o pagamento da fatura com vencimento em 01 de setembro de 2008, seu nome foi lançado nos cadastros restritivos de crédito por conta desse débito, conforme informações obtidas no comércio em abril do ano seguinte, quando tentava adquirir um eletrodoméstico.   
 

Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito representado pela citada fatura, bem como pela condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Inicial e documentos a fls. 02/18.


A ré foi citada (fls. 22) e ofereceu contestação (fls. 45), aduzindo, em síntese, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por ser confusa e carente de coerência lógica; diante da precariedade dos fatos narrados na peça vestibular, teriam sido violados os princípios da ampla defesa e do contraditório, aduzindo ainda que o Juizado Especial seria incompetente para conhecer da causa ante a complexidade da matéria. No mérito, alega que analisou a linha em questão, não encontrando qualquer irregularidade, mantendo todos os débitos, esclarecendo que os pulsos foram medidos com exatidão, devendo-se respeito, outrossim, ao princípio do pacta sunt servanda, não se podendo admitir que a adquirente se desincumbisse do pagamento da multa por rescisão antecipada do contrato, já que tornaria a relação onerosa para a fornecedora. A final, aduziu a ausência do dano moral alegado, ante a inexistência de seus requisitos autorizadores no caso concreto, além de faltar fundamento para a concessão de tutela antecipada, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos.


A autora replicou (fls. 89/91).


Realizada audiência nos termos do art. 331 do CPC, a conciliação restou infrutífera (fls. 125).


É o relatório.


D E C I D O .


A questão é de fato e de direito. A questão, todavia, dispensa a produção de provas em audiência, sendo certo que a documental necessária teria de ser apresentada pelas partes na fase postulatória, motivo pelo qual resta por prejudicada a dilação probatória (CPC, art. 330, I).

sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, j.27.02.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p.7.935);
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. (STJ ? 3ª Turma, Resp 251.038/SP ? Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho);
PROCESSO CIVIL ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INEXISTÊNCIA ? RECURSO DESPROVIDO ? Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa (STJ ? AGA 228.946 ? SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 23.10.2000 ? p.143).

A matéria, posta sob preliminar de inépcia da inicial, por falta de clareza, coerência lógica, é claramente despropositada. Há logicidade entre os fatos suficientemente narrados na inicial, as conseqüências jurídicas decorrentes do suposto ilícito perpetrado pela requerida, e os pedidos formulados naquela peça.


Por uma simples leitura da petição inicial, observa-se que a autora pretende a declaração de quitação de débito já pago, com a reparação de danos morais, por conta de indevida inserção de restrição de crédito em seu nome, tanto que se permitiu inferir da defesa técnica apresentada pela requerida. 
De outra parte, resta prejudicada a análise da preliminar de incompetência dos Juizados Especiais para conhecer da causa, posto que a presente ação tramita perante este Juízo Comum. 


Quanto ao mérito, a requerida se defende alegando regularidade da linha telefônica, exatidão na medição dos pulsos, respeitabilidade ao princípio do pacta sunt servanda, legitimidade da multa por rescisão antecipada do contrato. 


O teor da inicial, todavia, não alude a essas matérias. A autora não deduz seu pedido com fundamento em defeitos na linha telefônica, na forma como foram computados os pulsos, muito menos quer rescindir o contrato com isenção multa. Busca apenas o reconhecimento de quitação de um débito já pago, a exclusão de seu nome perante os cadastros restritivos de crédito, além da devida reparação moral. Daí porque aquelas questões divorciadas do fundamento fático apresentado pela autora são estranhas à lide, não merecendo qualquer apreciação.


Diante das controvérsias posta em debate, insta salientar que a relação havida entre as partes é inegavelmente de consumo, razão pela qual, deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.


Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, a hipótese em tela, então, enseja a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora em face da fornecedora.  


A essa incumbiria demonstrar, destarte, a ausência de dano à honra de sua cliente, comprovando, de forma cabal, que providenciou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em prazo razoável para constatação do pagamento e posterior regularização. 


O conjunto probatório produzido nos autos, todavia, milita em desfavor da requerida, já que, embora a autora tenha realizado o pagamento com atraso (fatura com vencimento aos 01.09.2008, somente paga aos 17.12.2008), seu nome permaneceu maculado até 22.07.2009 (cf. consulta de fls. 18), ou seja, mesmo após a quitação da parcela, a restrição perdurou no mínimo por mais 7 meses. 


Dessa forma, o excessivo prazo de permanência do nome da autora em cadastros de restrição credíticia após a quitação do débito, se revela apto a configurar o reclamado dano moral. 


A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça e do Colégio Recursal do Estado já firmou entendimento no sentido de existir lesão à honra quando ficar demonstrada a manutenção da mácula por relevante período de tempo após a quitação da dívida.


Nesses termos a Súmula n ° 26 do Colégio Recursal Unificado do Estado de Sâo Paulo, de seguinte teor:

Súmula 26: O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. 


Assim, tendo a ré efetuado a exclusão da restrição muito tempo após um período razoável para a constatação do pagamento, deve-se acolher a pretendida indenização.


Em face disso, é inegável que a autora não deveria pagar os valores referentes a tais débitos, sendo de rigor, ainda, reconhecer que a inserção do seu nome em cadastro de inadimplência por conta desse valor, também deve ser tida como indevida. 


Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do pólo passivo, de natureza objetiva (arts. 12 e 14, ambos da Lei n.° 8.078/90).


A doutrina acerca da matéria assentou:


A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).


Delineada a responsabilidade objetiva da ré, pela natureza consumerista da relação travada com a autora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa.


O artigo 43, § 1°, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão.

Neste diapasão, estabelecendo-se a veracidade como um dos parâmetros dos bancos de dados e cadastros de consumidores, os órgãos de proteção ao crédito devem se pautar pela rigorosa idoneidade das informações repassadas ao comércio e à praça em geral.


A doutrina acerca da matéria assentou:


A jurisprudência brasileira, interpretando o CDC como um sistema, considera que a falha no dever de cuidado na prestação, registro e aviso do consumidor na abertura e manutenção de cadastros e bancos de dados regulados pelo CDC é um fato do serviço de consumo. Os bancos de dados são relação de consumo e toda a vítima (pessoa física ou jurídica) de falhas nos deveres de cuidado, de informação e de cooperação destes 'fornecedores' (e a sua cadeia solidária de informantes ou fornecedores diretos ao consumidor) é, ex vi art. 17 do CDC, equiparada a consumidor, podendo utilizar todo o sistema ? material e processual ? de proteção do CDC (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1 a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 547).


Manteve a ré a inserção indevida da restrição em nome da autora, mesmo devendo saber que o débito já não mais lhe poderia ser imputado, diante do pagamento efetuado, embora intempestivamente. Trata-se de ato negligente no desempenho de suas atividades profissionais, porquanto não efetuou o devido controle de constatação de pagamentos de faturas, verificando-se defeito na prestação de seus serviços.


Insta salientar, ademais, que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça e do Colégio Recursal de São Paulo é pacífica no sentido de reconhecimento do dano moral pela simples existência e manutenção de restrição creditícia indevida perante cadastros de inadimplência:


DANO MORAL - Inclusão indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes da SERASA - Procedência decretada com base na revelia do réu - Falta de prova de que a inclusão tinha motivo legítimo - Presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial - Fato que dispensa a prova do dano extrapatrimonial, que é presumido (1º TACSP ? A.C. n° 828.170-1 - rel. CAMPOS MELLO ? 12ª Câmara ? 16.05.2000);


O CASTRAMENTO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO É CAUSA, POR SÍ SÓ, DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, QUANDO SE TRATAR DE ÚNICA INSCRIÇÃO, E, DE FORMA EXCEPCIONAL, QUANDO HOUVER OUTRAS INSCRIÇÕES REGULARES (Enunciado nº. 27).


Quanto ao mais, tem-se que se assentou jurisprudencialmente, entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ex facto, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples causação, diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, mais, pois, de prova de prejuízo moral. 


Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.


No caso em tela, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pela autora, por ato de pura negligência da requerida, que manteve restrição creditícia, por dívida que não era mais exigível. Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado.


Na fixação do quantum da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor. Diga-se, ainda, que na fixação da reparação, não se leva em conta o fato de o autor da lesão ter com isso auferido alguma espécie de vantagem; porém, a participação do lesado, na sua ocorrência, pode reduzir o sancionamento e, até mesmo, eximir a culpa do lesante.


No que concerne a tal arbitramento, ressalte-se que os Tribunais pátrios têm procurado, à míngua de critérios legais para seu procedimento, valorar as situações submetidas a análise, de modo a evitar que a indenização assim concedida seja fonte de enriquecimento indevido para quem a recebe, ao mesmo tempo em que se busca desestimular o ofensor a repetir o cometimento do ilícito. 


Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, em que o dano moral em questão trouxe conseqüências externas de média gravidade à autora, o valor da indenização deve ser proporcional.


Afigura-se, pois, justa a indenização pelos danos morais causados à autora, no equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), importância essa suficiente para amenizar-lhes os aborrecimentos e o tempo que teve que despender para resolução do problema mencionado nestes autos.


E, por fim, considerando que em ações de ressarcimento de danos morais como a presente, a indicação do montante da pretendida indenização tem caráter meramente estimativo, sua fixação em valor inferior ao pedido não caracteriza sucumbência, nem mesmo parcial (Súmula n° 326 do STJ).


ISTO POSTO, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do crédito constante da fatura com vencimento aos 01.09.2008, bem como CONDENAR a requerida a pagar à autora pelos danos morais fixados, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), monetariamente corrigidos desde a data de sua fixação (S. 362/STJ) e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar do ajuizamento (termo até o qual retroagem os efeitos da citação), bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


            P. R. I. e C.


São Paulo, 29 de abril de 2010




CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
              Juiz de Direito
