

SENTENÇA

Processo:003.07.118155-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]


Vistos, etc.


ANTONIA RODRIGUES BRAGA, qualificada nos autos, promove contra BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a presente ação ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver experimentado dano de natureza moral decorrente de indevido apontamento de seu nome junto a Instituição protetora de crédito, em conseqüência de uso de cartão de crédito mantido junto a ela. Injustificada a conduta do Réu, caracterizado o dano, pede sua citação, o processamento do feito e a final condenação dele no pagamento da indenização que menciona na inicial, além da condenação nos demais consectários de praxe. 
Os Réus apresentam contestação às fls. 42/53, com preliminares.  Argumenta, quanto ao mérito, com a inexistência de culpa em qualquer de suas modalidades. Suscita, ao contrário, haver agido dentro de exercício regular de direito, pois a mora quanto ao pagamento das prestações pactuadas chegou a se caracterizar. Insuscetível de acolhimento o pedido, portanto.

Em 085.04.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É o relatório

D E C I D O

A preliminar de ilegitimidade de parte relativamente ao Réu BANCO ITAÚ S.A. se acolhe. E isso porque a sobredita Instituição Financeira não é responsável pelo apontamento do nome da Autora a restrição creditícia. A legitimidade de parte se aufere tenso-se em vista a relação jurídica de direito material subjacente e na hipótese destes autos tem-se como mais que evidente que inexiste ação de parte de preposto da Ré em questão que justifique sua integração na demanda. 

Quanto ao mérito vale referir que este feito não se afasta às regras elementares que regem a responsabilidade civil aquiliana. Demanda, para tanto, a apuração de um prejuízo, a verificação da existência de uma conduta, a prova do nexo de causalidade entre o primeiro e a segunda e a existência de um agente passivo e de um agente ativo (ainda que, nos termos do Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ, se trate de relação de consumo). É sob o influxo dessas premissas que o Juízo equacionará a demanda.  

Ora, a Autora em nenhum momento refere descumprimento de dever contratual ou mesmo de dever de cuidado objetivo (art. 186 do CC/02) por parte da Ré remanescente. Se havia disposição contratual específica no sentido de que a mora implicaria em rescisão do contrato (como, aliás, é claro em contratos bilaterais) tem-se como evidenciada a legitimidade da conduta adotada pela Instituição Financeira. O que se colhe dos autos indica de forma incontroversa que seu ex-companheiro gerou os débitos que deram origem à cobrança e posterior apontamento a restrição. Contra ele ? à toda evidência ? devem se voltar as pretensões indenizatórias. O elemento de prova da culpa da Instituição Financeira, ademais, que incumbiria ao Autor (em decorrência do preceito insculpido no art. 333, inc. I, do CPC), não foi trazido sequer embrionariamente a estes autos. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta DOU A RÉ BANCO ITAÚ COMO PARTE ILEGITIMA PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA e, por conseguinte, PROCEDO À SUA EXTROMISSÃO DO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA, o que faço com supedâneo no art. 267, inc. VI, 2ª figura, do Código de Processo Civil. CONDENO a Autora no pagamento das custas e honorários incorridos por essa Ré para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa, dispensado o seu pagamento por força da concessão da Gratuidade Processual. JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação à Ré remanescente e condeno a Autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelos réus para a propositura da presente demanda, fixados estes em 15% do valor da dado à causa, dispensado o seu pagamento por força da concessão da Gratuidade Processual.

P.R.I.C.

Campinas, segunda-feira, 26 de abril de 2010

MAURÍCIO SIMÕES ALMEIDA DE BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
