

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.118546-1 - Procedimento Sumário
Requerente:José Aprecido Cavalcante da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Aprecido Cavalcante da Silva ajuizou ação contra A N Comércio e Prestação de Serv. e Banco Itaú S/A. Afirma que é correntista do Banco Itaú, que lhe forneceu um cartão de crédito. Utilizou o cartão para adquirir mercadorias vendidas pela segunda ré por R$ 4860,00, que seriam pagos em 10 parcelas sem juros. O parcelamento não foi aceito nesses moldes e o autor aceitou pagar o débito em menos parcelas, desde que sem juros. Ao receber a fatura, o autor se deparou com dois parcelamentos referentes à mesma compra: um deles em 6 vezes sem juros, e o outro em 9 vezes com juros. O autor entrou em contato com a segunda ré, que disse que havia solicitado o cancelamento de uma das vendas. Na fatura de dezembro de 2007 foi creditado ao autor R$ 4860,00, referente à compra cancelada. No entanto, está sendo debitado R$ 7307,55, em 9 parcelas de R$ 811,95. O autor não conseguiu resolver o problema amigavelmente. Como a fatura do mês de março de 2008 cobrou o parcelamento com juros, o autor não a pagou. O banco descontou da conta do autor o valor para pagamento mínimo da fatura. Tal atitude é ilegal e causa danos à imagem do autor, honesto e cumpridor de seus deveres. Na fatura de abril de 2008 o réu está cobrando a quinta parcela, sem juros, a sexta parcela, com juros, despesas remanescentes da fatura de março, encargos financeiros, juros e multa pela falta de pagamento na data. Todo este martírio teve origem na conduta da segunda ré, que passou duas vezes o cartão de crédito. O banco informou que não era possível a exclusão dos juros do parcelamento feito em nove vezes, o que resulta num valor excedente de R$ 2.447,55. A segunda ré, que receberá o valor da última parcela de compra, não aceitou arcar com o pagamento dos juros. Pediu a declaração de inexigibilidade dos juros cobrados pelo banco, a inexigibilidade dos encargos financeiros, multas e juros advindos da falta de pagamento da fatura na data. Pede também indenização por danos morais.
O banco contestou. Argüiu ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que o Itaucard, responsável pela administração do cartão de crédito, atua como facilitador de negócios e não responde pela qualidade dos bens ou serviços adquiridos. O autor forneceu ao estabelecimento seu cartão e sua assinatura. Os valores foram lançados na fatura para regular recebimento. O Itaucard recebeu pedido de cancelamento e estorno da operação, o que foi prontamente acatado. Se existem divergências, o autor deve buscar esclarecimentos e ressarcimento com a vendedora. Não houve falha na prestação de serviços do Itaucard, que exerceu regularmente seu direito. Não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil. É excessivo o valor pretendido pelo autor.
A ré N. Comércio e Prestação de Serviços de Máquinas e Equipamentos Ltda. ? ME contestou. Alega que não recebeu qualquer valor que não o autorizado pelo autor e pela administradora do cartão de crédito. Não houve negligência. O primeiro parcelamento foi feito a pedido e por autorização do requerente que, ao tomar conhecimento do valor das parcelas, e ser informado que sobre elas incidiriam juros, optou por outro parcelamento, em 6 vezes e sem juros. Em nada contribuiu para o ocorrido.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando, o ITAUCARD, de empresa do mesmo grupo econômico do Banco Itaú, e, principalmente, por ter sido apresentada contestação com todas as alegações que a administradora de cartão de crédito tinha em sua defesa, não será acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Ademais, o réu atribui ao banco a falha na prestação de serviços, especialmente no débito automático supostamente indevido da fatura do cartão.
2. No mérito, os fatos devem ser analisados com cautela, sem necessidade de outras provas, pois é documental a natureza da prova necessária. 
Uma compra foi feita pelo autor em 05 de outubro de 2007 (fls. 16). O autor não aceitou pagar pelo cartão em parcelas, com incidência de juros. Resolveu, então, pagar em 09 parcelas, sem juros. 
Ao receber a fatura do cartão o autor constatou que dois parcelamentos estavam sendo cobrados.
A vendedora dos produtos solicitou o cancelamento da venda feita em parcelas com juros (fls. 17). O banco respondeu para a loja, em 16 de novembro de 2007, informando-a que havia atendido à solicitação de cancelamento.
Em 06 de dezembro o valor da venda foi creditado em favor do autor (fls. 18). Na fatura foram cobradas as parcelas das duas compras que foram pagas com o cartão: parcelada com juros e parcelada sem juros.
Nenhum problema teria o prosseguimento da cobrança das parcelas das duas compras registradas, se uma delas não tivesse juros. Explico: o prosseguimento da cobrança relativa à venda cobrada em duplicidade não teria problema porque o autor recebeu o valor das mercadorias, e então poderia ir pagando as prestações cobradas, se sua soma resultasse no valor da compra, e não no valor da compra mais os juros (R$ 7307,55).
Em dezembro o autor não precisou pagar a fatura, pois o saldo era credor (fls. 18).
Em janeiro de 2008 foram novamente cobradas as duas parcelas, dos dois financiamentos. Também não foi necessário fazer nenhum pagamento.
Em fevereiro o autor pagou a fatura. Foi beneficiado com a compensação de um crédito que ainda tinha em seu favor, e o valor da fatura foi pouco superior à prestação assumida.
Em março de 2008 foram cobradas as duas prestações. O autor não pagou, alegando que o pagamento mínimo da fatura era maior do que a prestação que se comprometeu a pagar. Não se conforma com o débito automático do valor mínimo da fatura, pelo banco.
Há que se observar que o desconto do valor do pagamento mínimo não foi o único débito que deixou o autor com a conta negativa. Ele já estava com saldo negativo antes do débito da fatura (fls. 23), situação que foi agravada pelo débito automático da fatura mas também de outras dívidas. Não é verdade, assim, que o autor contava com o valor ali disponível para saldar seus compromissos. 
Houve equívoco que resultou na realização de duas compras com o cartão de crédito do autor. O equívoco foi sanado pela vendedora e pela administradora de cartão. Não, porém, de forma adequada e respeitosa aos direitos do consumidor. A compra deveria ter sido cancelada e a cobrança das prestações interrompida. Ainda que tenha sido creditado em favor do autor o valor da compra, isso não lhe bastava, pois o autor continuou responsável pelo pagamento dos juros que não quis assumir. Que diferença faz para a administradora cancelar a compra e creditar em favor do autor as prestações já pagas, interrompendo a cobrança das demais; e cancelar tal como foi feito, creditando o valor da compra com a continuidade da cobrança da prestação? Para o autor, contudo, fez diferença, em razão dos juros.
Conclui-se, então, o seguinte: é inequívoca a obrigação da administradora de cessar a cobrança das prestações de um dos financiamentos, aquele contratado com juros. Fica ressalvado o direito de reaver do autor o valor que lhe foi creditado em razão do cancelamento, e que ainda não foi por ele pago.
Mas as conseqüências da conduta das rés trouxeram ao autor aborrecimentos que não tem a gravidade que a inicial quis lhes emprestar. O autor, como já foi mencionado, não tinha boa situação financeira e a situação da dupla compra registrada no cartão a piorou um pouco.
Ambas as rés agiram com culpa. A vendedora da mercadoria permitiu que duas vendas fossem feitas com o cartão do autor. É possível o cancelamento da compra no próprio estabelecimento, após seu registro. Mas isso não aconteceu. Apenas depois da reclamação do autor foi solicitado, e aí foi necessário fazê-lo por escrito, o cancelamento de uma das compras. Em conseqüência, ambas as cobranças constaram da fatura do autor.
A vendedora tentou resolver a situação do cliente, mas responde pela negligência em permitir que duas vendas fossem registradas. Ainda que não tenha recebido mais do que tinha direito, sua responsabilidade permanece intacta.
Mais grave, porém, foi a culpa da administradora do cartão em devolver o valor da compra e continuar cobrando o valor financiado, com juros. Mas em razão das conseqüências estarem relacionadas também à situação econômica do autor, será condenada ao pagamento de indenização no mesmo valor que a vendedora deverá pagar.
Fixo em R$ 1.000,00, para cada réu, o valor da indenização. O valor é adequado para reparar os danos morais decorrentes das tentativas do autor de solucionar a questão. Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, e considerando os demais elementos já analisados, valor maior seria incompatível com sua situação econômica, tendo em vista que a indenização jamais deve servir de fonte de enriquecimento.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada, declarar inexigíveis os juros cobrados (decorrentes do parcelamento da compra em 09 vezes), bem como os encargos, juros e multa decorrentes da falta de pagamento da fatura do cartão no vencimento. Pelos danos morais, condeno as rés ao pagamento de indenização ao autor, no valor de R$ 1.000,00, cada uma, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da decisão. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
