

SENTENÇA

Processo n°: 0118510-32.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




RONALDO GERALDO DA FONSECA propôs ação ordinária de declaração cumulada com perdas e danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, HOSPITAL NOSSA SENHORA DO PARI, a noticiar que em 24.12.05, teria sido vítima de uma agressão praticada por terceiro, que lhe atingiu a cabeça com uma barra de ferro, tendo dado entrada no Hospital Nossa Senhora do Pari por volta das 04h20min, aonde foi submetido a uma sutura e liberado às 06h00. 


Ao chegar a sua residência, o autor apresentou piora no estado de saúde e foi levado ao Hospital do Mandaqui, aonde constatou-se a existência de uma fratura e hematoma, num quadro de traumatismo encefálico, sendo que por força dos acontecimentos, sofre sequelas de cunho neurológico irreversível, restando impossibilitado de exercer sua profissão de operador de telemarketing.


Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, não inferior a 50 salários mínimos, bem como pagamento de pensão vitalícia no valor de dois salários mínimos desde o evento, devidamente corrigido, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


A FESP contestou a assinalar que não há comprovação nos autos de procedimentos incorretos durante o atendimento médico, de sorte a inexistir responsabilidade estatal, a enfatizar que noticiada falta do serviço de atendimento não é objetiva, a asseverar de qualquer modo, ser excessiva a pretensão indenizatória.


O Hospital, Maternidade e Pronto Socorro Nossa Senhora do Pari Ltda contestou apresentando sua versão dos fatos, no qual o autor relatou ter batido com a cabeça, razão pela qual foi examinado pelo corpo médico, que com base em uma medida de reação e resposta do Sistema Nervoso Central, permitiu-lhes verificar a consciência do paciente, o qual foi suturado e liberado, mas com o aviso de retorno em caso de piora, por isto não pode ser traçada uma responsabilidade entre o atendimento prestado pelo Hospital e os danos que vem a reclamar, não se configurando igualmente o dano moral.


O autor apresentou réplica e saneou-se o feito, a deferir tão somente a produção de perícia médica, cujo laudo foi submetido à crítica das partes.


O autor pleiteou a produção da prova oral, e diante da negativa, ele interpôs agravo em sua forma retida. Ao final se manifestaram em memoriais.

 
É O RELATÓRIO. DECIDO.


O pedido não procede.


O autor assinala ter sido atendido no Hospital Nossa Senhora do Pari na data de 24.12.05, após ter sido atingido na cabeça por uma barra de ferro, e no local não teriam de imediato constatado a fratura e hematoma cranial, o que só ocorreu horas depois, quando teve piora no estado de saúde e foi encaminhado ao Hospital do Mandaqui (fls. 31/31 verso).


No estabelecimento o autor não teria informado que fora agredido por barra de ferro, mas sim que apenas bateu a cabeça, e após o exame, ele foi orientado a retornar em caso de piora, e levou-se em conta que com isto seria prontamente atendido, por residir a 300 (trezentos) metros do estabelecimento.


Salientou-se na resposta que teria sido adotado procedimento diverso no réu, caso tivesse o autor informado ter sido vítima de agressão com barra de ferro, caso em que, ele seria encaminhado ao Hospital do Mandaqui, por ser ele referência na área de neurologia, ao invés de meramente ser encaminhado para a ortopedia, aonde foi suturado (fls. 44 e 64).


O perito do IMESC é especialista em neurologia, e foi enfático em dizer que o procedimento adotado no réu foi o compatível com as circunstâncias, pois o corpo médico constatou a existência de um quadro de pupilas isocóricas, fotorreagentes, sem perda de consciência, orientado e sem sinais de fratura (fls. 43 e 397).
 

Diante de tal quadro, não existem elementos para demonstrar culpa dos réus.

  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO promovida por RONALDO GERALDO DA FONSECA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC


São Paulo, 2 de setembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
