

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118316-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rosa Serni Loureiro, CPF 113.558.188-69
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp, AUSENTE.
Requerido:Brasil Telecom S/A
Preposto:Sra. Mayra Lie Miyamoto, RG 44990323
Adv.:Dr. Fernando Jorge Grassia Dantas, OAB/SP 267.146

Data da audiência:11/06/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A autora desistiu da ação em relação à Brasil Telecom, que não se opôs ao pedido. 
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao pedido de desistência, nada obsta sua homologação. Por outro lado, diante da ausência injustificada da corré Telesp, presumo a veracidade dos fatos alegados na petição inicial, não desmentidos por qualquer dado concreto de prova. Logo, impõe admitir que, por falha técnica imputável à ré, a autora foi vítima de cobrança indevida, quitada para evitar a inclusão de seu nome na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Destarte, a autora tem direito à restituição em dobro do indébito, pois descartado o engano justificável. Aliás, a Telesp, mesmo depois do questionamento da autora, possibilitou que a dívida impugnada fosse cobrada por uma parceira contratual sua, o que surpreendeu a autora, que se sentiu enganada, desprestigiada, perturbada em sua tranquilidade e ofendida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fm, a autora não teve mais problemas com ligações por ela não reconhecidas, o que indica que o problema técnico foi solucionado. Ante o exposto, a) homologo o pedido de desistência em relação à corré Brasil Telecom, julgando o processo extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC; b) no tocante à Telesp, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$190,76, acrescidos de correção monetária desde 22 de setembro de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$198,82 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                         

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
