

SENTENÇA

Processo nº:0118208-24.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Via Veneto Roupas Ltda
Requerido:Car-dani Confecções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda





Vistos.





Via Veneto Roupas ltda., qualificada nos autos, promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra Car-Dani Confecções Ltda., alegando, em suma, que, a despeito ter mantido qualquer relação comercial com a ré, a dívida no montante total de R$101.448,00 foi devidamente paga, objeto da nota fiscal nº 7045, referente à aquisição de mercadorias em 31 de janeiro de 2006. Salienta que a nota fiscal não foi objeto de desmembramento, tendo a autora sido surpreendida com aviso de protesto no valor de R$10.080,00. O título é nulo e inexigível, razão pela qual não prospera a cobrança. Requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade do título protocolado sob nº 0553 em 19 de junho de 2006, no valor de R$10.880,00 perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, tornando definitiva a liminar concedida no apenso, além das verbas de sucumbência. Com a inicial (fls.02/07), vieram documentos (fls. 08/53).
Foi determinada a citação (fl.56).
Esgotadas as tentativas de localização da requerida, foi  mesma citada por edital (fls. 78/79), sendo apresentada contestação pela Curadora Especial (fls. 95/97), alegando nulidade da citação editalícia, eis que não teriam sido tentada a citação na pessoa dos sócios. No mérito afirma que a duplicata foi transmitida por endosso a Wega Factoring, devendo a mesma integrar o polo passivo.
Réplica acostada a fls. 105/111 impugnando a pretensão de chamamento ao processo do endossatário.
Instadas à especificação de provas, a autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl.116).
Sobreveio despacho de fl. 118, determinando a tentativa de citação pessoal, a qual também restou infrutífera (fl. 128).
Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto, entre as mesmas partes, na qual foi deferida a liminar para sustar os efeitos do protesto mediante caução (fls. 50).
É o relatório.
Decido.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que defesa apresentada pela diligente curadora especial não tem o condão de afastar os fatos deduzidos na petição inicial, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
As ações, principal e cautelar, são procedentes.
Afasto a preliminar de chamamento ao processo da empresa faturizadora, eis que, em se tratando de título causal, não havendo nos autos a prova inequívoca da existência de compra e venda mercantil, correta a declaração de inexigibilidade das duplicatas, que não poderiam ter sido sacadas e protestadas contra o autor, tratando-se de litisconsórcio passivo facultativo, não se configurando as hipóteses delineadas no artigo 77 do Código de Processo Civil.
Neste sentido, v. aresto proferido na Apelação Cível nº 0133599-51.2008.8.26.0100 pela Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Rebello Pinho:
PROCESSO Julgamento antecipado da lide - Inexistência de cerceamento do direito de defesa Ponto controvertido envolve questão exclusivamente de direito, suficientemente esclarecida pela prova documental constante dos autos, não demandando a produção de outras provas, inclusive a prova oral pretendida pela apelante. PROCESSO Chamamento ao processo inadmissível o deferimento do chamamento ao processo pretendido, visto que não encontra amparo em nenhuma das hipóteses do art. 77, III, do CPC. PROCESSO Chamamento ao processo Na espécie, a pretensão de chamamento ao processo não encontra amparo no art. 77, do CPC, porque: (a) não cabem em relação a coobrigados cambiários; e (b) é inadmissível quando não existe nexo obrigacional do terceiro chamado com o autor, pelo direito material, em que lastreada a pretensão deduzida na inicial, ou, em outras palavras, quanto introduz fato novo no litígio, como acontece, em que a solidariedade não decorre diretamente e incondicionalmente da previsão legal ou contratual - Ademais, não é obrigatório, e deve ser indeferido, quando se verificar que procrastinará a marcha normal do processo, caso dos autos, porquanto o feito já foi sentenciado, não se justifica a anulação da sentença, para processamento de chamamento do processo, uma vez que a ré chamante poderá demandar contra o terceiro, em ação própria, o que entender direito. DÉBITO Reconhecida a quitação do débito objeto das duplicatas e o protesto indevido, não merece reparo a r.sentença, quanto à deliberação de declaração de inexistência do débito e cancelamento dos protestos efetivados. RESPONSABILIDADE CIVIL Existência de quitação do débito objeto da duplicata objeto da ação e protesto indevido dessa cártula, por culpa da sacadora ré, uma vez que efetivado, após a satisfação sua quitação, mediante pagamento com quantia decorrente contrato particular de compromisso de verba de bonificação ajustado entre as partes, sacada e sacadora, sendo, a propósito, irrelevante discussão acerca da culpa e descumprimento do mandato pelo endossatário mandatário, uma vez que a sacadora endossante-mandante responde perante a sacada pelos danos causados pelo endossatário-mandatário, por atos praticados no exercício do mandato, restando a ação regressiva contra o procurador desobediente - Configurado o ato ilícito da ré sacadora endossante, por endosso mandato, consistente no protesto de títulos já quitados, pelo banco endossatário-mandatário, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré sacadora na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Protesto indevido de titulo constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização fixada na quantia de R$6.220,00, com correção monetária a partir da data deste julgamento. Recurso provido, em parte. (...)Neste sentido, a orientação: (a) de Humberto Theodoro Júnior: A norma (refere-se ao art. 77, do CPC), no entanto, não se aplica ao coobrigados cambiários, porque, diversamente da solidariedade civil, não há entre os diversos vinculados à mesma cambial unidade de causa nem de responsabilidade. Os diversos coobrigados, no direito cambiário, só aparentemente são solidários (no que toca a responder cada um, por inteiro, pela dívida), pois, na realidade, a obrigação de cada um deles é autônoma, independente e abstrata, contando com causa própria. (...) Já no chamamento ao processo, o réu da ação primitiva convoca para a disputa judicial pessoa que, nos termos do art. 77, tem, juntamente com ela, uma obrigação perante o autor da demanda principal, seja como fiador, seja como coobrigado solidário pela dívida aforada. Vale dizer só se chama ao processo quem, pelo direito material, tenha um nexo obrigacional com o autor. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 142/143, item nº 123, o destaque não consta do original); (...)CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide ? Declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil já quitada e cancelamento do protesto - Alegação da suposta credora de que pretendia produzir provas demonstrando responsabilidade de terceiro pelo registro impugnado - Indeferimento de denunciação da lide e/ou chamamento ao processo da casa bancária mandatária que teria causado prejuízo à parte - Improcedência ? Inutilidade das provas invocadas e descabimento da intervenção de terceiros que não se relacionaram com a então devedora do título - Discussão que, após ser proferida sentença de mérito denegando a intervenção, só cabe por via própria e com farta demonstração do excesso de mandato alegado - Inexistência de cerceamento - Preliminar repelida. DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata mercantil quitada - Negativação do nome da sacada - Abalo à imagem e crédito da pessoa jurídica - Necessidade de fixação de verba indenizatória que traduza censura e imponha adoção de melhor conduta pela sociedade empresária causadora do dano - Majoração da indenização para dez mil reais ? Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim. (19ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9185565-84.2000.8.26.0000, rel. Des. Ricardo Negrão, v.u, j. 20/09/2005, o destaque não consta do original).
  Portanto, o contrato de factoring constitui operação de risco para o faturizador, pois ao adquirir os créditos acaba por assumir os riscos de sua liquidação e eventual inadimplemento, de forma que não há como negar que a corré assumiu o risco de estar obtendo título emitido sem causa.
  Feitas tais considerações, passo a analisar o pedido, o qual deve ser julgado procedente.
  Não há nos autos comprovantes de entrega das mercadorias supostamente adquiridas pelo autor.
  A duplicata mercantil é titulo causal, vinculado ao negócio jurídico subjacente, necessitando, para sua validade, da efetiva prova da entrega e recebimento da mercadoria ou serviço.
 Não havendo prova da realização do negócio comercial, a duplicata não poderia ter sido emitida, devendo a requerida certificar-se da procedência da mesma e conferir a regularidade da emissão.
Conforme entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a causa debendi pode ser discutida até em face do endossatário, mesmo que de boa-fé, sendo certo, ainda, que a ausência de protesto não impede a ação de regresso contra o endossante.
 Trago à colação o seguinte julgado:
DIREITO COMERCIAL. DUPLICATAS. NEGÓCIO MERCANTIL SUBJACENTE NÃO APERFEIÇOADO. AUSÊNCIA DE ACEITE. ABSTRAÇÃO. APONTAMENTO LEVADO A EFEITO POR BANCO-ENDOSSATÁRIO. EXIGÊNCIA LEGAL (ART. 13, § 4º, DA Lei nº 5.474/68). DIREITO DE REGRESSO. DECISÃO IMPEDITIVA DO PROTESTO. EFEITOS. RECURSO PARCIALMENTE ACOLHIDO.
1.As duplicatas sem aceite não adquirem abstração, sendo lícito à sacada, em casos tais, opor também ao portador-endossatário o motivo pelo qual deixou de aceitá-las (inexistência ou não aperfeiçoamento do negócio mercantil subjacente).
2.O apontamento levado a efeito pelo endossatário é, por imperativo legal (art. 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68), ato necessário à preservação do direito de regresso contra o emitente-endossante, pelo qual tal procedimento, quando dirigido a esse fim específico, não se concebe acoimá-lo de abusivo.
3.          Deferida a sustação definitiva do protesto, com reconhecimento de inexigibilidade das cártulas em relação à sacada não-aceitante, impõe-se assegurar ao endossatário de boa-fé, por meio de ressalva expressa, o exercício de sua pretensão regressiva contra a sacador-endossante (RESP nº 43.849-7/RS, 4ª T, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 09/05/94).
  De rigor o reconhecimento da ineficácia da duplicata como próprio título de crédito, eis que emitida sem causa.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova destaca: O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed.rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto:
 INEXIGIBILIDADE C.C ? DANO MORAL E CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? DUPLICATA POR INDICAÇÃO ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ÔNUS PROBATÓRIO DO RÉU ? PROTESTO INDEVIDO ? DANO IN RE IPSA ? ENDOSSO-MANDATO ? ILEGITIMIDADE DE PARTE ? 1- Afigura-se irrepreensível a exclusão do endossatário-mandatário da lide, posto ele se apresenta como portador de boa-fé, tendo apontado o título sub judice a protesto, em cumprimento de mandato. Ademais, os elementos de prova afiguram-se indigentes para afastar a sua presunção de boa-fé. 2- A duplicata mercantil é um título de crédito de natureza causal no sentido de que sua emissão só pode representar crédito oriundo de uma causa determinada pela lei. 3- À mingua do comprovante da efetiva prestação dos serviços, requisito imprescindível a legitimar o saque da duplicata, nos termos do art. 21 da L.D. E do art. 333, II, do CPC, de rigor a decretação de sua inexigibilidade e a sustação definitiva do respectivo protesto. 4- Tratando-se de protesto indevido, inegável que este ato traz em si uma carga de nocividade, em face de sua repercussão maléfica no mercado, sendo, pois, devida a reparação dos danos causados. Extinção do processo, em relação ao banco-corréu, mantida. Procedência das demandas (principal e cautelar). Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 991.03.058209-2 ? Lençóis Paulista ? 18ª CDPriv. ? Rel. William Marinho ? DJe 24.11.2011 ? p. 1004)
 No mais, diante da contestação por negativa geral não houve impugnação específica, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência débito inadimplido.
 Outrossim, não havendo justa causa para o saque da duplicata, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado, a apresentação a protesto dos títulos configurou ato ilícito.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para declarada a inexigibilidade do título protocolado sob nº 0553 em 19 de junho de 2006, no valor de R$10.880,00 da qual figura como sacada a autora, e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, confirmando a liminar concedida no apenso.
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, já considerada a sucumbência em ambas as ações.
 Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se.
 À derradeira, autorizo o levantamento do depósito judicial oferecido como caução (fl.55 do apenso), independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
 Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do Sr. Curador Especial no valor de 100% a Tabela OAB/DPE vigente.
 P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
