

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        15               de        junho                de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.07.118125-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Katya Regina Batista
Requerido:Nivaldo Boherer

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 KATYA REGINA BATISTA ajuizou ação de indenização contra NIVALDO BOHERER, visando ao recebimento da quantia de R$3.706,00, a título de reparação dos danos causados ao veículo GM/CLASSIC LIFE, placa DRN-3168, alertando sobre o acidente ocorrido na Rodovia Presidente Dutra, causado pelo réu, o qual teria colidido na traseira do referido auto, depois de chocar-se contra um terceiro veículo, estando este e o da autora parados na pista atendendo aviso do policial rodoviário, já que havia animal no local.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 35/44), denunciando a lide à Real Seguros e à Concessionária da Rodovia Presidente Dutra (Nova Dutra), destacando que o acidente teria ocorrido por culpa desta última que não teria impedido o ingresso de animal na pista, surpreendendo o réu, que não teria conseguido frear a tempo.

Houve desistência da denunciação em relação à seguradora (fls.59).

Seguiu-se a réplica (fls. 60/61), bem como apresentação de defesa da denunciada (fls. 120/133), a qual invocou ausência de responsabilidade em decorrência da culpa do denunciante, o qual não teria observado sinalização do policial, por dirigir sem atenção ou em excesso de velocidade.

Argumentou com a ausência de causa para a responsabilidade objetiva, salientando que não haveria possibilidade de fiscalização ininterrupta da rodovia, de modo que a obrigação de fiscalizar o animal seria do proprietário.

Manifestação do réu a fls. 256/266.

Autora e réu pugnaram pelo imediato julgamento, enquanto que a denunciada requereu a produção de prova oral.


É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 De rigor julgar procedente o pedido principal e improcedente o da lide secundária.

Não há controvérsia quanto ao acidente e dinâmica descrita na inicial, de forma que o réu não debate sobre a colisão traseira no veículo da autora, que se seguiu ao do embate contra um terceiro auto, ambos parados na pista.

A autora e o terceiro agiram diligentemente atendendo ordem do policial que anunciava o obstáculo na pista (passagem de animal).

O requerido flagrantemente deu causa ao evento não atentando à frenagem motivada dos outros veículos, resultando no embate contra o auto do terceiro (se esquivou para a lateral), seguindo-se do choque contra o da autora, na traseira, evidenciando a falta de atenção e consequentemente confirmando a culpa exclusiva no acidente, conforme ilustração precisa do boletim de ocorrência de fls. 08/15.

Sequer se argumente com a falha do serviço da concessionária da rodovia, já que a passagem de animal pela pista caracteriza fato excepcional, impossível de ser evitado pelos referidos agentes, subsistindo responsabilidade exclusiva do terceiro (proprietário do animal).

No caso, porém, está patente a culpa do requerido já que o quadro viabilizava frenagem eficiente, a exemplo da conduta adotada pelos dois veículos da frente, cujos proprietários foram vítimas da imprudência daquele condutor, com isso afastando tese da responsabilidade objetiva.

O requerido se limitou a impugnar genericamente o valor dos danos (vide item 3.2 da contestação ? fls. 42), de forma que subsiste prova robusta correspondente aos detalhados orçamentos de fls. 24/26, coerentes com o anexo fotográfico e anotações do B.O. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$3.706,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGANDO IMPROCEDENTE  a lide secundária. 

             Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, em favor da autora e por equidade em R$500,00, para a denunciada, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
