

SENTENÇA

Processo nº:0118122-82.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leticia Ferreira da Silva
Requerido:Condominio Edificio Residencial Nova America



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia







Vistos.




Letícia Ferreira da Silva propôs a presente ação indenizatória contra Condomínio Edifício Residencial Nova América. 

Esclarece a autora que é proprietária e moradora no condomínio réu. Argumenta que no dia 11 de junho de 2008, tendo em vista o vazamento de óleo de seu veículo, o piso do estacionamento foi manchado, e o réu antes de adverti-la como previsto no estatuto do condomínio, aplicou-a penalidade de multa pecuniária no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). Argumenta que quando foi questionar a aplicação da multa sofreu nova penalidade. Narra ainda que, após consertar seu carro, sofreu nova multa pela mesma infração, sustentando a abusividade na cobrança.  Narrou que as multas são cobradas juntamente com a taxa de condomínio, o que a impede de adimplir esta despesa, fazendo com que ela passe por situação constrangedora em relação aos outros condôminos. Requereu a concessão de liminar para que cesse a veiculação de seu nome como inadimplente e ao final a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.  

Instruiu a inicial os documentos de fls. 13/46. 

A decisão de fl. 54 indeferiu o pedido liminar.

O réu apresentou contestação (fls. 61/66) alegando que em razão do vazamento de óleo agiu na forma do estatuto, advertindo a autora. Porém, esta se negou a receber a advertência e ofendeu o funcionário que aplicava a advertência, violando o art. 6, itens 1, 3 e 5 do regulamento interno do condomínio, motivo pelo qual foi penalizada. Informou que, quando da notificação da penalidade aplicada, ela ofendeu novamente o funcionário responsável, motivo pelo qual foi aplicada nova sanção. Esclarece que todas as penalidades foram ratificadas pela Assembléia Geral de Condôminos. Alegou a inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 

Instadas a especificarem provas, ou manifestarem interesse na conciliação o réu requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora requereu a designação de audiência de conciliação. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 142). 
  
É o relatório. 

Decido. 

Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seus direitos. 

Tratando de pedido de reparação de danos morais, caberia a autora a demonstração dos elementos da responsabilidade civil, ato ilícito, dano, nexo de causalidade e culpa.

Ela alegou em sua inicial que está sofrendo cobranças abusivas do réu, que teima em aplicar penalidades sem qualquer fundamento, pelo suposto vazamento de óleo em seu carro. 

Ocorre que, não trouxe qualquer elemento que demonstre a abusividade na cobrança, ônus que a ela incumbia. 

De outro lado o réu esclareceu que as penalidades decorrem da infração do regulamento interno do condomínio, especificamente pela falta de decoro e respeito aos funcionários do prédio. E trouxe aos autos vasta documentação comprovando o alegado.

Conforme documento de fl. 76, a autora foi apenas advertida a consertar seu veículo. Mas, ela negou-se a assinar a advertência e desrespeitou o funcionário do réu, sendo-lhe aplicada penalidade consistente na aplicação de multa (fl. 77). Novamente se negou a receber a multa e reiterou seu desrespeito para com o funcionário, sendo novamente penalizada (fl. 78). 

As penalidades encontram respaldo no regulamento interno, não prosperando as alegações no sentido de que as multas são infundadas. 

Todo o ocorrido foi registrado no livro de ocorrências (fls. 80/83) e levado ao conhecimento da Assembléia Geral do Condomínio (fls. 71/74), com observância do contraditório. 

Desta forma, não se verifica abusividade na cobrança das multas, mas sim mero cumprimento das regras internas do condomínio. 

Não há nenhum ato ilícito imputável apto a gerar o dever de indenizar, o que torna forçoso o reconhecimento da improcedência do pedido.

Isto posto, julgo improcedente o pedido. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais).  

PRI.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.


Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
