

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de abril de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.07.118445-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alamedas Transportes Limitada. e outros
Requerido:Granero Tranportes Limitada. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy










Vistos.

ALAMEDA TRANSPORTES LTDA., ANTÔNIO CARLOS DOS SANTOS OLIVEIRA e CLEONICE RODRIGUES BARBOSA OLIVEIRA ajuizaram ação declaratória, cumulada com indenizatória e pedido sucessivo anulatório, processada pelo rito ordinário, contra GRANERO TRANSPORTES LTDA., ROBERTO GRANERO e BERNARDO GRANERO, dizendo haver contratado com a primeira franquia que a autorizava a utilizar o nome e marca da ré, com exclusividade, em todo o Estado de Pernambuco, para exercer a atividade de mudanças. Afirmam, porém, que foram compelidos a suportar drástica redução da multa contratual e a abrir novas franquias, a fim de que os royalties se elevassem, mas tudo às suas expensas, depois impondo a ré a alteração do contrato social para ingresso de membro da família Granero, sem qualquer aporte, ademais de os dois últimos réus passarem a exigir recebimento de valores, além dos royalties, e sem contabilização, para entrega direta. Por fim, pretenderam os réus a redução da área geográfica de atuação da franqueada, levando-a à iminência da quebra, razão de, descumprido o ajuste e cessada a fidúcia, se pleitear a sua resolução, com imposição aos réus de pagamento de multa contratual, devolução dos valores recebidos além dos royalties e indenização por perdas e danos. Subsidiariamente, requereram a anulação do contrato, ainda com indenização, pela ausência de oportuna remessa de Circular de Oferta de Franquia, como era de rigor (fls. 3/19). Instruíram a inicial os documentos de fls. 22/394.

A primeira ré, citada, ofertou contestação, com preliminar de inépcia, ao argumento de que o pedido é incerto e indeterminado, particularmente no que concerne aos danos alegados. Deduziu, ainda, preliminar de ilegitimidade dos autores pessoas naturais. No mérito, assegurou que Emerson Granero era antigo conhecido de Antônio Carlos, funcionário da empresa antes de ser franqueado, e que integralizou sua participação societária. Acrescentou ter sempre cumprido suas obrigações contratuais, o que não se infirma por sugestões de alterações contratuais, algumas em benefício dos próprios franqueados, ao contrário da autora, que deixou de remeter documentos exigidos pelo contrato, atuou fora de sua área, e sem identificação da marca, não ostentada nas dependências da empresa, não atingiu metas de faturamento, não atendeu ao reparo de avarias e reclamos de clientes. Expressou que não há motivo para indenização e muito menos para pagamento de multa, de resto prevista no contrato para situação diversa daquela retratada pela autora. Findou por garantir tempestivamente entregue a Circular de Oferta de Franquia (fls. 437/466). Anexos os documentos de fls. 475/832.

Em virtude das faltas contratuais alegadas em defesa, a ré ofertou, ainda, reconvenção, pleiteando a resolução do contrato por culpa da franqueada, com pagamento de indenização, compreendidos danos emergentes e lucros cessantes, apuráveis em execução (fls. 411/430).

Os dois últimos réus, em sua resposta, argüiram sua ilegitimidade passiva, porque estranhos ao contrato de franquia, no mais sustentando que nem todos os cheques juntados pelos autores foram por eles recebidos, mas, aqueles que o foram, destinaram-se, efetivamente, ao pagamento de royalties, razão do nenhum direito a qualquer indenização (fls. 834/844). Acostaram os documentos de fls. 846/866.

Em réplica, os autores rebateram as prejudiciais articuladas, de resto reportando-se aos argumentos expendidos na vestibular (fls. 874/908). Ainda responderam ao pedido reconvencional, negando o descumprimento do contrato, esclarecendo que algumas avarias são normais na atividade, que somente alguns atrasos, sanados, no envio de documentos à franqueadora, ocorreram, que um único caso de invasão de área sucedeu, porém com penalidade imposta e satisfeita, e que a marca deve ser ostentada nos caminhões, muito embora por vezes o franqueado precise se valer de serviços terceirizados. Por fim, argumentaram que as metas de faturamento sempre foram atingidas, inclusive porque a empresa sempre foi, das franqueadas, uma daquelas de melhor desempenho (fls. 910/933).

Redistribuído o feito a este Juízo, por força do acolhimento de exceção de incompetência em apenso, apresentou-se réplica à reconvenção a fls. 965/977, com os documentos de fls. 982/1322.

A fls. 1328/1329 o processo foi saneado, designando-se audiência de tentativa de conciliação, que acabou frustrada (fls. 1342).

Deliberaram-se, a fls. 1351/1352, pedido de antecipação de tutela formulado na reconvenção e as provas requeridas, particularmente a oral, em função do que, a fls. 1371, determinou-se a expedição de precatórias inquiritórias, cumpridas a fls. 1455, 1514, 1532. Testemunha da terra foi ouvida a fls. 1545/1546.

Encerrada a instrução, apenas os réus apresentaram memoriais, reiterando as razões já deduzidas no curso do feito, entendendo ter-lhes sido favorável a prova produzida, quer a documental, quer a oral acrescida (fls. 1555/1582).

Em apenso há cautelares para garantir o uso de linhas telefônicas cedidas à autora, bem assim para impedir concessão de novas franquias na sua área de atuação.

É o relatório.

DECIDO.

As partes, imputando, uma à outra, reciprocamente, o descumprimento de cláusulas e termos de contrato de franquia que estabeleceram, tencionam vê-lo resolvido, com conseqüente composição de perdas e danos que alegam.

O autores, de seu turno, começam por dizer que se viram compelidos a aceitar alteração de cláusula contratual para reduzir o importe de cláusula penal e para abertura, às suas expensas, de uma franquia em Petrolina.

Dos instrumentos contratuais juntados à inicial, a multa reduzida de 50% para 10% se encontra a fls. 75, veja-se, de um lado, em alteração do contrato de franquia que não chegou a ser assinada pela franqueada, mas, de outro, e mais importante, sugerindo-se a modificação para ambas as partes, isto é, a cláusula penal menor identicamente prevista para falta contratual cometida por qualquer das partes contratantes. Portanto algo que, se valesse para a franqueada, valeria também para a franqueadora.

A franquia de Petrolina foi contratada em novembro de 2004 (fls. 135/152), não sendo razoável imaginar que os autores o fizessem senão por opção comercial, já detentores de mesma franquia em Recife e adjacências. Trata-se, ademais, de cidade importante em Pernambuco e, se se alega interessar a abertura aos réus, pelo aumento de royalties, evidente que também interessa, teoricamente, aos autores, pelo aumento de sua receita.

Mais, são mesmo dos franqueados os ônus de implantação da loja, como já se havia dado com a primeira franquia da autora, sem qualquer reclamo e, identicamente, conforme acentuou outro franqueado, ouvido durante a instrução (fls. 1455).

De todo modo, não se produziu prova de que a franquia de Petrolina tivesse sido contratada mercê de qualquer das espécies de vício da vontade ou mesmo de que integrasse plano urdido para desestabilizar o franqueado. Lembre-se que, em tese, ao franqueador interessa o maior lucro do franqueado porque sobre ele se calculam, afinal, os royalties a que faz jus.

A franquia de Recife, que é anterior, foi originalmente contratada já com essa denominação territorial, embora se tenham estabelecido limites territoriais em quilometragem bastante extensa, nos lindes de outros Estados (fls. 47/65, especialmente fls. 48). E os sócios da empresa franqueada, então, eram o autor Antônio Carlos e, note-se, justamente Emerson Granero, de cujo reingresso, depois, se reclama (fls. 22).

Pois bem. A uma, consta do contrato social que o sócio Emerson, então, integralizava suas cotas (fls. 23), e por valor que declarou no seu imposto de renda (fls. 501). Eram, de resto, pessoas que se conheciam, até porque o autor Antônio havia sido funcionário da franqueadora, desde 1986 (fls. 476), indicando-se a fls. 493, por exemplo, a freqüência, juntos, a eventos da empresa. Isto já não fosse confissão de dívida que os ligava, datada de 2000, dias após a constituição da franqueada, inclusive levada a execução judicial (fls. 1162/1169).

A duas, cabe realçar que, depois, por ocasião da minuta de fls. 113, e do que reclamam os autores, até em face de mensagens eletrônicas de cujo conteúdo não se infere qualquer tom ameaçador (v fls. 172/177), conforme alegado, o caso não era de ingresso, mas, como se disse, de reingresso na empresa de alguém conhecido, com relações comerciais anteriores que o ligavam ao autor Antônio.

A três, este reingresso foi sugerido, porém não consumado, porque o autor não subscreveu o instrumento minutado. E daí não se conclui, tanto mais pela ausência de prova a confirmá-lo, que a iniciativa decorresse de qualquer indevida conduta contratual dos réus.

A quatro, e na mesma esteira, igualmente sugerida, mas recusada, a limitação da atuação geográfica da autora, todavia que, então, já contava com a franquia de Petrolina, contratada mais de seis meses antes, portanto desempenhando sua atividade em outra região do Estado por contrato específico.

Por fim, dizem os autores que foram obrigados, por muito tempo, a efetuar pagamentos não contabilizados aos dois últimos réus, além dos royalties que eram devidos à empresa franqueadora. Para tanto, juntaram cópias dos cheques e dos depósitos de fls. 189/240.

Ora, são documentos datados de 2000 a 2003, nem todos comprovadamente recebidos no destino, mas que os dois últimos réus, na parte em que provado o recebimento, explicam atinentes ao efetivo pagamento de royalties, afinal que lhes era devido.

De fato, estranha imaginar que os réus, por quase três anos, coagissem ou se dessem como ou quase que a extorquir os autores, na tese destes, em valores que não são expressivos, mas sem qualquer resistência ou reclamo dos pagadores, sempre concordes, mansamente, com as remessas.

De mais a mais, importante a menção do documento de fls. 183, juntado pela própria autora, datado de 2005, anteriormente à propositura, a uma alteração na fórmula de pagamento de royalties, agora por boleto bancário e sem encontro de contas, o que reforça a alegação defensiva de que os pagamentos anteriores eram feitos mediante a entrega direta de cheques ou por meio de depósitos.

Contudo, ainda assim por hipótese não seja, de qualquer maneira nada indica que estes pagamentos dimanassem de alguma exigência indevida, alguma real coação. E se sua pertinência é outra, bem o sabem as partes e, aqui o relevante, não interferem no deslinde, porquanto não servem a indicar, de novo, conduta contratual indevida dos réus.

Destarte, o pedido resolutório dos autores não procede, tanto quanto o pedido anulatório, constando recebimento da Circular de Oferta da Franquia em 15 de dezembro de 1998 (fls. 296), de toda forma bem conhecendo o autor Antônio Carlos seus termos, porque, como visto, foi funcionário da ré, ademais de nunca ter antes reclamado a falta do documento. Mas, improcedente a pretensão principal, procede aquela reconvencional, no que toca ao pleito de resolução. Ainda que não por todos os motivos alegados.

Em primeiro lugar, reclama a reconvinte da ausência de remessa de documentos a que obrigada a autora por força da cláusula 22ª do contrato de franquia (fls. 52 e 140). Sintomaticamente, porém, os reclamos datam de janeiro e abril de 2006 (fls. 502/510), já quase um semestre depois do ajuizamento da ação resolutória pelos autores, destarte em meio ao conflito instaurado. Emblemático, ainda, que não conste qualquer reclamo anterior nos mais de cinco anos de relação contratual havida.

Do mesmo modo a questão das metas de faturamento. Afirma a reconvinte que a franqueada, durante todo o tempo do trato contratual, raramente chegou a atingir as metas estabelecidas para as suas duas franquias. Veja-se que na réplica à contestação da reconvenção (fls. 969, item 27), a reconvinte chegou a afirmar que a reconvinda nunca chegou perto da meta estipulada, para Recife senão no segundo semestre de 2004, e mesmo assim aquém em quase quarenta por cento do previsto.

Ora, bem de ver, todavia, que nunca isto foi motivo para qualquer providência da reconvinte. Esperou sofrer o pedido resolutório para alegar a falta. Sabido, porém, que, mercê da atuação do princípio da boa-fé objetiva, em sua função de limitação de direitos subjetivos (art. 187), o exercício de prerrogativas contratuais não se pode dar de modo abusivo, não solidário. É o que ocorre, por exemplo, quando, por muito tempo, omite-se determinada providência contratual, em condições tais que criam na outra parte a expectativa de que a prerrogativa não mais se exerceria. Tal o que se convencionou de supressio, como no caso em tela em que, a despeito da alegada falta de atingimento das metas, desde o início, inclusive outra franquia se contratou com a autora, somente demandada pelo problema das metas quando, antes, pretendeu, ela própria, resolver os contratos.

Tem razão a reconvinte, no entanto, em três das assertivas de descumprimento contratual pelos reconvindos.

A prova produzida foi farta no tocante à quebra da área geográfica de atuação dos autores, explicitada nos dois contratos de franquia (cláusula 4ª, parágrafo 1º, e cláusula 29ª). Em uma primeira ocasião, fazendo-se mudança do Espírito Santo, a falta foi documentada (fls. 511/517), inclusive aplicando-se penalidade que, porém, não consta ter sido paga.

Nada obstante, problema maior é que esse não foi o único caso de invasão. Ouvidos em audiência, outros franqueados noticiaram a invasão, pela autora, de seus limites de atuação exclusiva. É o que se afirmou a fls. 1455, 1515 e 1532, tendo havido mudança feita pela franqueada de Recife com ponto de partida em Brasília, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

Também em relação à qualidade dos serviços prestados pela autora os reclamos foram inúmeros. Ademais do contido na prova oral, cabe constatar o teor das declarações de fls. 530, 531,532, 534, 535, 536 e 539, além do quanto indicam os documentos de fls. 528, 533 e 540/543.

Claro que, na atividade de mudanças, ocasionais avarias são mesmo esperáveis. Mas força convir que a extensão e variedade das reclamações contra os serviços prestados pela autora são sintomáticas.

Por último, obrigou-se a franqueada, de resto como é próprio da franquia, a utilizar a marca da franqueadora nos veículos, no seu estabelecimento e em seus documentos (cláusula 3ª). Mas não foi o que aconteceu, conforme se pode verificar pelos documentos de fls. 519/522, nada importando que o veículo seja terceirizado e que a fotografia de fls. 522 retrate a fachada do estabelecimento, com se viu também alcançado pela obrigatoriedade de estampar a marca Granero.

Com base nas lições de Adalberto Simão Filho (Franchising, 3ª ed., Atlas, p. 33-55) e de Glória Cardoso de Almeida Cruz (Franchising, Forense, 2ª ed.), já assentou o Superior Tribunal de Justiça que um dos elementos essenciais ao contrato de franquia é, justamente, o uso da marca do franqueador pelo franqueado (RSTJ 134/120). Mesmo do ponto de vista do franqueado a vantagem do contrato está mesmo no investimento em negócio de marca já consolidada, conforme decidiu o Tribunal de Justiça do Estado (Ap. civ. n. 990.09.329126-6).

Mas isto se frustra se o serviço se presta em nome, mas sem se ostentar a marca do franqueador, a que, repita-se, a autora contratualmente se obrigou.

Por isso tudo, os contratos de franquia devem mesmo ser resolvidos, imputando-se inadimplemento ao franqueado.

Mas as perdas e danos que a reconvinte pretendeu daí decorrentes não vingam, porquanto incomprovadas, sempre lembrando que, malgrado legável a apuração do quantum debeatur à fase de cumprimento, o an debeatur se deve demonstrar na fase de conhecimento.

A título de danos emergentes, diz a reconvinte que sofreu uma significativa diminuição patrimonial, ao ter disponibilizado materiais, treinamento, gerenciamento, etc às lojas franqueadas, o que exigiu investimentos de toda sorte. (fls. 424, item 68).

Todavia, nada disso se especificou. Não discriminados quais investimentos, quais materiais, qual despesa de treinamento a reconvinte enfrentou, menos ainda que não correspondessem aos roylaties que veio a receber e, se em valor que reputava insuficiente, como se viu a suscitar reclamo no tempo devido.

Quanto aos alegados lucros cessantes, a reconvinte explicitou que se caracterizam pela privação de um ganho e devem ser considerados em relação a uma probabilidade objetiva de desenvolvimento normal da atividade. (fls. 425, item 72)

Ora, os contratos tinham prazo indeterminado de vigência (cláusula 43ª). Vale dizer, então, que por natureza poderiam ser resilidos a qualquer tempo, por denúncia (cláusula 45ª). Isto implica na admissão de que a resolução, por culpa do franqueado, não priva o franqueador de royalties que seriam devidos por tempo restante de contrato cujo fim pelo inadimplemento se abrevia.

Se é assim, também os lucros cessantes não restaram demonstrados.

Note-se, finalmente, não se ter alegado ou a este título pleiteado indenização, por exemplo, por abalo à credibilidade da marca, de outra parte incumbindo aos franqueados prejudicados pela invasão de área a postulação de qualquer prejuízo que, então, a eles são afetos.

Quer-se dizer, em outras palavras, que a postulação indenizatória foi específica e, ao título deduzido, não pode ser acolhida.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, bem assim as cautelares em apenso, arcando os autores com as custas respectivas e honorários advocatícios únicos, fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, considerados a extensão e tempo despendido ao trabalho realizado, em R$ 15.000,00.

JULGO ainda PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de dar por resolvido os contratos de franquia identificados pela reconvinte, arcando cada qual das partes com metade das custas correspondentes, compensados os honorários (art. 34 do CPC e Súmula 326 do STJ).

P.R.I.



São Paulo, 14 de abril de 2010.
