

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.07.118820-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - Fapesp
Requerido:Marcos Vinicius Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de ação ordinária movida por Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - Fapesp contra Marcos Vinicius Dias, objetivando restituição dos valores pagos a título de bolsa-pesquisa não devidamente cumprida.

Citado, Marcos Vinicius Dias apresentou contestação, argüindo ter entregue dois dos três relatórios  exigidos para a conclusão da pesquisa, além de que o último foi iniciado, mas não pode ser concluso devido a revés na vida do autor. Alega já ter prescrito o prazo para ajuizamento da presente demanda. Também se refere ao fato de não haver previsão de dever de restituição dos valores recebidos quando do descumprimento dos prazos, mas tão somente cancelamento da bolsa. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica, na qual a autora rebate os argumentos apresentados pelo réu e reitera seus pedidos iniciais.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

A causa está madura para julgamento, sem se ressentir da presença de preliminares e dispensa a produção de provas orais. Neste último caso, porque a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes. Passo a análise da prejudicial e enfim de fundo.

DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO.
RESSARCIMENTO DO ERÁRIO.

Primeiro, é de rigor mesmo de ofício, pronunciar sobre  eventual prejudicial de prescrição. Aqui nada existe a declarar prescrito. Insta destacar que é imprescritível o ressarcimento de bens e do erário público, na forma do art. 37, § 5º, da Constituição Federal. Nem se diga que a responsabilidade imprescritível atinge apenas o agente público, porque é da letra maior que o conceito de agente alcança servidor ou não, cujos lindes exatos foram traçados mais tarde no conteúdo da Lei de Improbidade Administrativa (Lei 8.429/92) que assentou sabiamente que a lesão ao patrimônio público não seria integralmente ressarcida apenas pelo agente público, mas também pelo terceiro, em absoluta consonância com o texto maior.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL.
OBRIGATORIEDADE DOS TERMOS.
INADIMPLEMENTO E REPETIÇÃO.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio. Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões (Traité de la Responsabilité Civile Extracontractuelle. Bruxelles: E. Bruylant, 1935, t. l. p.5). Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito (Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 7ª ed. rev. atul. e ampl. São Paulo. RT, 2007, f. 139). Com propriedade calha o arremate: A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores (cf. lição de Savatier, apud Cario Mário, Responsabilidade Civil, p. 154). Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de responsabilidade civil. São Paulo. Malheiros, 5. ed., 3. tir., p. 276).

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais (Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 7ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo. RT, 2007, f. 143). Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado. Para fins de publicidade, e para evitar dúvida no ânimo das partes, identifico que o contrato administrativo firmado pela partes para outorga de bolsa de doutorado é fato pacífico, dito pela FAPESP, confessado por Marcos Vinicius Dias  e comprovado pelo instrumento e documentos ancorados com a vestibular. Acrescendo a existência do contrato nada há que o macule o negócio jurídico de nulidade, ou torne o objeto ilegal, quiçá impossível. É cediço também pelos fartos elementos carreados que o réu não apresentou seu trabalho concluído integralmente no prazo estipulado pelo contrato, conforme admitido pela própria contestação. Vale nesse ponto advertir que revés na vida de quem quer que seja não autoriza descumprimento contratual, mas salvo exceção prevista em lei que autorize o arrefecimento do vínculo, sujeita o inadimplente às penas da Lei e do contrato. Logo, sub judice, cumpre exclusiva análise da falta confessada e dela extrair eventual conseqüência, quais possibilidades sejam, procedência ou improcedência da demanda.

Prima desde longa apontar que o contrato, qualquer que seja, goza do princípio da obrigatoriedade de seus termos, e do princípio da relatividade das partes. Significa dizer que ao firmar negócio jurídico bilateral as partes livremente entabulam cláusulas que prometem observar e obedecer, de modo que tais termos são obrigatórios. Ocorre que a obrigatoriedade dos termos não alcança indistintamente a sociedade, mas se restringe à relação jurídica contratual, obrigando apenas as partes que celebraram o contrato.

Sem embargos, verifico pela letra contratual que foi vontade livre do réu se vincular ao acordo firmado com a autora, onde havia prévia hipótese em cláusula II do termo de Outorga, que  O outorgado obriga-se a apresentar à outorgante, dentro dos prazos estipulados, para apreciação pela Diretoria Científica, os relatórios de desenvolvimento de seus trabalhos, em uma via, sob pena de, não o fazendo, ser o pagamento suspenso. No caso das bolsas de Mestrado ou Doutorado, no final da vigência da bolsa, deverá ser apresentado um exemplar da dissertação ou tese aprovada, que poderá substituir o relatório final . Adiante, consolidando o esposado, em cláusula XV, o outorgado declara que aceita a bolsa que neste ato lhe é concedida, comprometendo-se a cumprir o disposto neste instrumento, em todos os seus termos, cláusulas e condições. Logo, o réu descumpriu deliberadamente o contrato, ferindo a cláusula II, ciente da cláusula XV.

Para o caso de descumprimento não releva trazer soluções externas, mesmo equidade, ou quiçá questionar prejuízo da autora, se não foi esse o acordo revelado na gênese do contrato. Incide o adágio pacta sunt servanda. Daí, chamo para deslinde a cláusula XVI, onde se previu que a outorgante poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, cancelar ou suspender a bolsa, se o outorgado não cumprir o disposto neste termo, não tendo o outorgado direito a qualquer reclamação ou indenização. Não dar validade a regra entabulada livremente pelas partes, ainda que nítido contrato de adesão, implica desequilibrar o contrato sem motivo razoável, reduzindo a pó cláusula que apenas prevê a lealdade dos contratantes, prestigia a boa-fé objetiva, e que rechaça investidas de proveito de bolsa ao arrepio das condições.

Art. 422, CC. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

Logo, constatada a falta, a devolução dos valores impropriamente recebidos é de rigor. Procede o pedido. Não convence a contestação quando alicerça sua defesa na falta de dano, ou que se deparou em vida com dificuldades que impossibilitando-no de entregar o relatório final. Porque tais delineamentos são alheios ao próprio contrato que é suficientemente claro em suas disposições, e porque a alteração das regras pertinentes aos bolsistas foi superveniente ao exercício da falta contratual. A alteração das regras não convalida o elemento subjetivo contrário aos termos celebrados que moveu o réu em detrimento da expectativa legítima da contratante.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar Marcos Vinicius Dias a indenizar a autora em R$ 38.057,88, corrigidos a partir de junho/2007 e acrescidos de juros de 1%, a partir da citação, na forma do artigo 406 do Código Civil.

Custas, despesas e honorários advocatícios, pelo réu, em favor da autora, no importe de 10% sobre o valor da causa, ressalvado se isento em razão de gratuidade judiciária, enquanto durar juridicamente o estado de pobreza.

Transitado em julgado, cumpra-se esta sentença na forma do art. 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
