

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118034-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefina David
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de maio de 2010.
JOSEFINA DAVID ajuizou a presente ação em face de LAM OPERADORA PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA. objetivando, em síntese, o expurgo do aumento decorrente da mudança de faixa etária, quando completados sessenta anos de idade, o que fez com que o valor da mensalidade passasse de R$157,78 para R$206,70,  na medida que abusivo e em dissonância com as previsões da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso), bem como a condenação da demandada na restituição do valor pago a maior.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 33/36, requereu a demandada a improcedência da ação sustentando, em resumo, a regularidade do reajuste, a uma porque previsto contratualmente; a duas, porque decorre de cálculos atuariais demonstrativos de que os custos variam conforme a faixa etária, mantendo assim o equilíbrio contratual; a três porque, firmado o contrato antes do Estatuto Idoso, tal regramento não se aplica no caso em tela. 
Denota-se do documento de fls. 04 que a autora completou sessenta anos de idade em 16 de junho de 2007.
O boleto de fls. 10 com vencimento em 10 de junho de 2007 revela que naquele mês foi aplicado o reajuste anual em decorrência do aniversário do contrato, o chamado reajuste financeiro anual, observado o índice autorizado pela ANS, qual seja, 8,89%, alcançando a mensalidade o valor de R$157,78.
Deprrende-se, por sua vez, do boleto de fls. 11, vencido em julho de 2007, que a demandada majorou a mensalidade em 31% em decorrência da mudança de faixa etária da autora, que, em 16 de junho de 2007, completou sessentaanos, atingindo o montante de R$206,70.
Como é cediço, o art. 15, §3º, da Lei nº 10.741/03 vedou a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ao revés do argumenta a demandada, tal vedação tem incidência imediata, alcançando os contratos celebrados antes ou depois do início de sua vigência, seja pela flagrante função social de que se reveste referido diploma legal, seja porque se cinge a conferir maior efetividade à garantia constitucional do direito à saúde, independentemente da idade, atrelada ao direito à vida, consagrando assim a dignidade da pessoa humana. 
Confira-se a propósito:
A  Constituição  da República Federativa do Brasil, promulgada em 5 de outubro de 1.988, consagrou de forma necessária e suficiente os mais importante direitos fundamentais, no sentido de proporcionar a todos os indivíduos, desde a concepção até a morte, passando pela infância, adolescência, vida adulta e velhice, irrestrita proteção a suas liberdades e almejando a igualdade e fraternidade social.  
Ao longo dos primeiros 15 anos da Constituição Federal, coube à doutrina e jurisprudência delinear os novos contornos democráticos desses direitos e garantias, relacionando-os  com os princípios da soberania popular e da dignidade humana, tendo seu intérprete maior ? mo Supremo Tribunal Federal ? garantindo a ampliação da eficácia jurídica de suas previsões. 
O Estatuto do Idoso veio reforçar a proteção à terceira idade de maneira institucionalizada e específica, adequando-a à essência corpórea, espiritual e social dos maiores de sessenta anos, para que haja pleno respeito ao princípio da dignidade da pessoa  humana, em todas as suas faixas etárias. (Alexandre de Moraes, Cidadania das Pessoas Idosas e o Novo Estatuto, in Questões do Direito Civil e o Novo Código, São Paulo, p. 76/95, 2003).

Por outras palavras, a Lei nº 10.741/03 não inovou, mas apenas concretizou garantia constitucional já existente, daí  porque não procede o argumento da anterioridade do contrato que, desde sua formação, não se ajustava à garantia constitucional.
Neste diapasão:
Plano de saúde ? reajuste nas mensalidades em 165% em razão da mudança de faixa etária ? descabimento em face de vedação pelo Estatuto do Idoso. Apelo provido (TJSP ? Apelação Cível  c/ Revisão nº 479.756-4/3-00, Rel. Testa Marchi, j. 26.05.2009, v.u.).
Destarte,  imperioso o expurgo do aumento em razão da  alteração da faixa etária da autora, ocorrido em julho de 2007, à luz do Estatuto do Idoso, com a conseqüente devolução dos valores excedentes pagos a este título nos meses de julho de 2007 a abril de 2010, consonante boletos acostados às fls. 11/28 e 53/67, e maio de 2010, desde que comprovado o pagamento e efetuada sua juntada aos autos, mantidos, contudo, os reajustes financeiros  anuais, consoante índices aplicados em junho de 2007 (fls. 10), abril de 2008 (fls. 20), abril de 2009 (fls. 55) e fevereiro de 2010 (fls. 66), assim como o reajuste em razão da mudança da faixa etária dos dependentes da demandante (fls. 06) em junho de 2009 (fls. 53).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOSEFINA DAVID em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA. para declarar a nulidade da cláusula contratual na parte que estabelece o reajuste da prestação mensal em razão da mudança da faixa etária a partir dos sessenta anos de idade, com fundamento no art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003 e, via de conseqüência, a inexigibilidade do aumento a este título cobrado a partir de julho de 2007,  mantidos, todavia, os reajustes financeiros anuais, consoante índices aplicados em junho de 2007 (fls. 10), abril de 2008 (fls. 20),  abril de 2009 (fls. 55) e fevereiro de 2010 (fls. 66), assim como o reajuste em razão da mudança da faixa etária dos dependentes da demandante (fls. 06) em junho de 2009 (fls. 53); condenar a demandada a restituir à autora os valores pagos a maior em decorrência do reajuste da faixa etária implantado em julho de 2007, consoante boletos de fls. 11/28 e 53/67, facultada a inclusão no cômputo do boleto vencido em maio de 2010, desde que apresentado pela autora no prazo de dez dias, tudo corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora legais a contar da citação.
Por derradeiro, finda a instrução e vislumbrando presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar proceda a demandada, nos boletos vincendos a partir de junho de 2010, inclusive, o expurgo do valor correspondente ao reajuste da mensalidade em decorrência da mudança da faixa etária da autora aplicado desde julho de 2007, sob pena de multa de R$100,00 a cada boleto emitido em dissonância com esta determinação, até o limite de R$5.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Comprovado o pagamento das mensalidades e exigindo a apuração do montante a ser restituído à demandante a realização de simples cálculo aritmético, não há se cogitar de afronta à regra do art. 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
