

SENTENÇA

Processo nº:0118149-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Compensação de Prejuízo
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Wms Supermercados do Brasil Ltda Walmart




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação civil pública em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. (WALMART). Em síntese, sustenta o Ministério Público que restou apurado no inquérito civil acostado com a petição inicial, instaurado na Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital, que o supermercado requerido tem por política institucional não reconhecer sua responsabilidade solidária pelos vícios de quantidade e qualidade dos produtos por si comercializados, tal qual preconiza o artigo 18 do CDC. Pretende, assim, que o requerido seja condenado na obrigação de fazer consistente na observância, em todos os casos de vício do produto, dessa sua responsabilidade solidária na qualidade de fornecedor, independentemente do produto ter sido levado para a assistência técnica, sob pena de multa de R$ 10.000,00, a ser recolhida ao Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Pretende, ainda, que o requerido seja condenado nessa mesma obrigação de fazer em relação aos consumidores que já tiveram tal obrigação negada pelo réu, ainda que o prazo de garantia já tenha esgotado, observando-se o prazo retroativo de um ano a contar da decisão, sob pena de multa de R$ 10.000,00 a ser recolhida ao Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Pretende, finalmente, que o requerido seja condenado genericamente na forma do artigo 95 do CDC a indenizar os danos morais e materiais causados aos consumidores com tal política institucional contrária à lei. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 61/62 foi concedida a tutela antecipada almejada, tal qual requerida pelo Ministério Público. Inconformado, o requerido interpôs Agravo por Instrumento, obtendo parcial provimento, conforme V. Acórdão de fls. 306/323.

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 136 e seguintes), oportunidade na qual aduziu preliminares e atacou o mérito da demanda. Preliminarmente, sustentou: (a) ilegitimidade do Ministério Público para tutelar direitos individuais identificáveis, diante da ausência de relevância social; (b) falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que o Ministério Público se apegou na declaração infeliz de uma preposta do requerido que, em audiência do Juizado Especial Cível de São José dos Campos (fls. 27/29), pessoa sem conhecimento técnico suficiente, afirmou que ?por orientação institucional, não reconhece a responsabilidade solidária prevista no art. 18 do CDC, no caso de vício do produto. Para a empresa, esta responsabilidade é subsidiária?. Argumenta, também, que a postura da requerida, ao contrário, é de garantir a troca de qualquer produto adquirido em sua loja física (fls. 145, item 39, com remissão à declaração de fls. 51) em até 7 dias da compra. Argumenta, ainda, que a requerida sequer responde a procedimentos tantos no PROCON do Estado, conforme certidão de fls. 53/54. Argumenta, ainda, que a pretensão do Ministério Público de intentar uma ação para compelir o requerido a cumprir a lei é despropositada, de forma que a improcedência é medida de rigor.

Houve réplica.

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

O presente processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, porquanto a matéria tratada nos autos é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas, além das já existentes nos autos.

Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas em defesa.

O Ministério Público, nos termos do artigo 82, inciso I, c.c. o artigo 81, parágrafo único, inciso III, ambos do CDC, tem legitimidade ad causam para defender em juízo os interesses individuais homogêneos dos consumidores, sendo que tal legislação apenas decorre da regra maior do artigo 127 da CF.

Nos dizeres de HUGRO NIGRO MAZZILLI, encontram-se ?reunidos por esta categoria de interesses os integrantes determinados ou determináveis de grupo, categoria ou classe de pessoas que compartilhem prejuízos divisíveis, oriundos das mesmas circunstâncias de fato?. Assim, ao defender que a empresa requerida tem política institucional de não reconhecer sua responsabilidade solidária como fornecedora de produtos, nos termos dos artigos 18 e 19 do CDC, partiu o Ministério Público de uma mesma circunstância fática, cuja inobservância gera prejuízos divisíveis a um grupo de pessoas determináveis, quais sejam, os consumidores do Wallmart Brasil.

Causa espécie, ainda, verificar que a requerida, para justificar a preliminar de ilegitimidade ad causam ativa, chega a pontuar a ausência de relevância social nos interesses defendidos pelo Parquet na presente demanda. Acolher essa fundamentação seria o mesmo que, salvo melhor juízo, negar vigência à Constituição Federal que, do ponto de vista axiológico, deixo claro que a ordem econômica no Brasil, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, que tem por fim assegurar a todos uma existência digna, somente se justifica se exercida com a observância, dentre outros princípios, da defesa do consumidor (artigo 170, V, da CF).

Ora, com esse pressuposto jus-valorativo, não se pode deixar de que reconhecer que qualquer defesa de interesses individuais homogêneos, coletivos ou difusos de consumidores em juízo pelo Ministério Público é baseada em relevantíssimo interesse social. O lucro com desrespeito à dignidade humana (artigo 1, III, da CF) ou ao consumidor (artigo 170, V, do CF) não se justificam em nosso país.

Ademais, não houvesse legitimidade ad causam do MP, por certo, o E. Tribunal de Justiça, por meio do V. Acórdão de fls. 308/323 sequer teria adentrado na análise dos requisitos legais para antecipação da tutela mantida parcialmente.

Na mesma esteira, não se pode dizer que carece o MP de interesse processual, porquanto o próprio teor da contestação ofertada, conforme melhor se apreciará abaixo, evidencia exatamente o contrário, ou seja, que pela causa de pedir deduzida a via eleita pelo Parquet se mostrou adequada, útil e necessária. E mais. Não há qualquer impossibilidade jurídica do pedido.

Postos esses fundamentos, afasto as preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Ainda que o Wallmart tenha expressamente consignado em defesa que a afirmação da sua preposta na audiência do processo n° 3079/10 do Juizado Especial Cível de São José dos Campos, afirmação esta prestada em depoimento pessoal colhido pelo MM. Juiz de Direito Dr. MARCOS ALEXANDRE BRONZATTO PAGAN (fls. 27/29) foi infeliz, não se encontra em nenhum trecho da contestação ou das declarações prestadas no inquérito civil instaurado por provocação do I. Magistrado supramencionado, qualquer afirmação expressa de que o WALLMART assume sua responsabilidade solidária pelos vícios de qualidade e quantidade como fornecedor de produtos e serviços. 

Limita-se o requerido a defender que vai além da responsabilidade legal ao assumir a obrigação de troca do produto defeituoso em 7 dias da aquisição, quando feita esta na loja física, direito que o consumidor não possui na lei, silenciando-se quanto à sua conduta pós-contratual em casos de reconhecido defeito não solucionado pela assistência técnica. Esse silêncio ensurdecedor tem razão de ser.

É fato notório, e para tanto basta que se compre algo em alguma das inúmeras lojas que o réu possui na maioria das grandes cidades do país, que apresentado defeito em algum produto lá comprado, havendo decorrido o prazo de sete dias concedido contratualmente (artigo 50 do CDC) pelo requerido, nenhuma atitude tomará o réu em apoio ao seu consumidor, com o que, no mínimo, descumpre seu dever lateral de lealdade, decorrente da boa-fé objetiva (artigo 422 do CC), pois, de fato, o consumidor ficaria muito mais forte perante o fabricante se auxiliado pelo Wallmart.

Também basta que se percorra qualquer Juizado Especial Cível do Estado localizado nas grandes comarcas do Estado para se verificar as inúmeras demandas movidas contra o Wallmart que, invariavelmente, argui preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao defeito de qualidade de um produto por si vendido.

Assim, não foi tão ingenuamente, como se pretendeu defender em contestação, que a preposta do Wallmart descortinou a verdade no depoimento pessoal de fls. 27, colhido por um Juiz de Direito que, se realmente tivesse sequer desconfiado de falta de precisão nas palavras da preposta, não as teria consignado como o fez: ?É preposta do Walmart. Afirma que a empresa-ré, por orientação institucional, não reconhece a responsabilidade solidária prevista no art. 18 do CDC, no caso de vício do produto. Para a empresa, esta responsabilidade é subsidiária?. Aliás, frise-se que a ré se fazia devidamente representada por advogado naquela audiência, de forma que a tese pretendendo desqualificar a conduta da preposta não tem qualquer cabimento.

Nessa sequência fática, somadas (a) a ausência de impugnação específica, qual seja, afirmação expressa de assunção da responsabilidade solidária, (b) o fato notório da conduta da requerida, com reflexo judicial em todo Estado, e (c) a confissão obtida no processo já mencionado, conclui-se não só pela veracidade da afirmação lançada na inicial, como na relutância da requerida de assumir seu papel de responsável solidária. Tudo isso, por certo, seria facilmente evitado se a requerida tivesse simplesmente assumido esse papel junto à Promotoria do Consumidor da Capital, o que preferiu não fazer com uma defesa indireta.

A conduta da requerida diante do inquérito civil, repetida na relação jurídico-processual, foi deveras evasiva. Ela não admite que rejeita a troca de produto reconhecidamente defeituoso, dentro do prazo de garantia legal, mas também não nega que o faz. Ao invés disso, prefere ressaltar que promove a troca indiscriminada no prazo de 7 dias da aquisição, situação que o faz além do que a lei lhe impõe, mas que não substitui sua obrigação legal.

O artigo 18 do CDC impõe ao fornecedor responsabilidade solidária pelos vícios de qualidade e de quantidade dos produtos, vícios estes que os tornem impróprios para o fim a que de destinam. É importante notar que a lei não limitou tal obrigação aos fabricantes dos produtos, preferindo estabelecer que a obrigação é do fornecedor. Logo, essa responsabilidade de todo aquele que possa, dentro da cadeia de consumo, ser identificado como fornecedor, nos termos do artigo 3º do CDC. Com isso, é evidente que o comerciante que vende o produto ao consumidor, portanto, também é responsável pelos vícios de qualidade e de quantidade dos produtos por si vendidos.

Essa obrigação é clara e decorre da lei. Seria, de fato, despicienda a propositura da demanda se a requerida tivesse expressamente assumido essa sua obrigação, comprovando documentalmente que a assume perante seus consumidores. Sem, resta evidente a necessidade de tutela geral dos consumidores, como forma de implementar o mandamento constitucional do artigo 170, V.

Não se olvida, com o que este magistrado concorda com o V. Acórdão proferido por ocasião da análise da tutela antecipada, que a responsabilidade da empresa requerida está limitada, primeiro, aos prazos legais previstos no artigo 26 do CDC, e segundo ao direito de tentativa de conserto.

O § 1º do artigo 18 do CDC, salvo melhor juízo, permitiu aos fornecedores em geral, no que também se inclui a requerida como vendedora, que se tentasse promover um conserto do vício no prazo de trinta dias. Somente após a superação desse prazo, diz o dispositivo em análise, sem o devido conserto, é que nascerá ao consumidor o direito de optar entre pleitear a substituição do produto, a redibição do contrato ou o abatimento do preço. 

Frise-se, aliás, que parece razoável a concessão de tal direito aos fornecedores, até como forma de investigarem se eventualmente o vício foi causado exclusivamente pelo consumidor ou por terceiro, o que também excluirá a responsabilidade daqueles. Esse direito, contudo, deve ser repelido, tal qual já decidido pelo E. Tribunal de Justiça na análise da tutela antecipada concedida, quando os produtos forem comercializados com garantia vencida ou se garantia contratual (artigo 50 do CDC) do fabricante, quando, então, a requerida deverá atender imediatamente o consumidor, diante da inexistência de direito de tentativa de conserto. 

Afora essas ressalvas, não pode a requerida se negar a garantir o consumidor, furtando-se de sua responsabilidade solidária, até porque pelo seu porte financeiro, certamente não restará no prejuízo diante do fabricante ou do importador, não havendo. 

Finalmente, esse mesmo direito deve ser garantido aos consumidores que até um ano antes da concessão da tutela antecipada, tenham comprovadamente sido frustrados em suas pretensões de troca, redibição ou abatimento de produtos defeituosos junto à requerida, ainda que o prazo de garantia legal ou contratual, a essa altura, tenha se escoado.

N'outro giro, não há nos autos evidencia probatória da real extensão da conduta abusiva da requerida, que se nega a reconhecer, prontamente, sua condição jurídica de responsável solidária pelos vícios de qualidade e quantidade dos produtos comercializados, de forma que não se pode reconhecer, com isso, a existência de danos materiais ou morais coletivos, tal qual pretendido na inicial. 

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência:



(a) condeno a empresa requerida na obrigação de fazer consistente na observância, em todos os casos de vício de qualidade ou de quantidade de produto por si comercializado (artigo 18 do CDC), de sua responsabilidade solidária ao fabricante/importador, respeitados o prazo do artigo 26 do CDC e o direito prévio de tentativa de conserto no prazo de 30 dias (artigo 18, § 1º, do CDC), ficando excluída a responsabilidade em caso de comprovada inexistência de vício ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro;

(b) condeno a empresa requerida na obrigação de fazer consistente na observância, em todos os casos de vício de qualidade ou de quantidade de produto por si comercializado (artigo 18 do CDC), de sua responsabilidade solidária ao fabricante/importador imediata, respeitado o prazo do artigo 26 do CDC, ficando excluída a responsabilidade em caso de comprovada inexistência de vício ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, quando o produto comercializado for vendido com garantia vencida ou sem garantia contratual;

(c) condeno a empresa requerida na obrigação de fazer consistente na observância, para todos aqueles consumidores que comprovadamente tenham pleiteado, tempestivamente, a aplicação do artigo 18, § 1º do CDC) e não lograram êxito por conta da ?posição institucional da requerida?, ainda que atualmente tenha ultrapassado o prazo de garantia, legal ou contratual, observando-se o prazo retroativo de 1 (um) ano a contar da decisão que antecipou os efeitos da tutela principal, excluída a responsabilidade em caso de comprovada inexistência de defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro na causação daquele;

(d) Fixo para o caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações acima impostas multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por evento, valor este que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ a partir da publicação do V. Acórdão de fls. 308/223 e que deverá ser destinada, em caso de execução, ao Fundo Especial de Defesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados, conforme disposto no art. 13 da Lei n° 7.347/85, regulamentado pela Lei Estadual n° 6.536/89.


Em face da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas (MP é isento) e despesas a que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.

De São José do Rio Preto para

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
