

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 27.11.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0118777-57.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Transportadora Plimor Ltda
Requerido:Whirpool S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.


                     Cuida-se de processo cognitivo de procedimento comum que se iniciou como sumário, porém, diante da complexidade que envolve a lide foi convertido para ordinário, proposta a demanda em 19/8/2008, por meio da qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento por prestação de serviços de frete.

Narra a inicial (fls.2/8), substancialmente, o seguinte: 1) em 28/06/2002, entabulou-se instrumento contratual de prestação de serviços de frete, por meio do qual a autora comprometeu-se a transportar produtos fabricados pelo conglomerado formado pelas empresas rés, designados como linha ?branca? (geladeiras, freezers, fogões, depuradores de ar, lava louças, condicionadores de ar, microondas, lavadoras e secadoras de roupas); 2) em 18/06/2007 as rés comunicaram por meio de correspondência eletrônica -  ?e-mail? o desinteresse na continuidade do contrato (rescisão), sem prévio aviso ou comunicação anterior, restando a pendência de fretes não adimplidos num total de R$231.611,53; 3) o valor inicialmente destacado reduziu-se por força de aportes de pagamentos, resultando num saldo final de R$189.803,35, consoante planilhas; 4) a recusa ao pagamento reclamado deu-se sob a alegação das rés,  segundo as quais, teriam ocorrido extravios, avarias e atrasos na entrega das mercadorias, circunstância permissiva da subtração de alguns valores que originalmente representariam crédito para a demandante; 5) expressou-se a autora quanto à certeza da existência de seu crédito, não obstante as rés insistirem em aplicar as disposições contratuais, contrato de adesão com cláusulas abusivas, distorcendo os fatos a seu benefício, deixando imotivadamente de honrar o pagamento dos fretes, resultando em notificação e contranotificação a esse propósito; 6) o conglomerado formado pelas empresas rés (Whirpool ? decorre da reorganização societária da Multibrás S/A e Embraco), representando as marcas "Brastemp" e "Cônsul", fato que permite compreender o extraordinário poderio econômico de que desfrutam; 7) em meados de 2004 as partes realizaram reunião de negócios onde pactuou-se o seguinte: 7.1) o reconhecimento do débito por avarias que seria suportado pelas rés; 7.2) a autora não suportaria as avarias causadas por transportador de primeiro trecho ou decorrentes de mercadorias devolvidas por clientes; 7.3) a ausência de responsabilidade da autora por produtos armazenados em seu depósito: 7.4) avarias de mercadorias sem embalagem seriam suportados pelas rés; 7.5) as avarias ocorridas no período de 9 a 23/6/2004 seriam suportados pela autora; 8) havia um prazo pactuado entre as partes para que as mercadorias fossem entregues ? ?lead time?, prazo que deveria ser honrado em 95% dos casos, porém nem sempre era cumprido por embaraços criados pelas rés; 9) a autora encontra-se amparada em legislação de transporte rodoviário de carga (Lei nº 11.442/2007), a qual estabelece circunstâncias da ausência de responsabilidade em casos específicos.

Pugnou-se pela procedência do pedido, imputando-se às rés, solidariamente, a responsabilidade pelo pagamento dos fretes em aberto no importe de R$189.803,35, corrigido monetariamente, até a data do efetivo pagamento e pela produção de prova pericial. A peça vestibular veio acompanhada da procuração e documentos de fls. 9/108.

Novo instrumento de procuração foi carreado aos autos (fls. 114/117).

Por meio do despacho inicial de fls. 120 deliberou-se a conversão ao rito procedimental ordinário pela complexidade da matéria e consequente citação. 

As rés apresentaram conjuntamente instrumento de procuração (fls. 125/144) seguido de contestação (fls. 147/161), acompanhada de documentos (fls. 162/827), alegando-se, essencialmente, o seguinte: 1) parte dos valores reclamados já foram honrados e, de outra banda, parte refere-se a descontos legítimos por conta de avarias, extravios e atrasos nos fretes causados pela autora; 2) o argumento esboçado pela autora em defesa de sua tese é interpretação distorcida do contrato com patente má fé; 3) incumbe à autora a conservação da coisa na qualidade de transportadora, bem como a entrega no prazo assinalado por força de risco inerente à sua atividade; 4) visando a preservação de sua imagem no mercado consumidor, estabeleceram-se diretrizes contratuais para o pronto atendimento ao mercado de seus produtos, diretrizes que devem ser obedecidos pela transportadora autora, precipuamente nas hipóteses de avarias ou atrasos; 5) as transportadoras operantes do sistema são escolhidas com critério, nos termos do anexo ?C? do contrato firmado, o qual dispõe quanto aos ?requisitos básicos para a transportadora? exigindo-se capacitação operacional diante da complexidade da logística e hipóteses de desconto no valor do frete, em estrita consonância ao disposto no artigo 749 do Código Civil; 6) impugnou-se os documentos de fls. 29/60 por ausência de assinaturas; 7) as rés enviaram à autora sistematicamente ?Comunicados de formalização de débitos ao transportador? com indicação dos valores a serem descontados, sem que eles fossem questionados ao longo de 5 anos de contrato; 8) a obrigação de reparar o dano por avarias ou atrasos em transporte é da autora e emana de lei (artigo 750 do Código Civil), não se podendo esquivar desse mister; 9) os descontos aplicados representam mero ressarcimento pela prestação de serviços defeituosa; 10) do valor inicialmente reclamado, R$231.611,53, deve ser deduzido o importe de R$79.877,09 já pago, resultando em R$151.734,22, os quais foram objeto de confronto de contas liquidando-se todas as pendências (cálculo de fls. 75), com derradeiro pagamento no importe de R$16.300,70; 11) sustentou-se que não há prova nos autos de que as faturas reclamadas são devidas e correspondem a serviços prestados ou mesmo que os descontos lançados pelas rés destoam da previsão contratual; 12) impugnou-se a interpretação apresentada pela autora no concernente reunião comercial realizada entre as partes; 13) a ata da reunião não representa adendo contratual ou reconhecimento de abusividade nas condições do contrato; 14) o contrato foi livremente pactuado e representa a vontade livre das partes e não se trata de contrato de adesão, mas de um contrato comercial.

Pugnou-se pela improcedência do pedido e protestou-se por provas com a condenação do pagamento em dobro pelos valores já pagos.

Houve réplica (fls. 830/36).

A decisão interlocutória de fls. 831/840 fixou os pontos controvertidos do pedido inicial e designou perícia contábil estabelecendo critérios a nortear os trabalhos, suportada a verba honorária pericial pela autora, indeferida a prova testemunhal.

A autora se manifestou por meio de agravo retido a fls. 843/45 ante o indeferimento da produção da prova testemunhal e indicou assistente técnico, formulando quesitos; seguiram-se manifestações das rés, também em agravo retido, com motivações idênticas às da autora. 

Nova manifestação das rés com indicação de assistente técnico e formulação de quesitos (fls. 853/55).

Ante a manifestação do perito a verba honorária provisória foi fixada em R$9.750,00 (nove mil setecentos e cinquenta reais).

A autora se manifestou em contrarrazões ao agravo retido (fls. 865/67).

Para concretização dos trabalhos foram solicitados documentos a serem apresentados pela parte, o qual restou deferido fls. 884.

O laudo foi apresentado às fls. 926/1705, com requerimento final de honorários em R$21.600,00, os quais foram arbitrados em definitivo com o devido recolhimento.

A autora manifestou-se impugnando parcialmente o laudo a fls. 1716/17 e 1719/38, solicitando esclarecimentos, no que foi seguida de manifestação da ré fls. 1740/55.
Sucederam-se esclarecimentos do perito às fls. 1761/69, seguido de despacho concessivo de prazo para manifestação das partes.

Apenas as rés se manifestaram acerca dos esclarecimentos ao laudo (fls. 1772/76), omissa a ré.

Encerrada a instrução, sucederam-se memoriais pela autora às fls. 1811/13 e pelas rés às fls. 1814/24.  

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado neste momento procedimental, porquanto a matéria objeto da controvérsia é preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos, mormente pela extensa perícia contábil realizada, a qual mostrou-se imprescindível para deslinde da questão debatida.

Objetiva a autora a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de frete inadimplido concernente à entrega de mercadorias da denominada ?linha branca? (geladeiras, freezers, fogões, depuradores de ar, lava louças, condicionadores de ar, microondas, lavadoras e secadoras de roupas) por força de complexo contrato mercantil pactuado livremente entre as partes.

Resistem as requeridas à dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, argumento forte quanto á inexistência de fundamento legal para a responsabilização do pagamento do frete por se tratarem de débitos que já teriam sido honrados.

Há nos autos elementos suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, de sorte reputarem-se desnecessárias outras provas, notadamente a oral, posto que a situação foi minudentemente abarcadas pelo laudo pericial contábil, peça processual muito bem elaborada.

 Importante tecer alguns comentários sobre a inicial.

A autora narrou ter firmado um instrumento contratual em 28 de junho de 2002, cujo escopo era a prestação de serviços de frete com o objetivo de entrega de mercadorias, sem, contudo, juntá-lo aos autos, nada obstante não ter sido impugnada sua existência pelas rés, as quais, em peça defensiva, frise-se, apresentaram o referido instrumento contratual (fls. 164/171). 

O documento sob nº 3, reproduzido pela autora, denominado pretensamente de instrumento de contrato (fls. 38/45) ? em verdade, se trata de Manual de Prestação de Serviços (Transporte para Segmento Novos Negócios) ? sendo presumivelmente um dos inúmeros anexos do instrumento pactuado, restou cumprido e foi colacionado pelas rés juntamente com a defesa (fls. 164/171), estando evidente da leitura respectiva, não se tratar de contrato na modalidade "de adesão", mas um contrato complexo, mesclado, com elevado número de cláusulas que exigiram ou deveriam ter exigido uma detida e atenta leitura pelos interessados. Ademais, não se trata, sob qualquer prisma, de contrato singelo, e isso pela riqueza de detalhes nele encontrados.

Por força das cláusulas ali estabelecidas merecem destaque as seguintes: a) imputa-se responsabilidade à contratada (Transportadora Plimor Ltda)  ?... desde a coleta na planta Multibrás até a entrega ao cliente final? (fls. 41); b) ?Toda e qualquer ocorrência de entrega onde exista a intenção de devolução, recusa ou avarias por parte do cliente, reentrega, não presença do recebedor, etc ... assumindo a contratada toda a responsabilidade por eventuais prejuízos causados à Multibrás.? (fls. 41); c) ?Caso não seja comprovada pela Contratada, no prazo de 60 dias ...a Multibrás poderá considerar os Serviços como não efetuados e produtos extraviados, bem como o não pagamento do frete (grifei). Os débitos serão automaticamente (grifei) descontados de valores a serem pagos pela Multibrás à Contratada?. (fls. 42); d) ?....Ainda será de responsabilidade da contratada a cobertura de acidentes e avarias durante a armazenagem, em seus depósitos, dos produtos Multibrás.? (fls. 45); e) ?Ao aceitar (grifei) participar da operação Logística da Multibrás, a empresa compromete-se a aceitar as condições Gerais de Fornecimento (?CGF?), sujeitando-se, assim, aos termos e condições da CGF, bem como, compromete-se a atender as normas e regulamentos inclusos nos presentes anexos?; f) ?4.1. ... Novos preços ou condições de pagamento que venham a ser negociados entre as Partes deverão ser ajustados sempre por escrito, em documento rubricado pelas Partes e incorporado a este contrato (grifei) em substituição à versão precedente do respectivo Anexo.?; g) 11.1. Quaisquer alterações ao presente contrato ou a seus anexos deverão ser feitas obrigatoriamente por escrito  e assinadas por ambas as Partes? (grifei).

Corolário lógico do instrumento de contrato apresentado, mister estabelecer o liame contratual que perdura por 5 (cinco) anos entre as partes, motivado por obrigações recíprocas motivadoras da continuidade do negócio jurídico até a presente data em consonância aos preceitos norteadores do Código Civil, precipuamente, o artigo 751 do vigente Código Civil, no qual imputa-se ao transportador ?Plimor? a responsabilidade na hipótese de perecimento da coisa em seu armazém em consonância as disposições relativas ao contrato de depósito.

Depreende-se, pois, que as cláusulas estabelecidas no instrumento contratual não se encontram em desarmonia com o contexto extraído da norma civil vigente que regulamenta o contrato de transporte. Ademais, ainda que se possa falar em instrumento contratual na modalidade ?adesão? a autora não estava obrigada a ele anuir, podendo simplesmente não contratar. Logo, contratando, sopesou as vantagens e desvantagens que lhe seriam impostas e firmou o contrato nos moldes apresentados, criando obrigações inegavelmente recíprocas, em razão do vultoso negócio estabelecido, quer seja pelo pagamento do preço, quer seja pela estrutura logística que se fez necessária.

O preceito informador da rescisão contratual exige cautelas para que não se alegue posterior ignorância quanto à intenção das partes no concernente à continuidade do contrato, cuja vigência inicial foi de doze meses (cláusula 6.1), prorrogando-se à época por prazo indeterminado, respeitada à hipótese de interesse colidente das partes e ausente notificação prévia em contrário.

Não nega a autora o recebimento de correspondência eletrônica (e-mail) denunciando o contrato, com o que as rés demonstraram o desinteresse quanto à continuidade do negócio de transporte (rescisão), nada obstante o instrumento contratual firmado exigir para sua efetividade, a notificação por escrito (cláusula 6.2 ? item b). Entretanto, a mesma não foi objetada ou refutada em posterior notificação extrajudicial (fls. 63/64) emanada pela autora, declinando, apenas e tão somente, a necessidade prévia do pagamento de duplicatas pendentes de liquidação para finalização da avença.

Por derradeiro, visando uma perfeita aplicação dos cálculos elaborados pelo ilustre perito em seu trabalho, o documento apresentado por cópia às fls. 102 (ata de reunião) possui lançamentos de assinaturas de pessoas que sequer são perfeitamente identificáveis na condição de representantes ou prepostos das empresas, à exceção do Sr. Balestrin (em confronto ao instrumento de fls. 170 que o identifica), pactuantes desta lide as quais foram objeto de impugnação pelas rés em contraditório (fls. 155, item 50). 

A existência da reunião não foi negada pelas rés (item 53 da peça defensiva) e nem tão pouco os termos ali estabelecidos, presumindo-se, pois, a inteireza do que foi ali estabelecido, mesmo que as rés apontem apenas os pontos de seu peculiar interesse.

A reunião firmada, do ponto de vista contratual, representa um início de tratativa ou carta de intenções, o qual não foi levado à termo como adendo contratual, porém não foram minudentemente impugnadas pelas interessadas, admitindo-se as proposições esboçadas naquele documento em razão do princípio da boa fé, de molde a nortear o pacto já elaborado com as devidas ressalvas, sem perder de vista as cláusulas previamente ajustadas autorizadoras do desconto imputado à transportadora por avarias acarretados pelo transporte defeituoso ou pela entrega tardia dos produtos, os quais não foram à época questionados.

O contrato objeto desta lide é típico contrato mercantil, realizado entre empresas, diverso das condições mais favoráveis previstas no Microssistema das Relações de Consumo, que traz, além de outras regras específicas, a inversão do ônus da prova, aqui não aplicado.

Feitas essas considerações, resta estabelecer a existência ou não do crédito reclamado com fundamento em extenso e minucioso trabalho pericial realizado.

Em preparação à perícia o ilustre contador solicitou documentos, com requerimento direcionado às partes para produzi-los, posto que imprescindíveis para uma coerente e segura explanação da documentação fiscal com vista à apuração do crédito ou de sua inexistência, resultando em substancial atraso na conclusão dos trabalhos por manifestação da parte que não olvidou em produzi-lo à contento.

As conclusões firmadas no laudo, melhor norteiam o deslinde da questão indenizatória. O ilustre perito, após exaustivo trabalho, consigna seus apontamentos de forma clara e cristalina, apontando um crédito em prol da autora, no montante de R$117.292,06 nos termos do Anexo III.

Ao longo da perícia os trabalhos foram acompanhados pelos assistentes técnicos que anotaram os apontamentos que se fizeram necessários para a conclusão dos trabalhos.

É certo que o contrato faz lei entre as partes e deve ser obedecido em sua inteireza, nesse particular, ante os elementos probatórios produzidos por meio dos lançamentos contábeis apresentados ao perito, a conclusão que nele se formou converge para servir de fundamento para o acolhimento parcial do pedido indenizatório postulado pela autora.

De acordo com a peça técnica, cujo conteúdo este juízo adota, o ponto crucial ao deslinde do desate condenatório encontra-se ilustrado pelo perito às fls. 1765: 

?2.8. Avaliando o quadro em que se apura os valores devidos pelas Requeridas à Requerente, o mesmo conclui:
... na qual se lê em inúmeros valores notícias de várias ocorrências tais como: produtos avariados, produtos amassados, questões documentais, etc. para as quais fatalmente existem os ?Comunicados de Formalização de Débito para Transportadora? previsto contratualmente.
entretanto, não há ressalva apresentada pelo i. assistente técnico, qualquer apresentação de contra-prova, descritivo ou indicação de quais comunicados de formalização de débito (grifei) para a transportadora devam ser considerados e que subsidie a retirada dos valores da prestação de contas apresentada (grifei).
2.10 Finalmente, não apresenta o I. Assistente Técnico das Requeridas, qualquer tabela, anexo ou detalhamento que possa contrapor os valores apresentados no Laudo Pericial?

Bem de ver que os ?comunicados de formalização de débito?, previstos contratualmente, são elementos essenciais ao intento da rés de molde a afastar a cobrança postulada, e, consoante apontado em perícia, estes não foram subsidiados na consecução dos trabalhos resultando em desate favorável à autora na forma preconizada no laudo.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as requeridas a pagarem à autora o montante de R$117.292,06 (cento e dezesste mil duzentos e noventa e dois reais e seis centavos) (fls. 993), decorrente dos fretes realizados apurados consoante perícia, corrigidos desde os vencimentos dos respectivos títulos segundo tabela prática fixada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% (um por cento, incidentes desde a citação.

Arcarão as requeridas com o pagamento de custas processuais como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.
 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
