

SENTENÇA

Processo nº:0118314-76.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:Miguel Barros de Souza e outro
Requerido:Itaóca Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









MIGUEL BARROS DE SOUZA e JULIANA MARIA GARZELLA DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra ITAÓCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. e DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram com a primeira ré compromisso de compra e venda, em 26.09.2007, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em abril de 2010. Afirma, porém, que o ?Habite-se? somente foi emitido em 17.05.2010, ao passo que as chaves somente foram entregues em 22.09.2010. Isto porque a segunda requerida, injustificadamente, atrasou a entrega de documentação necessária à liberação de financiamento perante o Banco Bradesco S/A. Afirmam também que, além de pagarem as despesas referentes ao cancelamento das hipotecas, efetuaram o pagamento das despesas condominiais antes mesmo da imissão na posse, pretendendo a restituição de referidas quantias, em dobro. Sustentam também que a comissão de corretagem paga à terceira ré é indevida, porque não prevista sua cobrança e, assim, postulam a devolução desta quantia em dobro. Pretendem também o estorno do montante correspondente aos juros remuneratórios que compõem o saldo devedor, que incidem somente com a efetiva posse do imóvel, e da correção monetária, ambas em dobro. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/61). 

Os réus foram citados e ofereceram contestação. A ré DELFORTE apresentou defesa a fls. 98/115, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, argumentou que intermediou a venda entre as partes, em que recebeu comissão no valor de R$ 20.390,20, com anuência dos autores. Discorreu sobre a boa-fé objetiva e a aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CPC. Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

As rés DIÁLOGO e ITAÓCA ofertaram defesa a fls. 167/175, arguindo, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade passiva, no tocante à restituição da comissão. No mérito, argumentaram que o atraso na assinatura do contrato de financiamento foi causado pelos autores, que deixaram de providenciar a documentação exigida pelo agente financeiro. Sustentaram que o imóvel foi entregue ainda no prazo de tolerância e se insurgiram contra os pedidos condenatórios. Juntaram documentos (fls. 176/229). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 274/299, alegando, preliminarmente, carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentou, em síntese, que houve descumprimento contratual pelos autores, que deixaram de pagar o montante correspondente ao saldo devedor; sustentou que a concretização do financiamento bancário é de responsabilidade exclusiva dos autores e discorreu sobre as cláusulas contratuais que estipulam a correção monetária. Invocou a legalidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega das obras e, ainda, a superveniência de fortes chuvas. Insurgiu-se contra os pleitos indenizatórios e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 300/562). 

Réplica a fls. 236/238. 

Em atenção ao despacho de fls. 240, as rés juntaram documentos (fls. 242/244). 


É O RELATÓRIO ESSENCIAL.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar aventada em contestação, consistente em carência de ação, por ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição da comissão de corretagem. Isto porque, como bem assinalou o Des. Alexandre Lazzarini, no julgamento da apelação n.º 0145194-42.2011.8.26.0100, ?é de conhecimento comum que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas. Deve ser diferenciada, assim, a atuação de um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor (pessoa natural ou jurídica), que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço. Nessas hipóteses (ou seja, dos grandes empreendimentos), é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades. E, contra a sua vontade, é obrigado a pagar pela prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda)? (6ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 06.09.2012).

Igualmente, não há que se falar em prescrição. A hipótese dos autos se amolda à regra geral de prescrição, trazida pelo artigo 205 do CC, e não àquela prevista no artigo 206, inciso IV, do mesmo diploma, que trata da reparação civil (artigos 186 e 187 do CC). Note-se que também não se trata da hipótese ventilada no inciso seguinte, ou seja, enriquecimento sem causa (locupletamento ilícito), que não se confunde com pagamento indevido, aqui discutido pelos autores. A esse respeito, já se decidiu:

?RESTITUIÇÃO DE VALORES- Compra e venda de imóvel- Comissão de corretagem - Prescrição - Inocorrência- Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica- Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência- Praxe do mercado imobiliário- Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma- Prescrição afastada- Improcedência mantida- Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0027314-64.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Moreira Viegas, data do julgamento 03.07.2013). 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Nesse sentido, já se decidiu:

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, basta ver que a expedição do ?Habite-se? ocorreu em 17.05.2010, assim como a imissão na posse em 22.09.2010. A partir disso, resta apurar quais os valores reclamados na inicial, que ensejam restituição. 

Em relação à comissão de corretagem, é inegável sua abusividade, basta ver que não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a ré devolver tal valor, no montante total de R$ 13.565,00 (treze mil, quinhentos e sessenta e cinco reais), e não em dobro, como pleiteado, ou seja, não tem aplicação o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Não se trata de cobrança de dívida de consumo, tampouco está patente a má-fé da requerida. Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Trata-se, ademais, de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

Não obstante, a absoluta falta de correlação entre a expedição do Habite-se e a efetiva imissão na posse do bem, sem que para isso concorressem de qualquer forma os autores, tornam legítima a pretensão de repetição dos encargos condominiais exigidos a partir da liberação do certificado público de conclusão da obra (17.05.2010), sendo esta, bem por isso, a premissa da responsabilidade deste sobre os impostos e contribuições condominiais a partir de tal momento.

Mas se essa correlação não se perfaz em concreto, sem concorrência de culpa do comprador, ao contrário, por culpa exclusiva do vendedor, como se deu na espécie, emerge cristalina a iniquidade da disposição contratual, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a sistemática protetiva da legislação consumerista, em ordem a legitimar a intervenção judicial como mecanismo de correção do desequilíbrio contratual identificado. Frustrada que restou, por conta da culpa exclusiva das rés, a livre fruição da posse, à qual se encontra atrelada a obrigação de quitação das prestações condominiais relacionadas à propriedade objeto de questionamento nos autos, deve ser assegurada sua inexigibilidade durante o período anterior à efetiva imissão na posse e consequente repetição do indébito a tal título, também não incidindo na espécie o parágrafo único do artigo 42 do CDC. A reforçar, relembro que as obrigações condominiais tem o caráter de obrigação propter rem, como tal, dotadas de inerência e de sequela, vinculam o proprietário do imóvel, por força de sua natureza real (JTACSP 135/122). Contudo, as partes estipularam livremente a responsabilidade sobre seu pagamento, até porque a propriedade dos bens imóveis se transfere pelo registro do título aquisitivo no registro de imóveis, à luz do artigo 1245 do Código Civil. 

De outra banda, o pedido de restituição do montante correspondente à atualização do saldo devedor é improcedente. A correção monetária, como se sabe, não é pena, mas sim mera atualização do poder liberatório da moeda. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

Em relação aos juros, os autores também não indicaram a cláusula que reputam indevida, em que supostamente há previsão de incidência de juros sobre o saldo devedor, antes da entrega das chaves. Diferente é a situação em que o comprador deixa de pagar as parcelas, em virtude do inadimplemento da construtora, em que se pode reconhecer a inexigibilidade dos juros aplicados em decorrência do atraso no pagamento. 

Por fim, os autores fazem jus à restituição das despesas oriundas do cancelamento da hipoteca, no valor de R$ 442,74 (quatrocentos e quarenta e dois reais e setenta e quatro centavos). De acordo com a matrícula, o imóvel estava gravado com hipoteca em favor de instituição financeira, para resguardar dívida da requerida ITAÓCA. Embora o ?Habite-se? tenha sido liberado em 17.05.2010, os cancelamentos parciais da hipoteca foram averbados em 31.08.2010, permitindo-se, a partir de então, o registro do contrato. Note-se que tal atraso não pode ser atribuído aos autores, restando comprovada, ao contrário, a inadimplência da corré Itaóca. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno as rés solidariamente a restituírem aos autores a integralidade dos valores despendidos a título de comissão de corretagem, das despesas condominiais pagas antes da data da imissão da posse (22.09.2010) e as despesas pagas com os cancelamentos parciais de hipoteca (fls. 34), cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.
