

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118501-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARLINDA MATSUE SUEYOSHI e outro
Requerido:Starversa - Serviços Técnicos Acessórios e Revenda de Veículos Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Cumpre observar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento da demanda. 
Contudo, no caso vertente, não se pode reconhecer a hipossuficiência da parte autora, já que a mesma poderia ter guardado a peça 'caixa de câmbio' para o fim de realização de eventual perícia para constatação do problema que apresentou.
Desta forma, incumbe às autoras a prova de que o defeito da peça se deu pela omissão da requerida na troca de óleo de transmissão.
Pois bem. Afirma e comprova a parte requerente que revisou o carro na empresa requerida, sendo que um dos itens da revisão era a de verificação do óleo de transmissão (fls.30), contudo, não foi apresentada a necessidade de troca do óleo (fls.15/18).
Relata que, ao realizar viagem, o carro apresentou problema de troca de marcha e, levando à concessionária mais próxima, foi constatado que a caixa de câmbio havia sido danificada por falta de óleo. 
Todavia, conforme documento de fls.19, apenas restou consignado que o veículo apresentava problema no câmbio, não passando a marcha. Não há confirmação da alegação da parte requerente no sentido de que a ausência de óleo causou o problema.
Ademais, o próprio mecânico responsável pelo novo conserto, afirma que não guardou a peça trocada, o que poderia ser utilizado para dirimir a controvérsia.
O relatório de fls.90 apresenta diversas hipóteses para ter ocorrido o problema e ter provocado, inclusive, o vazamento do óleo.
Conclui-se, assim, não haver prova de falha na revisão realizada pela requerida, pressuposto lógico para a reparação de danos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
