

SENTENÇA

Processo nº:011.09.118475-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleonice Palma de Lima Batista
Requerido:Microspace Informática




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe R$ 3.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$25,00.
PRIC
São Paulo, 01 de junho de 2010.
