

SENTENÇA

Processo nº:0118888-09.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria do Socorro Matias da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARIA DO SOCORRO MATIAS DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em apertada síntese, que em 01 de janeiro de 1996 foi vítima de acidente de trânsito e após requerer a indenização pelo seguro obrigatório, recebeu apenas parte do valor que lhe cabia, ou seja, R$ 1.009,26. Entretanto, o valor correto determinado pela Lei 6.194/74, sendo que deveria ser de 40 salários mínimos, ou seja, R$ 13.479,48. Além disso, deixou de pagar as despesas médicas no valor de R$ 2.695,90, que não foram pagas pela rede pública. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 15.686,64, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a composição. 

Em contestação, alegou, plena validade da quitação outorgada pela autora. Houve o pagamento administrativo conforme determinado nas normas relativas ao sistema do Seguro DPVAT, não sendo possível a correção do valor pelo salário mínimo, proibida pela Constituição Federal. O valor pago está em conformidade com a legislação e normas estabelecidas pela SUSEP e CNSP.

Não houve réplica.

Sentenciado o feito, foi julgado procedente o pedido, com apelação cujo provimento foi dado para anular a sentença e determinar a realização de prova pericial (fls. 147/149).

Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia.

Laudo pericial a fls. 181/184.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização securitária relativa ao seguro obrigatório (DPVAT), com pleito de pagamento da diferença da indenização, além de despesas médicas não cobertas pela Saúde Pública.

O pedido é parcialmente procedente.

A Súmula 9 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo esclarece a respeito da quitação: O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença.

No que se refere à fixação da indenização por salário mínimo, o seguro obrigatório (DPVAT) é pago na forma do artigo 3º, alínea a, da Lei 6.194/74 (na redação anterior à Lei 11.482/07), pois o salário-mínimo é adotado como parâmetro de indenização, e não fator de correção monetária. 

A indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento. (STJ - RESP 746087 - Proc. 200500701885 - 4ª T. - Rel. Aldir Passarinho Junior - DJ 01.06.2010)

Cobrança de seguro obrigatório - DPVAT. Ilegitimidade passiva e cerceamento de defesa. Sinistro envolvendo transporte coletivo. Alegação de inexistência de convênio de seguradoras para as categorias 3 e 4 (ônibus e microônibus) à época do acidente. Irrelevância. Inteligência da Lei 6.194/74 que não distingue veículo particular de coletivo. Valor da indenização de 40 salários mínimos. Critério de quantificação e não de correção do débito. Correção de qualquer modo não vedada por se tratar de verba com caráter alimentar. Entendimento do STF. Normas administrativas submetidas à legalidade. Apelo não provido. (TJSP - Ap. Sem Rev. 1043709009 - 30ª CDPriv. - Rel. Desemb. Luiz Felipe Nogueira - DJ 20.02.2008)

O artigo 3º da Lei 6.194/74, alínea 'b', vigente à época do acidente, fixava indenização de até 40 salários mínimos para o caso de invalidez permanente; e a alínea 'c', de até 8 salários mínimos para despesas de assistência médica e suplementar devidamente comprovadas.

O laudo pericial estabeleceu que sua incapacidade laborativa é parcial e permanente, com comprometimento de 25% (fls. 183/184).

Assim, ao invés dos 40 salários mínimos, tem direito proporcional, de acordo com o grau de comprometimento de sua capacidade, ou seja, 25% de 40 salários mínimos, ou seja, 10 salários mínimos.

Pretendendo receber R$ 13.479,48, tem direito a ¼ deste valor, ou seja, R$ 3.369,87. Como recebeu R$ 1.009,26, o total a que tem direito é de R$ 2.360,61.

Por outro lado, não tem direito às despesas médicas, uma vez que apresentados apenas receituários médicos, não havendo qualquer comprovação do valor, não preenchido o requisito legal ('devidamente comprovada').

Portanto, à autora cabe o valor de R$ 2.360,61.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora a diferença do valor do DPVAT, no valor de R$ 2.360,61, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios legais, incidentes a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
