

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0118072-84.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciléia Gomes de Oliveira
Requerido:Dal Costa Formaturas S/c Ltda e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LUCILÉIA GOMES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com pedidos de cancelamento de protesto e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de DAL COSTA FORMATURAS S/C LTDA. e DUMAC FACTORING LTDA. Alega que celebrou com a ré Dal Costa contrato para aquisição de álbum de formatura no valor de R$ 2.016,00, a ser pago em parcelas mensais de R$ 84,00. Efetuado o pagamento dos valores devidos, recebeu, na sequência, cobrança da ré Dumac Factoring da duplicata n. 12177-0824, no valor de R$ 84,00, já anteriormente liquidada, com apontamento do título a protesto. Em contato com preposta da ré Dumac Factoring, houve promessa de solução do problema. Ocorre que o título foi, ao final, protestado, com inscrição do seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, circunstâncias que lhe trouxeram prejuízos de ordem moral, pelo abalo de crédito acarretado. Dessa forma, já tendo pago o valor devido, pede a declaração de nulidade e inexigibilidade do título, a determinação do cancelamento do protesto tirado e das inscrições negativas no SCPC e na SERASA e a condenação de ambas as rés à restituição em dobro do valor cobrado e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a cem vezes o valor do salário mínimo. Pleiteou, ainda, a autora a antecipação parcial da tutela final pretendida, para obtenção da suspensão dos efeitos do protesto impugnado e das inscrições negativas nos órgãos de proteção ao crédito.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 35.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 82 e v.).

A ré Dumac Factoring foi citada e respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a nulidade da citação, pela ausência de cumprimento das disposições do art. 225 do CPC, e a necessidade de extinção do processo sem julgamento do mérito, pela ausência de caracterização de dano de qualquer natureza. No mérito, sustenta que adquiriu da ré Dal Costa os direitos creditórios decorrentes da prestação dos serviços à autora, representados por 24 duplicatas por ela emitidas. Efetuadas as cobranças dos títulos, verificou a pendência da duplicata n. 12177/0824, vencida em 10.09.2001, não tendo recebido o valor supostamente pago pela autora, nenhum repasse a esse respeito sendo feito pelo Banco Bradesco, encarregado da cobrança. Daí o envio a protesto do título. No mais, impugna a ré Dumac Factoring a ocorrência de dano moral, no caso, e o montante pretendido a título de indenização, requerendo, ainda, a denunciação da lide ao Banco Bradesco S.A., contra quem entende ter direito de regresso na eventualidade de sair vencida na demanda (fls. 64, 65 e 67 a 74).

A ré Dal Costa foi citada na pessoa de seu representante legal (fls. 222 v.) e não respondeu à presente, tendo se tornado revel. O representante legal da empresa interveio no feito, em nome próprio, alegando não mais pertencer ao quadro social da pessoa jurídica (fls. 224 a 251), tendo sido afastada a procedência de tal argumento (fls. 323), mantida a validade da citação.

A denunciação da lide requerida pela ré Dumac Factoring foi indeferida, afastada, ainda, a arguição de nulidade da citação (fls. 283 e 284). Contra essa decisão, interpôs a ré Dumac Factoring agravo retido (fls. 291 e 292), para oportuna apreciação pela Egrégia Superior Instância.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 326). A ré Dumac Factoring requereu a expedição de ofício ao Banco Bradesco a fim de obter informação a respeito do destino dado ao valor recebido da autora, referente ao título em discussão, bem como a produção de prova oral (fls. 328).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria relativa à ausência à ausência de comprovação dos danos sofridos pela autora, veiculada pela ré como preliminar para fins de extinção do processo sem resolução do mérito, diz respeito ao mérito da causa e, como tal, será examinada.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que a autora e a ré Dal Costa celebraram contrato, por meio do qual esta última se comprometeu a prestar àquela primeira serviços de elaboração de álbum de formatura, pelo valor de R$ 2.016,00, a ser pago em parcelas de R$ 84,00, representadas por duplicatas, cedidas, na sequência, à ré Dumac Factoring. Pagas todas as duplicatas, a ré Dumac Factoring, porém, enviou uma delas, de n. 12177-0824, no valor de R$ 84,00, a protesto, o que ensejou, ainda, a inscrição negativa do nome da autora nos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA.

Observe-se que a autora comprovou o pagamento da duplicata em questão (fls. 23), o que não foi impugnado pela ré Dumac Factoring, a qual se limitou a alegar que não recebeu o repasse do valor por parte do Banco Bradesco S.A., encarregado da cobrança. Ocorre que tal alegação não torna legítimos o protesto da duplicata e as negativações no SCPC e na SERASA, abrindo, quando muito, à ré Dumac Factoring a via regressiva em face do Banco Bradesco, por intermédio de ação própria e processo autônomo, uma vez indeferida a denunciação da lide. Daí, inclusive, a inutilidade da prova documental pretendida pela ré Dumac Factoring, a fim de averiguar o destino dado pelo Banco Bradesco ao dinheiro recebido com a cobrança, nada podendo ser acrescentado, tampouco, pela prova oral igualmente requerida pela demandada.

Evidente, portanto, no caso, a ilegitimidade do protesto do título, na medida em que o valor correspondente já havia sido regularmente pago pela devedora, e dos subsequentes apontamentos do nome da autora nos registros negativos do SCPC e da SERASA.

A culpa de ambas rés pela consumação do protesto da duplicata, por outro lado, está configurada. A da ré Dumac Factoring, por ter recebido em cessão o título e o apontado ao tabelião de protesto, apesar de pago; a da ré Dal Costa, por ter emitido a duplicata e a cedido à ré Dumac que não agiu de forma prudente ao enviá-lo a protesto, pese embora o pagamento verificado.

Daí a responsabilidade solidária das duas demandadas pelos prejuízos experimentados pela autora.

Quanto aos danos morais reclamados, resultantes do protesto indevido da duplicata e da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, tem-se que estão configurados no caso, em razão da ofensa ao nome e à reputação da demandante e do descrédito econômico que atos públicos dessa natureza acarretam, levando à presunção de ausência de capacidade do devedor de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação, independentemente de reflexo patrimonial específico.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, na quantia equivalentes a cem vezes o valor do título protestado, ou seja, R$ 8.400,00, com correção monetária e juros de mora desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Apenas não se há que falar na repetição em dobro do valor cobrado, pela aplicação da norma do art. 940 do CC, uma vez que a incidência desse dispositivo legal pressupõe a cobrança indevida da dívida pela via judicial, o que não se deu no caso.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para: (a) declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil n. 12177-0824, no valor de R$ 84,00; (b) determinar o cancelamento do protesto tirado e das inscrições negativas nos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; e (c) condenar ambas as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de repetição em dobro do indébito.

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre as rés por terem sido vencidas na maior parte dos pedidos.

Oficie-se ao Cartório de Protesto e ao SCPC e à SERASA para o cancelamento definitivo do protesto e das inscrições negativas.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 17 de março de 2014.
