

C O N C L U S Ã O
Em 6 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0118370-42.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dagmar Marcondes de Morais
Requerido:Banco do Brasil S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


DAGMAR MARCONDES DE MORAIS, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S. A., alegando, em síntese, o seguinte:
que, em 30 de maio de 2008 foi até a agência do réu para tratar com a gerente sobre problemas em sua conta;
que, tendo sido barrada na porta giratória pelo segurança, retirou tudo o que havia em sua bolsa e tentou entrar novamente, e de igual forma foi impedida pelo segurança, que afirmava haver objeto metálico com ela, constrangendo-a pois dizia que se ela não retirasse o que havia escondido não poderia liberar a porta; 
que, é deficiente física, pois foi vítima de paralisia infantil, e locomove-se com o uso de muletas, possuindo próteses metálicas para ter firmeza nas pernas; 
que, após quarenta minutos de inúmeras tentativas em adentrar na agência sem sucesso, viu-se compelida a retirar a aparelhagem das pernas e entrar de joelhos, arrastando-se para que a porta giratória fosse liberada; 
que, indignada com o ocorrido, registrou Boletim de Ocorrência na 10ª Delegacia de Polícia, contra o segurança do réu, Paulo Rafael da Silva Aredes Ramos, causador do constrangimento;  
que, sofreu prejuízos de ordem moral que devem ser ressarcidos pelo banco réu.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, condenado o réu no pagamento de indenização por danos morais de R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/12). Ofertou documentos (fls. 13/16 e 21). 
Determinada a citação (fls. 31), o banco réu foi citado (fls. 35) e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, a autora narra fatos de forma inverossímil e metafórica, num aglomerado de lamentações e inconformismo sem causa; 
que, a porta giratória funcionava normalmente quando do fato e se travou foi em função da excessiva quantidade de metais junto a autora; 
que, a porta giratória com detector de metal é equipamento obrigatório em toda agência bancária e é travada automaticamente; 
que, não praticou qualquer ilícito civil ou defeito na prestação de serviços, pelo que não há responsabilidade de indenizar. 
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autor nas verbas da sucumbência (fls. 37/50). Ofertou documentos (fls. 51/54).
Réplica a fls. 59/63.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 67), as partes se manifestaram as fls. 70 e 72.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 73 e 81).
Pelo despacho saneador de fls. 89 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na Audiência de Instrução e Julgamento, resultando infrutífera nova tentativa de conciliação, após a oitiva da autora em depoimento pessoal e de 2 (duas) testemunhas por ela arroladas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 115/121). 
Em alegações finais, por memorial, a autora reafirmou sua posição sustentada nos autos (fls. 130/133). 
O banco réu não ofertou memorial (fls. 134). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que no dia 30 de maio de 2008, ao tentar ingressar na agência do banco réu para conversar com a gerente sobre problemas em sua conta, foi barrada na porta giratória pelo segurança, e mesmo depois de retirar tudo o que havia em sua bolsa ainda foi impedida pelo segurança, que afirmava haver objeto metálico com ela, constrangendo-a, pois dizia que se ela não retirasse o que havia escondido não poderia liberar a porta, passados quarenta minutos de inúmeras tentativas em adentrar na agência sem sucesso, sendo deficiente física e locomovendo-se com o uso de muletas e possuindo próteses metálicas para ter firmeza nas pernas, viu-se compelida a retirar a aparelhagem das pernas e entrar de joelhos, arrastando-se para que a porta giratória fosse liberada, alega ter sofrido prejuízos de ordem moral que pretende sejam ressarcidos pelo banco réu.
O banco réu, por seu turno, contesta a pretensão da autora, sustentando, em apertada síntese, que a autora narra fatos de forma inverossímil, que a porta giratória é equipamento obrigatório em toda agência bancária, funcionava normalmente quando do fato e seu travamento, que é automático, foi em função da excessiva quantidade de metais junto a autora e  que não tendo praticado qualquer ilícito civil não tem responsabilidade de indenizar. 
Assim estabelecida a controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é reconhecer que a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, ter passado pela situação constrangedora e vexatória descrita na petição inicial, apta a enquadrar o procedimento do banco réu, por seu funcionário, em ato ilícito hábil a ensejar a obrigação de indenizar, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende a autora por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que a autora atribuiu ao banco réu, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Aliás, pelas declarações prestadas em depoimento pessoal, percebe-se, claramente, que se existiu situação vexatória, ela foi causada única e exclusivamente pela própria autora (cfr. fls. 116/117).  
Com efeito, impedida de ingressar na agência bancária, pelo travamento automático da porta giratória, por estar utilizando muleta de ferro, situação que, evidentemente, não configura constrangimento ou vexame, ignorando o aviso do segurança de que chamaria uma pessoa para revistá-la a fim de permitir seu ingresso na agência propriamente dita admitiu que jogou as muletas de metal no chão, sentou-se no chão, tirou as calças que vestia para exibir o aparelho de metal que usa nas pernas e engatinhando ingressou na agência propriamente dita (verbis, cfr. fls. 116).     
Ora, se a autora não conseguia passar pela porta giratória por utilizar muleta e prótese metálica nas pernas, em razão de deficiência física, situação normal, cabia aguardar a presença de funcionário do banco que o segurança disse que iria chamar, que, certamente, a atenderia, sob pena de responsabilização.
Não havia necessidade da autora adotar o comportamento constrangedor por ela própria informado de tirar as vestes, largar as muletas e prótese, e arrastar-se pelo chão, visto que nada disso lhe foi exigido. 
Frise-se, nesse ponto, que a autora foi categórica em afirmar que terminou sendo atendida por funcionário do banco, não sabendo dizer qual funcionário, que procedeu o recadastramento e pagou sua pensão, bem como que nenhum funcionário do banco réu tratou mal a depoente; que o segurança acima referido não gritou nem foi estúpido com a depoente, apenas a impediu de entrar como acima relatado (verbis, cfr. fls. 116 e 117).
No que tange à prova testemunhal produzida, ainda que se releve as muitas contradições e incertezas que se encontram nos testemunhos prestados as fls. 118/119 e 120/121, forçoso é verificar, contudo, que não trouxeram à colação nenhum elemento significativo capaz de gerar convicção probatória a favor da procedência da ação, cumprindo destacar que Fernanda Masson asseverou que o segurança do banco réu não destratou a autora, e que tanto ela quanto Raimundo Sales Silva, afirmaram que ela estava nervosa e que o tal segurança, preocupado com a autora que parecia estar passando mal, disse que iria chamar o SAMU (cfr. fls. 118/121). 
Portanto, não existindo nos autos elementos de convicção que permitam concluir pela ocorrência da situação descrita na petição inicial, por culpa de funcionário do banco réu, não procede o pedido de  indenização por danos morais pleiteado pela autora e fundado na responsabilidade por ato ilícito, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Frise-se, por outro lado, que a fiscalização exercida por funcionários do banco réu sobre as pessoas que pretendem ingressar em suas agências, bem como as providências de cautela tomadas diante de certas situações potencialmente arriscadas, constitui, evidentemente, exercício regular de direito.
Assim, ainda que se aceite que a autora tenha sido impedida, num primeiro momento, de ingressar na agência bancária pelo fato de suas muletas de metal terem bloqueado a porta giratória por ela utilizada, a verdade é que só por isto não se pode considerar que ela, autora, tenha sido constrangida, humilhada, a ponto de ter sua honra ferida, cumprindo acrescer que nada há nos autos que indique, embora de forma indiciária, algum tipo de excesso por parte de funcionários do banco réu.  
Ora, admitindo-se que o autor tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento, não se justifica a indenização em comento, pois se levando em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato da autora ter sido impedida de ingressar de imediato em agência bancária do réu, por bloqueio de porta giratória, tenha sido capaz de trazer lesão à sua personalidade moral, que deva ser reparada com a indenização de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais) pleiteada na petição inicial.    
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos o  contratepos que sofre o homem no seu dia-a-dia, os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
.......................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade. (Obra do autor citado, DANO MORAL INDENIZÁVEL, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente o caso sub judice, a improcedência surge como única solução de Justiça.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por DAGMAR MARCONDES DE MORAIS contra BANCO DO BRASIL S. A., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de julho de 2011.
