

SENTENÇA

Processo nº:0118656-03.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Portal do Sabara
Requerido:Mario Caumo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA que CONDOMÍNIO PORTAL DO SABARÁ promove em face de BENEDITO ALVES DOS SANTOS, GENI PINTO DOS SANTOS E MÁRIO CAUMO.
 
Aduz o Condomínio Autor, em síntese, que é credor da importância mencionada na petição inicial, decorrente de parcelas condominiais inadimplidas.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 05/07 dos autos.

Junta documentos.

O Réu MAURO CAUMO ofertou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 141 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que o débito decorre da impossibilidade de utilização da unidade condominial, em virtude infiltração no prédio.

Aduz, ademais, que o Condomínio Autor nada fez para solucionar esta questão.

Impugnando, por fim, os valores reclamados, requer a improcedência da demanda.

A par da Contestação, tal Réu ofertou Reconvenção (fls. 118 e seguintes).

Afirma o Reconvinte que os problemas existentes em sua unidade condominial são de responsabilidade do Condomínio e que, ante a ausência de providências, experimentou danos e lucros cessantes.


Pede a procedência da Reconvenção e junta documentos.

A fls. 363, operou-se a extinção do feito com relação aos demais Réus.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.


 

É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as documentais já constantes dos autos, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.
 
Os documentos encartados aos autos comprovam a responsabilidade do Réu pelo pagamento dos débitos condominiais em questão, porquanto figura ele como Compromissário comprador, nos termos de fls. 249 e seguintes.

Demais disso, é de se ver que tampouco o Réu negou tal condição, o que torna absoluta legítima a cobrança sob este aspecto.

Pois bem. Para sustentar a falta de pagamento das parcelas condominiais devidas, diz o Réu que existe infiltração na unidade condominial em questão, o que, segundo alega, tornaria legítima a recusa.

Sem razão, contudo. Conforme demonstra a R. Sentença copiada a fls. 349/350, tal assunto já foi objeto de apreciação judicial, havendo sido reconhecida a ilegitimidade do Condomínio para responder por tais danos.

Aliás, justamente porque existe ação em curso para tais fins, abstém-se o Juízo de reapreciar as mesmas questões.

E, por corolário lógico, sem o reconhecimento da responsabilidade do Condomínio quanto à noticiada infiltração, tem-se que não cabia ao Réu, a seu exclusivo talante, simplesmente deixar de cumprir com a obrigação condominial.


Por fim, não se constatam impropriedades quanto aos valores cobrados, já que se assentam nas deliberações tomadas em Assembléias, ao que se acrescenta que o próprio Condomínio cuidou de reduzir a multa ao patamar de 2% (dois por cento) após a edição do Novo Código Civil.

No mais, observa-se que a Reconvenção consiste em repetição de demanda já julgada, o que afasta a possibilidade de nova apreciação.

Uma última observação merece ser feita. Na hipótese de que seja provida a Apelação interposta pelo ora Réu em face da R. Sentença mencionada, poderá ocorrer, obviamente, eventual compensação, de modo que nada impede o regular julgamento deste feito neste momento, até porque, ainda que fosse reconhecida a responsabilidade do Condomínio pelos danos existentes, não caberia a mera cessação de pagamentos, sob a acepção de de verdadeira exceção do contrato não cumprido, o que não cabe nestes autos.

                          Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, bem como de eventuais outras parcelas vencidas até a data da liquidação do débito, com os acréscimos legais e convencionais. Fica desde logo autorizado o abatimento de eventuais parcelas comprovadamente pagas e demonstradas no bojo deste feito.

Outrossim, com fundamento no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO sem a resolução de seu mérito.

Pela sucumbência, arcará o demandado com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas a ação e a reconvenção.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

 
 

São Paulo, 16 de março de 2011.
