

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.118369-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria José Ferreira
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


MARIA JOSÉ FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, também qualificada, relatando que contratou tratamento dentário com a requerida em abril de 2003, após triagem que diagnosticou a necessidade de tratamento de canal (endodontia) e prótese dentária. Após o tratamento a autora sentiu fortes dores e inflamação no dente tratado. Alega que procurou por diversas vezes a requerida para obter solução de seu problema, mas os profissionais da ré apenas prescreviam remédios para combater a dor, afirmando ser necessária nova triagem e marcando nova consulta para fevereiro de 2006. Procurou obter solução junto ao Juizado Especial de Pequenas Causas, mas a ação foi extinta diante da necessidade de laudo pericial, procedimento este não cabível no Juizado. Não vislumbrando imediato alívio para seu problema (dor) a autora procurou dois profissionais particulares, que recusaram tratamento pela gravidade da situação, obtendo tratamento emergencial junto à empresa Imbra pelo custo de R$ 2.710,00 (dois mil e setecentos e dez reais) e atualmente tratando-se junto a Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Postulou a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais e morais, além de restituição de valor pago, no importe total de R$ 29.533, 00 (R$ 27.100,00 de danos morais, R$ 2.100,00 de danos materiais e R$ 333,00 de restituição). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/35).

Regularmente citada (fls.39), a requerida ofereceu contestação alegando que todos os serviços contratados foram prestados à autora, aduzindo que, sempre que procurada pela mesma nas ocasiões em que não tinha consulta agendada, a requerida a atendeu, acrescentando que as reclamações de dores somente ocorreram 02 anos após o término do tratamento. Acrescenta que ofertou tratamento gratuito, agendando nova consulta, mas a autora não compareceu. Afirma não haver relação entre a dor e o tratamento realizado, responsabilizando a autora pela inflamação devido à falta de profilaxia e higienização correta. Proposta continuidade do tratamento em audiência de instrução no Juizado, esta foi recusada pela autora que afirmou que só haveria acordo se fosse devidamente indenizada, o que demonstra o interesse da mesma apenas em valores monetários abandonando o tratamento voluntariamente. Postulou, ao final, a improcedência da ação (fls.41/53).

Réplica às fls. 104/110.

Designada audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera, sobrevindo despacho saneador, que determinou produção de prova pericial técnica, nomeando-se perito (fls. 122/123).

Laudo as fls. 145/158.

Manifestações as fls. 163/166 e 178/182, laudo do assistente técnico da requerida a fls. 167/176 e novos documentos da autora a fls. 183/186.

Em audiência de instrução (fls.198/199) foram ouvidas duas testemunhas da autora, seguindo-se debates (fls. 206/213).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada improcedente.

Com efeito, o laudo de fls. 145/158 não aponta qualquer irregularidade no tratamento ministrado pela ré, capaz de justificar os efeitos mencionados na inicial. Ao contrário, a conclusão do perito foi no sentido de que o tratamento endodontico foi realizado, bem como que a autora deixou de tratar-se na empresa por iniciativa própria (fls. 156).

A prova oral, por outro lado, não forneceu elementos seguros que permitissem colocar em dúvida a conclusão do profissional nomeado pelo juízo.

Assim, inexistindo elementos que permitam concluir pela falha na prestação do serviço e pelo conseqüente dever de indenizar, a improcedência é medida que se impõe.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por MARIA JOSÉ FERREIRA contra SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais (inclusive salários do perito oficial) e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando-se que, em razão do benefício concedido a fls. 36, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 10 de agosto de 2010.
