

SENTENÇA

Processo nº:0118977-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly de Lima Silva
Requerido:Banco do Estado de São Paulo Atual Santander S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
KELLY DE LIMA SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER S/A, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega quitada. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/25).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 27), na mesma oportunidade, o pedido de justiça gratuita foi deferido.
Citado o réu (fl. 30), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 32/47), acompanhada de documentos (fls. 48/54), aduzindo, em suma, que a autora realizou contrato de financiamento junto ao réu para adquirir automóvel. Narra que a parte autora entregou o veículo financiado por não arcar com suas obrigações. Afirma que não houve pagamento do débito do contrato, restando saldo devedor não pago. Alega ser devida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Nega o dano moral.
Houve réplica (fls. 57/59). 
Instadas a indicar provas (fl. 60), o réu não as requereu (fl. 62), enquanto a autora desejou-as oral e documental (fls. 64/65).
Determinou-se que o réu apresentasse documentos relativos ao leilão do bem dado em alienação fiduciário com posse retomada (fl. 66), o que ocorreu às fls. 72/74, com manifestação da autora (fls. 77/79).
Nova determinação foi proferida (fls. 80/81), cumprida em seguida (fls. 87/90), com nova manifestação da autora (fls. 94/96).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Há prova do apontamento carreada aos autos (fl. 21).
A origem do apontamento é confessada pela autora, que celebrou contrato de financiamento com o réu, garantido por alienação fiduciária em garantia, não tendo honrado parte das parcelas mensais.
Em razão da inadimplência, o veículo foi retomado e posteriormente alienado, para saldar a dívida pendente.
Instado o réu a comprovar o valor pelo qual o veículo foi vendido (fls. 66), descumpriu a determinação, sendo novamente intimado a proceder à comprovação (fls. 80/81), sob pena de ter como ?confessado o valor da veda, no exato valor do débito? (fls. 81, in fine).
A instituição financeira juntou às fls. 88/90, exatamente o mesmo extrato de fls. 73/74, a que não se presta à comprovação do valor pelo qual o veículo foi alienado.
Assim, não comprovado o valor pelo qual o veículo foi alienado pelo próprio vendedor e, desde antes alertado sobre a pena de confissão a respeito do valor da venda corresponder ao valor da dívida, tem-se que o valor da venda é exatamente o montante da dívida no dia da alienação, oque leva à procedência do pedido declaratório.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Contudo, não se pode olvidar que no caso concreto o(a) autor(a) possui no período anterior ao apontamento discutido nos autos 04 (quatro) apontamentos, cuja validade não discute, o que impede a condenação da(o) ré(u) em ressarcimento dos danos morais, por inexistência de prejuízo.
Este o teor do verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? [g.n.] (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Os apontamentos relativos à Secid (fl. 21) não é discutido em ação judicial ? ao menos não o comprovou o interessado, o ônus lhe incumbia (art. 333, inc. I, CPC) ?, de modo que, sendo anterior e concomitante com aquele objeto dos autos, impede a condenação em danos morais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível exclusivamente a dívida discutida nos autos e CONDENAR a(o) ré(u) a retirar definitivamente o nome do(a) autor(a) dos órgãos de proteção, pela dívida declarada inexigível.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cutelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
