

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118569-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvan Gerson Araújo
Requerido:Marcia Tika Yamamura

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor estava manobrando seu veículo em marcha-ré  (com a intenção de estacionar em uma vaga) quando foi atingido pelo veículo da requerida que estava saindo de um prédio comercial.
Nota-se que a requerida não tinha a visão da rua por completo e ao iniciar a manobra acabou colhendo o veículo do autor.
A preferencial era do autor que estava em manobra na rua.
Não houve dolo, mas imprudência da requerida, que deveria ter uma visão total da via em que estada adentrando.
Os danos materiais estão bem demonstrados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.147,94, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por corolário, julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 29 de março de 2010.
