

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.



Processo nº:0118367-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria de Souza
Requerido:Luízacred S/A Sociedade de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

ROSA MARIA DE SOUZA ajuizou esta ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais em face de LUÍZACRED S.A SOCIEDADE DE CRÉDITO. Alega, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito por ato da ré, uma vez que embora tenha contratado com a requerida, pagou todas as parcelas da avença firmada entre as partes. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito discriminado na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos (fls. 02/08). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 09/26). A inicial foi emendada a fls. 29/31.

O benefício à assistência judiciária gratuita foi deferido, bem como a o pedido de tutela antecipada (fls. 32/33).

Regularmente citada, apresentou a ré resposta (fls. 60/61), reconhecendo o pedido da autora, pugnando apenas pela redução do valor indenizatório pretendido pela parte autora por entender se tratar de valor abusivo. Oferece, ainda, proposta de acordo no montante de R$3.442,97. (fls. 62/85).

Houve réplica (fl. 93/94).

Em razão da Semana Nacional de Conciliação, foi designada audiência para composição amigável entre as partes (fl. 96), a qual restou infrutífera (fl. 99).

Instadas as partes a produzir outras provas, a autora e a ré requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 97 e 116).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).


A ré, em sua defesa, não contesta os argumentos desenvolvidos pela autora nem seus pedidos, apenas pugna pela redução da indenização pretendida por ser tal valor excessivo e abusivo. Desta feita, é imperioso o acolhimento da pretensão inicial, já que os fatos alegados na inicial se tornaram incontroversos por estar ausente a impugnação especificada.

Além de terem se tornado incontroversos tais fatos, a autora demonstra que pagou todas as parcelas do contrato de compra e venda a prazo firmado com a requerida, conforme se extrai dos documentos juntados as fls. 12/22. Assim, é indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão deste, bem como inexistente a dívida objeto da demanda. 

Incontroverso e inequívoca, ainda, a prestação defeituosa do serviço de crédito disponibilizado pela ré, uma vez que não foi hábil a evitar a clonagem do cartão de crédito da autora, bem como não providenciou o cancelamento da cobrança impugnada pela autora, insistindo na negativação de seu nome por dívida sabidamente não devida.

Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que a autora prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos. É hipótese de dano in re ipsa.

No caso dos autos, é patente a abusividade da restrição creditícia, pois comprovado o pagamento desta, como já dito. E, ainda, não é aplicávela Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça, haja vista que há somente o apontamento perpetrado pela perante a sociedade comercial em razão da restrição creditícia indevida em questão.

Quanto à fixação do montante da indenização, busca-se fundamento na jurisprudência. Vejam-se sobre o assunto os excelentes julgados, destacando-se os seguintes trechos, incluindo ementas oficiais e de redação: ?... O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor? (v. RT 730/207-209); ?... O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga? (v. RT 744/255-256), e ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (v. RT  753/345-347).

Assim, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode se configurar em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano e a conduta da ré, entendo por bem fixá-lo no valor de R$7.000,00 (sete mil reais).


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada deferida,  para o efeito de DECLARAR a inexistência do débito discutido oriundo do documento nº00006481165000, no valor de R$ 1.507,00, além de CONDENAR a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, a título de danos morais, sendo tal valor atualizado desde a data da publicação desta decisão, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, além da incidência de juros legais de mora de 1% ao mês, a partir da citação até a data do desembolso.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento da referida negativação.


Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Patrícia Maiello Ribeiro Prado
  Juíza de Direito
