

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______ Escr. subscr.

Processo nº:011.09.118535-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Cesar Souza de Carvalho
Requerido:Nat Desenvolvimentos e Soluções em Redes Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


MARCOS CESAR SOUZA DE CARVALHO move a presente Ação de cobrança cumulada com indenização por perdas e danos e danos morais contra NAT DESENVOLVIMENTO E SOLUÇÕES EM REDES LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu um computador notebook da ré que, por sua vez, atrasou a entrega do produto e, com tudo isto, não recebeu até o momento a mercadoria. Pede perdas e danos e indenização por dano moral. Concluiu a inicial pedindo a procedência da ação com a condenação da ré em dano moral e perdas e danos. Deu valor à causa e juntou documentos.

Citada a ré apresentou resposta por contestação, sem preliminares, desmentindo a tese do autor, reconhecendo que houve atraso pontual, tudo independente de sua vontade.

O autor apresentou réplica à contestação, muito embora a contestação não tenha trazido preliminares.

Realizada audiência no setor de conciliação, terminou infrutífera.
As partes se sucederam em manifestações.

É o relatório.

DECIDO.

O autor nesta ação quer ser ressarcido e indenizado em razão de conduta comercialmente condenável da parte da ré.

A ré, contestando a ação, reconheceu que houve atraso e atraso este, causado por terceiro e não por ela. Do seu lado, o autor não provou nem culpa, nem dolo da ré pelo atraso e não trouxe contas objetivas a respeito do seu gasto pela ausência do equipamento. Não se vê provada, portanto, a má-fé da ré, eis que os documentos juntados exibem um contato entre as partes para a solução do problema. Se o autor não quis, depois, receber o equipamento, não pode à ré se imputar qualquer situação decorrente disto, e nem se falar em perdas e danos.

Outrossim, nenhum dano moral há aqui, porquanto criada a situação de atraso na entrega da mercadoria, a ré procurou superar a questão. De qualquer forma, a pretensão do autor ficou à deriva, na ausência de prova da responsabilidade da ré.

A ré se ofereceu, inclusive a entregar-lhe produto superior ao que foi adquirido e houve recusa por parte do autor.

Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

P.R.I e C.
São Paulo, 24 de setembro de 2010.
