

SENTENÇA

Processo nº:0118056-90.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonio Carlos Rodrigues Perez e outro
Requerido:Pozellincorp Empreendimentos Imobiliarios Ltda (pozelli) e outros
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.

ANTONIO CARLOS RODRIGUES PEREZ e RUTH MARIA RODEIGUES PEREZ ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e pedido de liminar contra POZELLINCORP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, EUGÊNIO LUIZ FOGLIA e OSVALDO ANTONIO FOGLIA todos qualificados nos autos. Narram os autores, em suma, que em novembro de 2011 celebraram, com a empresa ré, Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda das unidades habitacionais nºs 71, 72, 73, 131 e 153, do Edifício Beverly Hills Home Club, pelo preço total de R$ 832.800,00. Narram ainda que quitaram o preço avençado, mas que a empresa ré não lhes outorgou a respectiva escritura definitiva, sob alegação de existência de hipoteca em favor dos corréus Eugênio e Osvaldo para garantia de dívida. Aduzem que a hipoteca foi feita em data posterior ao contrato celebrado com os autores, e que não houve anuência destes para isso, de modo que entendem que a hipoteca é ineficaz, e também porque representa excesso de garantia. Aduzem ainda que as unidades foram vendidas antes do registro da incorporação. Pugnam ao final pela procedência da demanda, afim de (i) condenar a corré Pozelli a lhes outorgar a escritura de venda e compra das unidades habitacionais retrocitadas (ii) fazer com que os corréus pessoas físicas liberem o ônus hipotecário que recai sobre os bens. Juntaram documentos. Em aditamento à inicial (fls. 380/388) os autores requrem que os corréus pessoas físicas efetuem o cancelamento da hipoteca sob as unidades habitacionais dos autores, ou ainda, a conversão da presente demanda em perdas e danos. 
A antecipação de tutela foi indeferida às fls.584.

A fls. 359 os autores comunicaram que após a citação da corré Pozelli esta lhes outorgou a escritura, mas os imóveis continuam gravados com a hipoteca.

Citada, a corré Pozelli, em sua contestação de fls. 361/368, aduz, em suma, que (i) o contrato celebrado pelos autores foi com a empresa Pozelli Empreendimentos e Construções Ltda (empresa de engenharia) e não com a corré Pozellincorp Empreendimentos Imobiliários Ltda (empresa de incorporação imobiliária) e que, assim sendo, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, (ii) não há vínculo entre as sociedades supracitadas, (iii) nada negociou com os autores, (iv) a hipoteca foi constituída antes do empreendimento, (v) houve erro do oficial do registro de imóveis, de modo que as unidades em questão não estão hipotecadas, (vi) as unidades devem ser liberadas e a escritura outorgada. Pugna ao final pela carência ou a procedência parcial da ação. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 420/425).

Decisão interlocutória a fls. 427.

Sendo determinadas providências a fls. 427 (verso), novos documentos foram juntados aos autos.


A fls. 460/462 foi informado o falecimento dos corréus Eugênio Luiz Foglia e Osvaldo Antônio Foglia. Diante de tal situação foi requerida (i) a citação da corré Ruth Apasia Foglia como representante do espólio de Eugênio Luiz Foglia e (ii) a citação da corré Romilda Scabello Foglia como representante do espólio de Osvaldo Antônio Foglia, o que foi deferido a fls. 470. 

Citados a fls. 484 e 486 o espólio de Eugênio Luiz Foglia na pessoa da inventariante Ruth Apasia Foglia e o espólio de Osvaldo Antônio Foglia na pessoa da inventariante Romilda Scabello Foglia apresentaram contestação (fls. 489/492). Alegam, em suma, que (i) não tem relacionamento jurídico com os autores, (ii) a empresa corré não entregou as unidades habitacionais pactuadas, sendo estas entregues a terceiros, (iii) intentaram queixa-crime contra a empresa corré, (iv) não anuíram nos contratos firmados entre os autores e a corré Pozelli, (v) a hipoteca recai sob todo o empreendimento e assim sendo, não tem a obrigação de liberar as unidades, objetos da demanda, da referida garantia e (vi) os autores assumiram riscos. Requerem ao final sejam os autores julgados carecedores de direitos em face das corrés com a consequente condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica a fls. 559/571.

Instados a especificarem provas, somente a parte autora se manifestou. 

A conciliação restou infrutífera (fls. 580).
Sendo determinadas providências a fls. 611, novos documentos foram juntados aos autos. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

As preliminares restaram afastadas por ocasião das decisões de fls. 427 e 584.  

A corré POZELLINCORP reconheceu parcialmente o pedido em sua defesa e a fls. 359 os autores comunicaram que após a citação esta lhes outorgou a escritura, mas que os imóveis continuam gravados com a hipoteca. Nesse ponto, pois, houve carência superveniente da ação, o que não lhe retirou, todavia, a legitimidade passiva, consoante já decidido a fls. 584. 

No mais, o pedido é procedente. 

Reconhecem os espólios dos corréus EUGÊNIO LUIZ FOGLIA e OSVALDO ANTONIO FOGLIA, titulares da garantia hipotecária, que esta atingiu todo o empreendimento, alegando que os autores teriam assumido o risco quando da aquisição das unidades. Explicam que eram proprietários do terreno onde o prédio foi edificado e em razão disso, convencionou-se a entrega de algumas unidades a eles como garantia da dívida, o que não foi cumprido pela construtora e deu origem à investigação criminal.

A garantia, contudo, não possui o condão de elidir o direito de propriedade consolidado em mãos dos autores, compromissários compradores, senão vejamos. 

As alegações de que os compradores não são simples adquirentes e que são carentes de boa-fé, contudo, não encontra qualquer respaldo nos autos. Não juntou a parte ré qualquer documento que evidenciasse o sugerido conluio entre os promissários compradores e a construtora, fazendo-se a compra de algumas unidades praxe no mercado de investidores.  Não se pode olvidar, outrossim, que a má-fé não se presume e deve ser comprovada. 

No mais, ainda que o registro da hipoteca fosse anterior à data do compromisso de compra e venda entabulado pelos autores junto à construtora - o que não é, já que o compromisso é anterior ao registro do gravame - , eventual crédito para com o grupo POZELLINCORP não poderá atingir o terceiro adquirente de boa-fé, com sua dívida devidamente quitada e posse consolidada no imóvel.  

Nesse sentido: 
HIPOTECA - Súmula 308 do STJ - Gravame recainte  sobre  o  prédio  inteiro,  com  ele  nada  tendo  a  ver  o  adquirente, que comprou unidade autônoma e à construtora  pagou integralmente o preço -  Procedência bem decretada,  apelo dos  réus  improvido -  Inclusive o da vendedora, que  falsamente afirmou o imóvel se achar sem quaisquer ônus - Provido o adesivo, para desde  logo ser expedido mandado  de cancelamento da hipoteca ao Registro Imobiliária, assim  se tornando desnecessária a multa vicariante (APELAÇÃO nº 0337896-92.2009.8.26.0000). 

A propósito, da lavra do Ministro Ruy Rosado de Aguiar, interativo aresto em RSTJ 139/367, às pgs. 372/373. Isto é: A hipoteca que o financiador da construtora instituir sobre o imóvel garante a dívida dela enquanto o bem permanecer na propriedade da devedora; havendo transferência, por  escritura pública  de  compra  e venda  ou  de  promessa  de  compra  e  venda,  o  crédito  da  sociedade  de crédito  imobiliário  passa  o  incidir  sobre  "os  direitos  decorrentes  dos contratos  de  alienação  das  unidades  habitacionais  integrantes  do  projeto financiado"  (art. 22 da Lei nº 4.864/1965),  sendo  ineficaz em  relação ao terceiro  adquirente  a  garantia  hipotecária  instituída  pela  construtora em  favor  do  agente  imobiliário  que  financiou  o  projeto.  Assim  foi estruturado  o  sistema  e  assim  deve  ser  aplicado,  especialmente  para respeitar os  interesses do  terceiro adquirente de boa-fé, que cumpriu com todos  os  seus  compromissos  e  não  pode  perder  o  bem  que  lisamente comprou e pagou em favor da instituição que, tendo financiado o projeto de construção, foi negligente na defesa do seu crédito perante a sua devedora, deixando  de  usar  dos  instrumentos  próprios  e  adequados  previstos  na legislação específica desse negócio.

Veja-se, portanto, que tardou a parte ré na persecução do crédito que deu origem à garantia hipotecária em questão, que, vinculada somente à devedora construtora, é ineficaz perante o credor adimplente e com quitação do débito, nos termos da jurisprudência pacificada nos tribunais superiores. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar os imóveis descritos na inicial livres dos ônus hipotecários instituídos em favor dos corréus EUGÊNIO LUIZ FOGLIA e OSVALDO ANTONIO FOGLIA, nos termos das matrículas de fls. 437/44, desconstituindo-se as aludidas garantias e julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso do CPC. Custas e honorários pelas rés, fixados equitativamente em R$2.000,00 para cada qual. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado para cancelamento das hipotecas. 

PRIC. 

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
