

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0118830-77.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, CPF 168.919.828-12, CNPJ 47.865.597/0001-09
Requerido:Neusa Maria de Oliveira Doria Santos, CPF 093.401.848-07
Data da audiência:30/11/2010 às 14:00h




Aos 30 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o advogado do autor Dr. Claudio Aziz Nader Filho, OAB 79115/SP, a ré e sua advogada Dra. Camila Guelfi de Freitas. OAB 252228/SP. Ausente o co-réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, os réus aderiram ao termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra oferecido pela autora, que lhes entregou a posse precária do bem imóvel identificado na petição inicial, mas, desde fevereiro de 2002, deixaram de pagar a taxa mensal de ocupação, motivo pelo qual a autora requer a resolução do negócio jurídico, a retomada da coisa e a condenação dos réus na perda dos valores desembolsados, a título de indenização por perdas e danos (fls. 2/4). Petição inicial foi instruída por documentos (fls. 5/46).  Os réus, em sua defesa, argumentaram: a inadimplência é fruto das dificuldades financeiras enfrentadas; jamais deixaram de pagar a contribuição condominial; a autora, que sabe da inadimplência desde fevereiro de 2002, expressou o seu inconformismo apenas em meados de 2009, ou seja, não se opôs, por mais de cinco anos, à posse mansa e pacífica dos réus; adquiriram, por usucapião, a propriedade do bem imóvel; nada comprova que o bem imóvel é bem público; os requisitos legais do usucapião constitucional para moradia estão presentes; têm o direito fundamental social à moradia; no mínimo, têm direito à concessão de uso especial para moradia; enfim, o pedido é improcedente, mas, de todo modo, têm interesse no parcelamento do débito (fls. 61/78). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 79/81). A autora se manifestou em réplica (fls. 83/96). A contestação foi regularizada, nos termos da decisão de fls. 107, deferindo-se, aos réus, ainda, os benefícios da justiça gratuita. As partes, provocadas (fls. 110, item 1), não revelaram interesse na a  produção de outras provas (fls. 113 e 115/116). Aliás, os réus, nem mesmo depois de escoado o prazo de dez dias referido na petição de fls. 113, especificaram eventuais provas a serem produzidas. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois, a par do desinteresse revelado pelas partes, os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao satisfatório desfecho da lide. O aperfeiçoamento do negócio jurídico referido na petição inicial, em julho de 1998 (fls. 21/33), data em que entregue as chaves (fls. 34/36), é fato incontroverso, assim como o aditamento contratual consumado em janeiro de 2002 (fls. 37/38). Também não se discute a inadimplência dos réus, que, a partir de fevereiro de 2002, logo após à renegociação acima aludida, deixaram de pagar as taxas de ocupação convencionadas. Dentro desse contexto, a resolução do contrato, com reintegração da autora na posse do bem imóvel identificado na petição inicial, resta autorizada. Os réus, frustrada a tentativa de notificação extrajudicial (fls. 41/43), tomaram conhecimento, por meio do ajuizamento desta ação, mormente com a citação, do desinteresse da autora na manutenção do vínculo. Foram cientificados do interesse da autora na retomada do imóvel. Contudo, apesar da longa e expressiva inadimplência, insistiram em permanecer no imóvel, fazendo nascer o esbulho pacífico, próprio do vício da precariedade. Logo, não há dúvida, a autora faz jus à proteção possessória requerida. Aliás, o usucapião cogitado na defesa não é obstáculo idôneo ao pedido da autora, pois não caracterizado. Ainda que o bem imóvel em destaque não se qualifique como bem público, a descartar a restrição ao usucapião aventada na réplica - até porque não alcança os bens pertecentes a empresas públicas e a sociedades de economia mista, que são regidas pelas normas das pessoas jurídicas de direito privado -, a posse dos réus não se qualifica como posse ad usucapionem. Ora, a posse dos réus jamais deixou de ser precária. Os réus, que sempre possuíram a coisa reconhecendo a supremacia do direito alheio, integrante do patrimônio da autora, jamais inverteram, por meio de atos concretos, externos, a qualidade de sua posse. De fato, jamais demonstraram à autora, de modo inequívoco, que não reconheciam o direito dela. Aliás, mera vontade, elemento psíquico, interno, é insuficiente para expressar a inversão do título da posse. E tais colocações bastam, ademais, para afastar a pertinência da concessão de uso especial para moradia, que também pressupõe animus domini. De mais a mais, o interesse no parcelamento do débito é outro dado a inviabilizar a declaração do usucapião, porquanto reafirma o caráter precário da posse. Além disso, os réus, recentemente, em duas oportunidades, não foram localizados no imóvel disputado, mas sim em outros endereços (fls. 41/43 e 57), a fortalecer a descaracterização do usucapião. Por fim, a perda dos valores desembolsados, que não foi objeto de impugnação especificada na contestação, é medida razoável para compensar as perdas e danos, se considerado que a inadimplência, ensejando moradia gratuita, perdura por mais de oito anos. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para dar por resolvido o termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra referido na petição inicial, reintegrar a autora na posse do bem imóvel objeto do negócio jurídico acima identificado e, a título de indenização por perdas e danos, condenar os réus na perda dos valores desembolsados em favor da autora. No mais, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que arbitro em 15% do valor da causa, diante da complexidade ordinária da lide e de sua dimensão econômica. De todo modo, a exigibilidade das verbas de sucumbência está condicionada à cessação do estado de penúria jurídica dos réus. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,         Mára Lucia França, digitei.




Adv. Autor:


Ré:


Adv. Ré:
