

Vistos.


JOSÉ ROBERTO MARCHIORO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAÚ S/A.
O Autor, informando ser correntista do banco, noticia ter sido surpreendido com a transferência, de sua conta, do valor de R$95.450,00 para pessoa desconhecida. Sustentando não ter autorizado a operação, discorre sobre os danos materiais e morais experimentados em razão do episódio e pede que, acolhida sua pretensão, seja o Réu condenado a lhe restituir a quantia desviada e a lhe pagar indenização no valor correspondente a 40 vezes o montante que lhe foi subtraído. 
Citado, o Réu apresentou contestação na qual sustenta que a transferência foi feita a partir de solicitação escrita entregue ao funcionário do banco por office boy a serviço do Autor, que também teria entrado em contato telefônico com o primeiro e confirmado o pedido. Negando, no mais, a ocorrência dos danos morais alegados e impugnando o valor pleiteado a esse título, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo, na fase instrutória foi colhido apenas o depoimento pessoal do Autor, tendo sido declarada a preclusão do direito das partes de produzirem outras provas, ante o decurso do prazo concedido para que as arrolassem.
Em alegações finais, cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Em primeiro lugar, é preciso destacar que a perícia grafotécnica realizada do bojo do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos concluiu ser do punho do Autor o documento com base no qual efetuada a transferência guerreada (fls. 221/223).
Em segundo lugar, é preciso ponderar que o Autor não produziu uma única prova de que o banco tenha agido de forma a concorrer para o episódio.
Tudo o que há nos autos são cópias extraídas de um inquérito inconcluso, no qual não é definida a responsabilidade de quem quer que seja pela transferência havida por fraudulenta.
A versão oferecida pelo funcionário do banco que teria efetuado a operação (fls. 199/200), que fundamenta a defesa da parte nestes autos, não foi objeto de contraprova de nenhuma natureza.
Mesmo a confissão da pessoa que afirma ter usado nome falso para abrir a conta a que direcionado o dinheiro não se presta a comprovar a participação de funcionários do banco no fato - porque, colhida na fase policial (fls. 240/242), não foi objeto de ratificação em Juízo.
Ausente, por isso, nexo causal que permita identificar-se a concorrência do banco para os prejuízos experimentados pelo Autor, não há como se chegar ao resultado indenizatório pretendido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.200,00, a teor do que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
