

CONCLUSÃO
Aos ___/07/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, MMº Juiz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.09.118087-5

Vistos.

VICENTE FRANCISCO MORANO e ANA LÚCIA VIEIRA DA SILVA MORANO, qualificados nos autos, ajuizaram ação reivindicatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais em face de JORGE HENRIQUE FERNANDES e MARIA DA CONCEIÇÃO GRAIA, também qualificados, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel identificado na inicial, adquirido por força de escritura pública de compra e venda lavrada em 03/07/2007, e que o bem encontra-se indevidamente ocupado pelos réus, os quais se recusam a dele sair, apesar de notificados, bem como que arcam desde a aquisição com as despesas de condomínio e tributos sobre ele incidentes em face da ausência de pagamento pelos demandados, devendo eles responder, ainda, pelo pagamento de aluguéis, avaliados no importe mensal de R$ 500,00, até a desocupação, requerendo, assim, a imissão na posse do imóvel e condenação deles a pagar os valores referentes às despesas condominiais, distribuição da notificação extrajudicial, tributos e aluguéis incidentes durante a ocupação irregular, no valor total de R$ 17.881,75. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/58.

Deferida (fl. 60) e cumprida (fl. 65) a liminar pleiteada, os réus foram pessoalmente citados (fl. 64) e apenas o primeiro ofereceu contestação (fls. 66/68), acompanhada dos documentos de fls. 69/92, sustentando, em resumo, que não ocupa indevidamente o imóvel, pois questiona a legalidade do leilão extrajudicial em processo em trâmite perante a 22ª Vara Cível Central desta Comarca, cujo Juízo é competente para dirimir a controvérsia, assim como que efetuou vários pagamentos a título de despesas condominiais e que os autores não fazem jus a aluguéis, sendo o valor cobrado a este título irreal e abusivo, postulando, ao final, a improcedência da demanda e aplicação das penas por litigância de má-fé à parte demandante.

Decretada a revelia da co-ré e instadas as partes a especificarem provas (fl. 94), apenas os autores se manifestaram, em sentido negativo (fl. 97). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, o pedido de remessa dos autos ao E. Juízo de Direito acima referido, por não caracterizada a conexão entre a presente demanda e aquele perante ele ajuizada, dada a diversidade de pedidos e causa de pedir. 

Quanto ao mérito, procedem as pretensões deduzidas pela parte autora, uma vez que configurada a ocupação irregular imputada aos demandados. 

Com efeito, os demandantes comprovaram a titularidade invocada do domínio do imóvel em questão, conforme certidão de matrícula de fls. 20/21, e, na condição de proprietários, dispõem do direito à sua posse, à luz da previsão contida no art. 1.228, caput, do Código Civil em vigor. 

Restou evidenciada, outrossim, a ausência de justo título a amparar a posse exercida pelos réus, cabendo ponderar que a simples propositura de demanda judicial versando sobre a irregularidade da execução extrajudicial em que se deu a perda da propriedade não basta para legitimar a ocupação, se não obtido provimento jurisdicional que proporcione a manutenção da posse.

Neste sentido, pelo mero fato da ocupação, cabe aos demandados suportar as despesas pertinentes à utilização do bem, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa, bem como a obrigação de reparar os danos materiais decorrentes da privação causada do uso do referido imóvel, impondo-se a adoção, para sua mensuração, como parâmetro idôneo do proveito econômico que deixou de ser auferido, do valor do aluguel mensal pertinente, sendo que deve ser aproveitado, à míngua de impugnação consistente, a avaliação constante do documento de fl. 58. 

Não há lugar, por fim, para condenação dos autores por litigância de má-fé, por não caracterizada a prática de qualquer conduta que se enquadre nas situações previstas no art. 17, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda reivindicatória e indenizatória proposta por Vicente Francisco Morano e Ana Lúcia Vieira da Silva Morano em face de Jorge Henrique Fernandes e Maria da Conceição Graia, para:

1. confirmando a liminar outrora concedida, determinar a imissão definitiva dos autores na posse do imóvel em voga;

 2. condenar os réus, solidariamente, a pagar à parte autora o valor relativo às despesas condominiais e tributos incidentes sobre o mesmo imóvel vencidos a partir do mês de agosto de 2007 até a desocupação do bem, além do montante relativo às despesas de notificação extrajudicial (R$ 52,46), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, e juros moratórios, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, ambas as verbas incidindo desde a data do desembolso pelos autores até o efetivo pagamento;

3. condenar os réus, solidariamente, a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais), devida a contar do mês de agosto de 2007 até a desocupação do bem, com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, e juros moratórios, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, ambas as verbas incidindo a contar do dia 10 do mês seguinte ao vencimento até o efetivo pagamento.
.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pelos autores devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que fixo, com base no que dispõe o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do montante atualizado da condenação na data do cumprimento voluntário ou da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos mesmos indexadores, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o transcurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.

CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL
                        Juiz de Direito
