

SENTENÇA

Processo Físico nº:0118653-30.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evandro Sergio Gomes da Silva
Requerido:A.c.n. Veículos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



EVANDRO SÉRGIO GOMES DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de A.C.N. VEÍCULOS, BANCO SAFRA S/A, BANCO ITAÚ S/A e GECY JECE VALADÃO FILHO alegando, em síntese, que, em 11 de abril de 2006, adquiriu da primeira requerida o veículo GM Vectra GLS, ano 1996, cor preta, placa CIE 6577, pelo valor de R$ 19.000,00, entregando como parte de pagamento um automóvel de sua propriedade (VW Santana Quantum GLSi, cor prata, ano 1992, cor vermelha, placa BNU 5722), pelo valor de R$ 10.000,00. Esclareceu que a diferença entre o valor dos veículos foi paga em dinheiro (R$ 3.000,00) e financiamento (R$ 6.000,00) junto ao segundo réu para pagamento de 18 parcelas de R$ 483,56. Aduziu que, até o momento do ajuizamento, o veículo constava como alienado ao terceiro réu, de modo que o financiamento com o Banco Safra não foi registrado nos documentos do veículo.
Informou que, ao retornar à primeira ré para resolver a situação encontrou o imóvel em que ela estava estabelecida fechado e que não consegue registrar o veículo em seu nome, já que ele permanece com o gravame pelo terceiro requerido, o que indica que o antigo proprietário (o último réu) não quitou integralmente o anterior financiamento. Sustentou a necessidade do litisconsórcio passivo já que todos devem contribuir para a regularização da situação do veículo e a incidência do CDC. Finalizou esclarecendo que, em razão desses fatos, suportou diversos prejuízos (pagou mais de 70% do valor do veículo, arcou com multas e despesas com o IPVA e danos morais). Por esses motivos, ressaltando que todos os réus são responsáveis (o Safra porque aprovou o financiamento de forma irregular, o proprietário anterior porque não observou o artigo 134 do CTB e não pagou os débitos que recaíram sobre o veículo), ajuizou a presente demanda postulando a declaração de validade de ambos os contratos (compra e venda e financiamento), com a condenação do réu Gecy ao pagamento da quantia de R$ 1.187,63 e de todos eles ao pagamento de indenização por outros danos materiais e morais que venha a suportar. Alternativamente, bateu-se pela declaração da nulidade dos contratos, com a condenação dos réus ao pagamento de todos os danos suportados, incluindo os morais. Formulou pedido de tutela antecipada para ser mantido na posse do bem e seja autorizado a depositar em Juízo as parcelas do financiamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/53.
Emendada a inicial (fls. 58/71), foi deferida a tutela antecipada (fls. 72).
O terceiro requerido (Itaú) ofertou defesa na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não participou da contratação alegada na inicial. No mérito, asseverou que foi o próprio autor que deu causa à confusão uma vez que, sabedor do gravame que recaía sobre o bem, concluiu sua aquisição e não procurou o requerido para noticiá-la. Ao final, sustentou que os danos alegados não ficaram demonstrados. Juntou documentos a fls. 116/130.
Réplica a fls. 138/139.
O Banco Safra, por seu turno, apresentou contestação na qual também arguiu sua ilegitimidade passiva uma vez que nunca firmou qualquer contrato com o autor, que não figura em seus cadastros. Relatou que não se confunde com o Banco J. Safra, instituição que firmou o financiamento com o autor. Negou possuir qualquer funcionária de nome Elisângela responsável por financiamento junto a lojistas e ponderou que a agência em que firmado o contrato nunca foi credenciada. No mérito, afirmou que o autor foi imprudente já que tinha conhecimento da alienação anterior e mesmo assim adquiriu o veículo, o que afasta a culpa do requerido. Ao final, negou a caracterização dos danos alegados.
Réplica a fls. 244/261. 
Determinada a inclusão no pólo passivo do Banco J. Safra (fls. 267), foi interposto agravo de instrumento contra essa decisão, ao qual foi dado provimento (fls. 339/347).
Em sua contestação, o réu Gecy Jece também arguiu sua ilegitimidade passiva eis que não participou do da venda ao autor do automóvel descrito na inicial. Asseverou que, caso o autor comprove o pagamento dos valores à ré A.C.N., contra ela deve dirigir sua pretensão ante a evicção e que ele admitiu que efetuou a compra do veículo mesmo ciente de que ele estava alienado a outra financeira. Relatou que, em meados de 2006, deixou seu veículo na loja ACN para venda em consignação e que a alienação do mesmo, que estava gravado, deveria ocorrer mediante a quitação ou transferência do financiamento. Mais adiante, apontou a ré ACN como aquela que atuou de forma ilícita e reforçou o argumento de que o autor foi negligente, razão pela qual não tem o contestante qualquer responsabilidade pelos fatos apurados. Ponderou, ainda, que o autor não comprovou o pagamento dos valores relativos ao veículo e que o contato deve ser declarado nulo eis que se tratou de venda a non domino. Ao final, insurgiu-se contra a tutela antecipada. Com a contestação vieram os documentos de fls. 488/496. 
Réplica a fls. 500/509.
Por fim, a ré A.C.N. foi citada a fls. 463 e não apresentou defesa (fls. 510).
Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de qualquer prova (fls. 513 e 515).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, convém mencionar que a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pelo réu Banco Safra já foi rejeitada pelo v. acórdão de fls. 339/347, que decidiu que quando duas empresas pertencem ao mesmo grupo econômico qualquer delas pode integrar regularmente o pólo passivo, razão pela qual não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
Por outro lado, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pelas rés.
Isto porque o resultado da demanda interferirá na esfera jurídica de todos eles, de modo que devem figurar no pólo passivo da demanda, ainda que não tenham tido relação jurídica direta com o autor.
Com efeito, caso a pretensão principal seja acolhida, declarando-se a validade dos contratos firmados entre o autor e a primeira ré, a situação jurídica de todos os réus em relação ao veículo em tela será modificada, donde se conclui que eles devem ser chamados ao feito.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Pretende o autor a manutenção dos contratos relativos ao veículo indicado na inicial - ou a declaração de nulidade dos mesmos com a restituição dos valores ?, a  condenação do réu Gecy ao pagamento das despesas com IPVA e multas referentes ao período anterior à transferência e a condenação de todos eles ao pagamento de indenização por outros danos materiais e danos morais.
Não há fatos controvertidos: realmente o autor dirigiu-se à primeira requerida, comprou o veículo indicado nos autos mediante financiamento concedido pelo segundo réu, o qual tinha os registros em nome do último réu e sobre o qual recaía gravame financeiro pelo terceiro requerido.
A questão dos autos, então, é verificar se esses contratos de compra e venda e financiamento podem subsistir.
Ocorre que diante do relato da inicial, é forçoso reconhecer a existência de vício insanável no negócio, a recomendar a declaração de sua nulidade.
Isto porque o próprio relato da inicial descreve que o veículo pertencia a terceiro e possuía gravame financeiro por parte do terceiro réu, de sorte que a alienação somente seria válida caso contasse com o aval dessas duas pessoas.
A venda, portanto, deu-se sem observar as exigências necessárias no caso em comento, de modo que se impõe declarar a nulidade de ambos os negócios (compra e venda e financiamento).
Nem se argumente pela convalidação desse vício eis que ele prejudica a validade do objeto do negócio, o que não pode ser sanado, a menos que todas as partes entrem em acordo.
E diante da declaração de nulidade dos contratos, as partes devem retornar ao status quo pelo que o autor deve lhes devolver o veículo e os réus ACN e Safra devem restituir os valores pagos (R$ 13.000,00 ? fls. 20 além das parcela do financiamento já quitadas, a ser apurado mediante cálculos aritméticos).
A tese do Banco Safra no sentido de que a responsabilidade foi exclusiva do autor já que estava ciente do gravame anterior e mesmo assim concluiu o negócio não pode ser admitida quando se constata que ele aprovou o financiamento de forma irregular (já constava outro gravame sobre o bem), o que evidencia sua contribuição para o vício contratual.
Passo, então, a analisar os demais pedidos indenizatórios.
Independentemente do reconhecimento da nulidade dos contratos, o réu Gecy deve ser condenado a ressarcir ao autor a quantia indicada na inicial.
Afinal, considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o reú deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, de rigor que a condenação ocorra.
Isto porque em nenhum momento da contestação qualquer dos réus impugnou essa assertiva.
Se assim é, constatado que o autor efetuou o pagamento de tributos e multas gerados em momento anterior ao da aquisição do veículo, forçoso reconhecer que o antigo proprietário, o réu Gecy, deve lhe restituir tais valores, fixados em R$ 1.187,63, valor esse não impugnado pelo requerido.
De seu turno, a pretensão à reparação dos demais danos materiais não pode ser acolhida.
Isto porque tais prejuízos não foram comprovados.
Veja-se que, ao apresentar o pedido de indenização por danos materiais, o autor limitou-se a postular a reparação de outros prejuízos, sem sequer esclarecer quais teriam sido esses danos.
Não há, pois, nenhum documento demonstrando a ocorrência de tais prejuízos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória da existência dos danos.
Tampouco o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Saliente-se, ainda, que o autor também contribuiu para que a situação chegasse ao ponto em que se encontra (ele estava ciente da existência do anterior financiamento sobre o bem e mesmo assim concluiu a negociação, adquiriu o bem e pagou parte do financiamento), o que recomenda que não haja qualquer condenação por dano moral.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EVANDRO SÉRGIO GOMES DA SILVA para declarar a nulidade dos contratos de compra e venda e de financiamento do veículo apontado na inicial e, em consequência, determinar a devolução do automóvel pelo autor e a restituição, pela ré ACN VEÍCULOS do importe de R$ 13.000,00 e pelo réu BANCO SAFRA dos valores pagos pelo autor em decorrência do aludido financiamento. No mais, condeno o réu GECY VALADÃO a restituir ao autor a importância de R$ 1.187,63, atualizada desde o ajuizamento da demanda pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando os demais pedidos.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão em relação ao BANCO ITAÚ S/A.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ACN e BANCO SAFRA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 20% do valor da condenação.
Sem prejuízo, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono do réu Banco Itaú, arbitrados em R$ 1.500,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros de mora a contar do trânsito em julgado, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
