

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0118081-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Itap Bemis Ltda.
Requerido:Sebil Serviços Especializados de Vigilancia Industrial e Bancaria e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. ITAP BEMIS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de SEBIL SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE VIGILÂNCIA INDÚSTRIAL E BANCÁRIA e STAR TECNOLOGIA EM SERVIÇOS LTDA., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou as rés para serviços de vigilância em sua sede, em 03.05.1999. Doze anos depois, rescindiu o contrato mediante prévia notificação. No entanto, as rés emitiram faturas para pagamento desacompanhadas de comprovação quanto adimplemento das obrigações trabalhistas, o que motivou pedido de dilação de pagamento das duplicatas emitidas, o que foi recusado pelas rés, que levaram a protesto as duplicatas nº 7831, 7832, 3834 e 3835. Além disso, a autora foi citada em reclamações trabalhistas em razão de falta de pagamento de rescisões levadas a efeito pelas rés após a rescisão dos contratos. Requereu a suspensão dos efeitos do protesto, a declaração de inexigibilidade dos títulos ou o reconhecimento de condição suspensiva para a exigibilidade dos títulos, o reconhecimento do direito à compensação dos valores despendidos no pagamento diretor de verbas trabalhistas aos funcionários das rés e condenação das rés a indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$68.418,80. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 116). Foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
A fls. 137/138, a autora informou que o contrato foi firmado em 2009, e não 1999.
Regularmente citadas, as rés contestaram a ação (fls. 173/187), sustentando, em preliminar, litispendência com execuções de título extrajudicial que tramitam na 5ª e 2ª Varas Cíveis da Comarca de Mauá. Alternativamente, requereu a suspensão do processo. No mérito, a autora, injustificadamente, deixou de pagar a contraprestação devida às requeridas. Não houve demissão de todos funcionários, alguns realocados em outros postos de serviço. A cláusula invocada pela autora deve ?ser declarada de aplicabilidade nula e irrita?. Os títulos são exigíveis. Não há valores a serem ressarcidos. Requereram o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Sobreveio a notícia de recuperação judicial da ré SEBIL.
Os pedidos de suspensão do processo e de reconhecimento de litispendência foram indeferidos (fls. 317).

É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
As preliminares foram analisadas a fls. 317, sem notícia de recurso.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes, o qual foi rescindido por denúncia da autora.
Divergem as partes quanto à regularidade da cobrança e protesto das duplicatas nº 7831, 7832, 3834 e 3835.
Em que pese a argumentação das rés, o contrato estabelece a obrigação das rés comprovar, no ato da emissão das faturas para pagamento mensal, o adimplemento das obrigações perante funcionários contratados (cláusula 5.2).
Referida cláusula é válida, especialmente considerando que a Justiça do Trabalho, apesar da obrigação ser da contratada, constantemente tem incluído a contratante no polo passivo em caso de reclamações trabalhistas.
No caso, além das rés não terem comprovado a quitação das obrigações trabalhistas, consta que, pelo menos, dois funcionários das rés ajuizaram reclamações trabalhistas, que acabaram por atingir o patrimônio da autora (fls. 94/106).
Assim, enquanto não comprovada a quitação das obrigações dos funcionários que prestaram serviços à autora, não podem as rés exigir o pagamento das duplicatas emitidas, ante o inadimplemento da mencionada obrigação contratual.
Em consequência, é de rigor o cancelamento do protesto das duplicatas e o reconhecimento de condição suspensiva para sua exigibilidade, consistente na comprovação de pagamento das verbas trabalhistas devidas aos funcionários que desempenhavam atividade laboral na sede da autora.
E, considerando que a obrigação de pagar os funcionários era das rés, a autora tem direito a compensação dos valores despendidos no pagamento direto de verbas trabalhistas aos funcionários das rés, no que se refere ao crédito relativo às duplicatas supramencionadas.
Finalmente, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, o nome e imagem da autora foram abalados pelo protesto indevido das duplicatas.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência do protesto irregular. 
Nesse sentido, por analogia, já se decidiu que ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora entremostra-se elevado, especialmente considerando o valor da inscrição
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$10.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do réu.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar o cancelamento do protesto das duplicatas nº 7831, 7832, 3834 e 3835 (fls. 91/92); reconhecer a existência de condição suspensiva para sua exigibilidade, consistente na comprovação de pagamento das verbas trabalhistas devidas aos funcionários que desempenhavam atividade laboral na sede da autora; reconhecer o direito da autora a compensação dos valores despendidos no pagamento direto de verbas trabalhistas aos funcionários das rés, no que se refere ao crédito relativo às duplicatas supramencionadas; CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, as rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
