

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118045-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ercy Pereira de Souza
Requerido:Lumina Saúde S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















                             Vistos.





ERCY PEREIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação de reparação de danos, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra LUMINA SAÚDE S.A., ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que foi submetida a cirurgia de Esofagoplastia em julho de 2007, no Hospital Samaritano, por indicação de médico credenciado, porém, houve recusa da requerida em custear o procedimento. Sustenta que a requerida disse na época que não fazia este tipo de procedimento (fl. 03), enquanto o próprio médico credenciado não concordava com a realização pelos hospitais autorizados. Assim, pede a condenação da requerida no ressarcimento dos valores gastos e no pagamento indenização por danos morais, mais as cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/34.

Citada, a ré contestou a fls. 43/67, acompanhada de documentos, na qual rebate as assertivas iniciais, alegando, que não arcou com os custos da cirurgia por indicada e realizada por médico e hospital não credenciados. Cita doutrina, legislação e jurisprudência como fundamento do alegado. Impugna ainda o dever de indenizar. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 112.

Despacho saneador a fls. 114, com fixação dos pontos controvertidos e das provas a serem realizadas. 

Em audiência de instrução (fls. 122/124), foram colhidos os depoimentos pessoais. Encerrada a instrução, a requerida reiterou suas alegações na audiência, enquanto a autora apresentou memoriais escritos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação objetivando a autora a condenação da requerida ao ressarcimento da quantia desembolsada para pagamento de cirurgia realizada no Hospital Samaritano, e o pagamento de indenização por danos morais, em virtude dos aborrecimentos causados com a alegada recusa.

Incontestes a existência de contrato de plano de saúde envolvendo as partes, bem como a submissão da autora a tratamento cirúrgico em julho de 2007, em hospital não credenciado.

Da mesma forma, indiscutível que três anos após a autora foi submetida à nova cirurgia, em hospital credenciado, com a requerida arcando com todas as despesas.

Assim, como fixado no despacho saneador (fl. 114), o único ponto controvertido é pertinente ao motivo da recusa de pagamento, eis que a autora sustenta que a requerida não fazia este tipo de procedimento, além da não indicação pelo médico credenciado dos hospitais autorizados, enquanto a requerida sustenta da ausência de credenciamento do médico e do hospital.

E apesar da expressa fixação, a autora não fez qualquer prova quanto à tese apresentada na petição inicial.

Por se tratar de pedido de reparação por despesas gastas em hospital não credenciado, era de rigor que a autora comprovasse a efetiva recusa da requerida em realizar a cirurgia em um de seus hospitais credenciados. A autora sequer comprovou a suposta recusa do médico credenciado em realizar a cirurgia em um dos hospitais autorizados.

A natureza da prova, de essencial interesse da autora e de seu exclusivo conhecimento, quanto à suposta recusa do dito médico credenciado, não pode ser atribuída à requerida. 

Por outro lado, indiscutível que a primeira cirurgia foi realizada em hospital sem credenciamento para o plano da autora, enquanto a segunda, de natureza diversa da primeira, foi realizada em local autorizado, com a requerida arcando com todos os custos.

Logo, em virtude dos limites do contrato, que expressamente dispõe do atendimento somente nos hospitais credenciados, não há obrigação contratual ou legal a determinar à operadora do plano de saúde a arcar com tais despesas, realizadas em um dos Hospitais de maior notoriedade da Capital.  

E por não caracterizada a ilicitude do procedimento da requerida, também não merece acolhimento o pedido de indenização por dano moral.

Por tais motivos, respeitado entendimento diverso, de rigor a improcedência da ação.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO o feito, com base no art. 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, declarando-a, entretanto, desobrigada de tal pagamento enquanto perdurar sua atual situação econômica. 

Anote-se a nova denominação social da requerida.

P.R.I. 


    São Paulo, 27 de abril de 2010.
