

SENTENÇA
Processo nº:0118391-61.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arthur Raymundo Chaves Oliveira da Silva
Requerido:Parque Aquático Internacional Ilha do Sol S/c Ltda

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ARTHUR RAYMUNDO CHAVES OLIVEIRA DA SILVA contra PARQUE AQUÁTICO INTERNACIONAL ILHA DO SOL S/C LTDA.

O autor afirma que está sofrendo prejuízos porque ao tentar fechar contratos empresariais tomou conhecimento de que seu nome constava no cadastro de proteção ao crédito desde 10/7/05 a pedido da empresa ré, e, ao entrar em contato com esta, para saber o motivo da restrição, foi informado que havia contrato particular de aquisição de cota social familiar.

Informa que pediu cópia do referido contrato, porque não havia assinado nenhum contrato com a ré, e, ao recebê-la, ficou indignado porque a compra foi feita por sua mãe, cuja assinatura estava aposta no contrato, e alega que o vendedor agiu de má-fé e induziu sua mãe a assinar um contrato que não tinha validade, e que esta ingressará com ação própria contra a ré.

Imputa ilicitude à conduta da ré e o dever de indenizar pelos danos materiais sofridos, pelos valores que deixou de ganhar com a constituição da importadora e da fabricação de vinhos e espumantes Moscatel, no valor de R$ 750.000,00 e pelo prejuízo líquido mensal da importadora de azeite de oliva, vinhos e espumantes, equivalente a R$ 380.000,00 cuja soma de dois meses resulta em R$ 760.000,00, e pelos prejuízos decorrente dos danos morais no valor equivalente a 100 vezes o valor de R$ 1.500,00 indevidamente inscrito.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material e moral, nos termos requeridos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/95) e foi emendada a fls.98/103.

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.154/203) e afirma que é empresa sólida e conceituada e agiu no regular exercício de um direito ao inscrever o débito existente em nome do autor, o qual está inadimplente com o pagamento da manutenção do título que comprou, e que a assinatura não é dele porque na época do negócio o autor era relativamente incapaz, menor de 21 anos de idade, motivo pelo qual foi necessária a assinatura de sua mãe, na condição de representante legal para os atos da vida civil.

Discorre sobre a matéria, refuta a pretensão de indenização e afirma que o dano material sequer está descrito e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.208/212.

Está apensado a estes os autos da ação cautelar entre as mesmas partes na qual o autor pediu liminar para excluir o seu nome do cadastro de proteção ao crédito, o qual foi deferido. O réu apresentou contestação, com prosseguimento nesta ação para julgamento conjunto.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

É fato incontroverso que a assinatura nos documentos referentes à compra do título (cotas sociais) da ré e o conseqüente dever de pagamento da taxa de manutenção é da mãe do autor e não dele.

O autor nega a contratação e a ré alega que a compra foi feita pelo autor, porém, como na época ele estava com 19 anos e era relativamente incapaz, foi necessária a assinatura de sua mãe, por ser sua representante legal para a prática dos atos da vida civil, de modo que devido ao não pagamento do débito agiu no regular exercício de um direito ao inscrever o débito em nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

Sem razão, contudo, porque mesmo considerando que o autor na época da compra estava com 19 anos de idade e era relativamente incapaz, de acordo com as regras do Código Civil vigente na data da compra, o ato deveria ter sido praticado sob assistência e não sob representação, o que reclamava a subscrição do contrato pelo próprio autor assistido e pela sua mãe.

É sabido que a representação somente se caracteriza em relação aos absolutamente incapazes, cujo ato é praticado exclusivamente pelo representante legal, sem a participação do representado, porém, em relação aos relativamente incapazes, o ato é praticado pelo próprio assistido e pelo assistente (responsável ou representante legal) de modo que para a validade do contrato era necessária a assinatura do autor, a qual não existe.

Portanto, o contrato é nulo e o débito inexigível, e, em consequência, foi indevida a restrição inscrita no cadastro de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral configurado, que decorre do próprio fato, cujo prejuízo (abalo do crédito) é presumido. 

A respeito do tema  Yussef Said Cahali afirma que ?quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento?. 

Portanto, provado o fato que gerou a indevida negativação do nome do autor junto ao órgão de proteção ao crédito, surge a obrigação de indenizar pelo dano moral caracterizado.

No mesmo sentido, a jurisprudência considera que a cobrança e o protesto indevido de dívida paga traduz ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram seu direito subjetivo da personalidade.

Assim, do mesmo modo e até com mais razão, o protesto indevido decorrente de dívida inexistente, como é o caso aqui tratado, ofende a reputação da pessoa e outros valores.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10(dez) salários mínimos e que corresponde a R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais).

Quanto ao dano material, não há prova alguma dos prejuízos sofridos, os quais não foram especificados nem tampouco comprovados, mas apenas estimados aleatoriamente.

Além do mais, os documentos apresentados mostram apenas trocas de correspondências superficiais sobre o negócio, não há nenhuma proposta concreta nem tampouco menção alguma de sua inviabilização em razão da inscrição que existia em nome do autor e que foi retirada por força da liminar concedida por este juízo. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar para confirmar a liminar deferida e excluir definitivamente a restrição do débito em nome do autor, e  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar nulo o contrato objeto desta ação e declarar a inexigibilidade do débito dele decorrente, e para condenar a ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença. 

Devido à sucumbência em maior parte da ré, esta arcará com 70% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
