

SENTENÇA

Processo nº:009.07.118117-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla de Paula Marcondes
Requerido:Fábio Cassius Verdério



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



V I S T O S.

CARLA DE PAULA MARCONDES ajuizou contra FÁBIO CASSIUS VERDÉRIO ação de indenização por danos morais, alegando, em suma, que teve a sua honra abalada em razão de indevida instauração de inquérito policial por crime de estelionato, por iniciativa do requerido contra a sua pessoa.
 
Citado, o requerido apresentou contestação, alegando que recebeu cheques da empresa de propriedade da ré, sem provisão de fundos, por serviços prestados ao estabelecimento comercial. 

Houve réplica. 

Designada audiência de instrução, as partes dispensaram as suas testemunhas e depoimentos pessoais.

Posteriormente, apresentaram seus memoriais, repisando suas teses conflitantes. 

É o BREVE rElatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de ação de cunho indenizatório, por danos morais, ajuizada pela autora, por entender indevida a instauração de inquérito policial, por crime de estelionato contra sua pessoa, por iniciativa do requerido. 

A ação é improcedente. 

Analisando-se os autos deste processo, é possível se concluir que a autora não atendeu aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, não demonstrando, de forma satisfatória, os danos morais que lhe atingiram, nem a má-fé do requerido, quando da instauração do inquérito policial por crime de estelionato. 

E diante da tal ausência de provas, entende-se que , em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. 

Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu de forma injusta e despropositada, refletindo na vida pessoal da autora, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares, o que, definitivamente, não ocorreu no presente caso.

Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo, já decidiu: 

Danos morais. Indenização. Alegado prejuízo gerado pela falsa imputação e crime e projetado em inquérito policial. Não demonstração da ocorrência do ânimo de ofensa à moral da autora. Recurso não provido. Indenização. Danos materiais. Despesas havidas com a contratação de advogado para a defesa da requerente nos autos de Inquérito policial. Inadmissibilidade. Inexistência de obrigatoriedade de advogado, porque não há contraditório na peça informativa que é o inquérito policial. Recurso não provido. "(Apelação n.° 42.565-4. Nona Câmara de Direito Privado. Relator Des. Silva Rico).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
 
Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor da causa. 

No mais, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
P. R. I. C.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS

JUÍZA DE DIREITO












São Paulo, 29 de abril de 2010.
