

SENTENÇA

Processo nº:0118277-60.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:HS Comercio e Serviços de Materiais Eletrônicos
Requerido:Alfredo Ferreira e outro

Juiz de Direito Drª. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES

Vistos.

HS COMERCIO E SERVIÇOS DE MATERIAIS ELETRÔNICOS. ajuizou a presente ação judicial de reparação de danos materiais pelo rito sumário contra ALFREDO FERREIRA com pedido de condenação do Reú no pagamento da importância de R$1.707,90, a título de danos materiais, decorrente do acidente automobilístico envolvendo os veículos das partes, ocorrido na Avenida Guapira, sentido bairro-centro. Juntou o autor documentos.
O ato judicial lançado as folhas 22 alterou o procedimento inicialmente adotada à presente ação para o ordinário.
Devidamente citado (fls. 61), o Requerido não apresentou defesa, deixando transcorrer o prazo legal sem se manifestar, consoante certidão cartorária lançada as folhas 62.

É o relatório.
Decido.

O Requerido foi devidamente citado, com as advertências legais, mas optou por não comparecer nos autos, já tendo sido certificado o decurso do prazo legal para defesa. Desta forma, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com plena aplicação dos efeitos que lhe são próprios, notadamente o da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Neste passo, observado o decreto de revelia, impõe-se o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Observo, contudo, que, não obstante a presunção de veracidade dos fatos contidos na peça inaugural, não se deixa de aferir o direito postulado, porquanto a presunção seja meramente relativa. Ou seja, a análise do pedido inicial se faz, neste ato, com observância ao direito incidente na espécie.
E o fato é que, da análise de todo o processado, afigura-se de rigor o reconhecimento de procedência do pedido inicial.
Com acerto, está diante dos fatos e da prova documental trazida aos autos, que o Requerido tem responsabilidade direta e exclusiva no acidente automobilístico.
Os fatos apresentados pelo requerente encontram-se na esfera dos direitos disponíveis.
A revelia ora aplicada, como dito acima, em face da ausência de manifestação do réu em termos de defesa,  tornam os fatos apresentados pelo autor como verdadeiros.
De rigor, portanto, que cumpra com o seu dever de indenizar o autor pelos danos materiais suportados pelo autor, decorrente do embate ocorrido entre os veículos pertencentes as partes.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Requerido ao pagamento em favor do Autor do valor de R$ 1.707.90, como indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido dos juros moratórios, na razão de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Arcará o Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
P.R.I.C.
 São Paulo, 25 de novembro de 2010.
