

SENTENÇA

Processo nº:0118668-20.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:D.v.sena
Requerido:José Carlos Carone


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo proposta por D.V de Sena contra José Carlos Carone. Narra a autora que em 22 de fevereiro de 2006 o réu, dirigindo seu veículo Fiat Palio cinza ano 1997 placas CIB 7882, não respeito a sinalização de preferência da via rotatória e veio a colidir com a lateral do veículo Saveiro modelo 2005 placas DRF 5257, enquanto transitava pela Rua Araritaguaba, Vila Maria. Como usava o veículo em sua atividade, ele foi consertado mediante o pagamento da franquia à seguradora, e enquanto isto ocorreu, foi obrigado a alugar um veículo por quinze dias, tendo gasto R$ 1.500,00. Com tais fundamentos, pretende seja o réu obrigado a ressarcir-lhe os danos causados, no valor total de R$ 2.696,25.
A inicial veio devidamente instruída.
Designada a audiência prevista pelo art. 277 do  C.P.C., várias foram as tentativas de citação pessoal do réu, que não resultaram êxito (fl. 68 e 98). Expedidos ofícios de praxe para localização de novo endereço do réu (fl. 72 e 73). Em seguida, o réu foi citado por edital, tendo lhe sido nomeado curador especial.

Após, a Defensoria apresentou contestação, impugnando a pretensão inicial (fl. 151/153).
Seguiu-se réplica (fl. 158/159).
Eis o relatório.
Decido.

As partes não tiveram interesse em produzir outras provas, além das já trazidas ao processo.
A citação por edital do réu é regular, pois somente foi realizada após duas tentativas de citação pessoal, que não tiveram êxito. 
A Defensoria Pública apresentou resposta, tornando controversos os fatos que embasam a pretensão inicial.
Contudo, a pretensão da autora não reúne condições para ser acolhida, porque a autora deixou de observar o disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
Incumbia-lhe trazer em juízo provas que corroborassem as afirmações feitas na inicial, ou seja, que o acidente de trânsito foi causado por culpa do réu, que teria deixado de observar a preferência do motorista do veículo da autora, quando já transitava em uma rotatória.
Tal não se deu.
Com a inicial, foi juntado o boletim de ocorrência, que contém apenas a declaração feita pelo preposto da autora, dando conta que estava transitando pela Rua Araritaguaba, quando o veículo do réu, parado na praça, começou a deslocar-se e atingiu seu veículo (fl. 09/10).
Contudo, somente tal prova documental, unilateralmente produzida, não atende ao disposto no art. 333 inciso I do C.P.C., na medida em que as declarações feitas por ocasião do acidente pelo motorista do veículo da autora deveriam ter sido corroboradas por outros indícios, o que não ocorreu.
Neste contexto, não foi esclarecida a dinâmica do acidente, não havendo elementos nos autos que permitam concluir qual das partes teria deixado de observar as regras de trânsito e dado causa ao acidente.
Assim, apesar de provado o prejuízo suportado pela autora, não se acolhe sua pretensão, uma vez que não se comprovou tenha o réu dado causa ao acidente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a autora com as custas e despesas havidas, bem como honorários de seu procurador.  

P.R.I.

 São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
