

SENTENÇA

Processo nº:0118381-36.2006.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Maria Aparecida da Silva Vitiello
Requerido:Eliane Ramos Nogueira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS DA LOCAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA movida por MARIA APARECIDA DA SILVA VITELLO em face de ELIANE RAMOS NOGUEIRA, MARILENE FERNANDES SPONDA, JOÃO MARQUES LEMOS, ELAINE MAFRA LEMOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora celebrou contrato de locação com os réus, que estão inadimplentes com o pagamento dos alugueres. Posto isso, pede a condenação da ré ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos bem como a decretação do despejo. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/59.
Após ser citada, a requerida ELIANE RAMOS NOGUEIRA apresentou contestação (fls. 73/109)  alegando que o imóvel locado não tinha condições para uso, o que justificou sua devolução e que todos os alugueres devidos foram pagos. Por isso, pede a improcedência da ação.
Após serem citados, os requeridos JOÃO MARQUES LEMOS e ELAINE MAFRA LEMOS apresentaram contestação (fls. 112/123) e alegaram que foi efetuada a entrega das chaves porém a autora recusou-se a receber. Por isso, a improcedência da ação.
Réplica a fls.126/130.
Houve Incidente de falsidade oposto por MARILENE FERNANDES SPONDA a fls 150/156 alegando em síntese, que nunca celebrou contrato de locação com a autora e tampouco conhece os requeridos.
Resposta ao incidente a fls.164/166 e 171/172.
Laudo pericial a fls 418/420 e 465/473.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a alegação de nulidade do contrato formulada por MARILENE FERNANDES SPONDA uma vez que o laudo pericial de fls.468/473 concluiu pela autenticidade da assinatura da requerida.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A pretensão de desocupação do imóvel encontra-se prejudicada porque houve a entrega das chaves pelos requeridos e, conseqüentemente, é o caso de extinção do feito por falta de interesse de agir superveniente em relação ao pedido de despejo.
Quanto à cobrança de alugueres, assiste razão à locadora.
Embora os documentos de fls.102/109 e aqueles acostados pela própria autora a fls.131/135 comprovem que o imóvel apresentava problemas no telhado e calhas, o que provocou os vazamentos e infiltrações mencionados pelos contestantes, é certo que os locatários permaneceram no imóvel e somente efetuaram a entrega das chaves em 24 de janeiro de 2007, quando efetuaram seu depósito judicial.
Diante dessa situação, os requeridos devem arcar com o pagamento dos alugueres do período porque o imóvel estava à sua disposição.
Caso tivesse havido injusta recusa do locador em receber as chaves, aos locatários cumpria ter promovido a competente consignação, o que somente ocorreu em janeiro de 2007.
A notificação de fls.80/81 embora revele que os locatários não tinham mais interesse na manutenção da locação, não os desobrigava de realizar a consignação das chaves na forma dos artigos 890 e seguintes do Código de Processo Civil.
Aliás, somente o depósito judicial da coisa substitui o pagamento (artigo 334 do Código Civil).
Portanto, é devido o pagamento dos alugueres relativos aos meses de outubro a dezembro de 2006 e parte de janeiro de 2007 (27/31 avos), acrescidos de multa de dez por cento, atualização monetária e juros de 1% ao mês.
Ressalte-se que, se o imóvel se mostrasse efetivamente imprestável para o exercício da atividade comercial lá estabelecida, por certo os requeridos o teriam desocupado já em abril de 2006, quando elaboraram a reclamação de fls.79.
Especificamente em relação à cobrança do aluguel de outubro, ela diz respeito ao mês de outubro para pagamento em novembro e não ao aluguel de setembro para pagamento em outubro, este quitado pelos locatários, razões pelas quais não merece acolhida a alegação de pagamento apresentada nas contestações.
Por fim, não é o caso de condenação dos requeridos ao pagamento da cláusula penal de três alugueres porque a desocupação do imóvel não decorreu da mera conveniência dos locatários, mas da necessidade da realização de reformas para sanar os problemas então encontrados, inclusive com a substituição do telhado, conforme admitiu a autora em sua manifestação de fls.126/130.
Ora, tratando-se de imóvel locado para fins comerciais, não estavam os locatários obrigados a suspender suas atividades para que o locador providenciasse os reparos e, portanto, tinham o direito de desocupá-lo antes do término do prazo contratual, restituindo as chaves ao locador.
Também não merece acolhida a alegação da autora dando conta de que os danos no imóvel teriam sido provocados pelos locatários, que não removeram as folhas da calha. Se fosse assim, não haveria necessidade da realização de todos os serviços indicados a fls.131/135 que, evidentemente, não tem como causa a falta de limpeza das calhas, mormente porque a locação havia se iniciado a aproximadamente um ano.
Por fim, observo que a ré MARILENE FERNANDES SPONDA litigou de má fé ao suscitar incidente infundado, pois alegou a falsidade de assinatura que acabou por se demonstrar verdadeira (artigo 17, II, V e VI, do Código de Processo Civil) e por esta razão ela deverá arcar com o pagamento de multa e de indenização que fixo em 1% e 20% do valor atualizado da causa, respectivamente (artigo 18 do Código de Processo Civil).

POSTO ISSO, dou por rescindido o contrato de locação e JULGO:
1. EXTINTO, sem julgamento do mérito, o pedido de despejo (artigo 267, VI, do Código de Processo Civil);
2. PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento dos alugueres vencidos de outubro a dezembro de 2006 e de 27/31 avos do aluguel vencido em janeiro de 2007, calculados na forma da fundamentação;
3. IMPROCEDENTE o incidente de falsidade.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, observada a gratuidade de justiça concedida à requerente.
CONDENO a ré MARILENE FERNANDES SPONDA, como litigante de má-fé, a pagar à autora multa de 1% e indenização de 20% do valor atualizado da causa.
Indefiro a expedição de ofício solicitada a fls.481, providência que pode ser realizada diretamente pela parte interessada.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  349,73    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
