

SENTENÇA

Processo nº:001.09.118917-0
Classe Procedimento Ordinário 
Requerente:Representações Mello Ltda
Requerido:Grafica Cerana Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



REPRESENTAÇÕES MELLO LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por dano moral contra GRÁFICA CERANA LTDA. e BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que os réus enviaram a protesto duplicata sem lastro. Diz que a primeira requerida recebeu da autora esboço de trabalho gráfico e, antes da autorização para efetiva confecção do produto, acabou confeccionando dezesseis mil encartes que não possuíam informações indispensáveis para a empresa autora. Requer a declaração de inexigibilidade do título, bem como a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/9).

Citado, o banco réu ofertou contestação a fls. 53/86, aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

A gráfica ré, de seu turno, apresentou resposta a fls. 90/92, pugnando pela improcedência. Disse que o pedido foi feito, o material foi produzido e entregue à autora, que silenciou quanto ao direito de arrependimento e sequer devolveu as mercadorias.

Réplica a fls. 103/107.

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 111).

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar (autos nº 09.115678-6), na qual foi deferida a liminar para suspensão dos efeitos do protesto do título (fls. 20), mediante caução em dinheiro prestada pela requerente (fls. 19).
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento simultâneo da presente ação com a ação cautelar em apenso, de forma antecipada, por não terem as partes interesse na produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo banco co-réu, considerando que não obstante a existência de endosso-mandato, o fato é que a autora fundamenta o pedido em relação a referido requerido no fato dele não ser terceiro de boa-fé, por ter mantido o protesto do título mesmo após ter conhecimento dos vícios que o inquinavam. Se tais fatos realmente ocorreram consiste em matéria que entende com o mérito e será com ele analisada.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Com efeito, a autora alega na inicial que enviou à ré esboço de trabalho gráfico e que, antes da autorização para efetiva confecção do produto, a requerida acabou confeccionando dezesseis mil encartes que não possuíam informações indispensáveis para a empresa autora.

Porém, o fato é que a autora recebeu as mercadorias, ainda que com os alegados vícios por ela apontados, não as devolveu e quedou-se inerte até um mês após o protesto da duplicada, quando ajuizou a ação cautelar em apenso afirmando que não havia autorizado a confecção dos encartes.

Tal atitude desidiosa da autora não se coaduna com a dinâmica dos fatos narrados na inicial, vez que se realmente não tivesse autorizado o pedido e os produtos contivessem os vícios alegados, ela sequer teria recebido a mercadoria entregue ou então teria procedido sua pronta devolução.

E mais, instada a produzir provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 111), demonstrando não possuir elementos a demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.

Assim, comprovada a entrega das mercadorias que deram azo à emissão da duplicata e não demonstrados os vícios nos produtos, de rigor concluir pela exigibilidade do título, com o conseqüente decreto de improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, resolvendo no mérito os processos, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a liminar concedida a fls. 20 da ação cautelar.

Em razão da existência de caução em dinheiro, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da importância depositada a fls. 19 dos autos da ação cautelar e oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, informando que o título foi pago, para cancelamento do protesto, cujas custas deverão ser suportadas pela autora.

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20,  § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
