

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118612-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Porrino Guerreiro, CPF 290.518.898-79
Adv. Dr(a).:Noel Alexandre Marciano Agapito, OAB/SP:97.269
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Philipe Magalhães Carneiro
RG:Mg 12577418
Adv. Dr(a).:Eliana Eler da Silva, OAB/SP: 
Data da audiência:02/06/2010 às 15:30h


Em 02 de junho de 2010, às 16:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  O autor narrou que solicitou o cancelamento dos serviços de televisão a cabo prestados pela ré em fevereiro de 2009, tendo sido agendada data para a ré retirar os equipamentos ainda em fevereiro de 2009.  Porém, a ré não compareceu na data agendada, obrigando o autor a agendar outra data em março de 2009.  A ré, em sua contestação, alegou que os equipamentos somente foram devolvidos pelo autor em março de 2009, razão pela qual seriam devidos os valores relativos aos serviços usufruídos pelo autor até então.  Analisados os autos, entendo que não tenha a ré razão.  O autor solicitou o cancelamento e, expressamente, agendou com a ré dia e hora para a retirada dos equipamentos em fevereiro de 2009.  A ré, porém, ignorou as solicitações do autor e não encaminhou qualquer funcionário no dia agendado pelo autor.  Não é razoável concluir, como quer a ré, que foi o autor quem deu causa ao atraso na retirada dos equipamentos.  A empresa requerida, se concordou em agendar a retirada, tinha a obrigação de comparecer nos dias exatos, não sendo aceitável que somente retire os equipamentos em março de 2009 e ainda cobre valores de serviços até esta data.  Tal situação significaria que a ré, unilateralmente, pudesse impor ao consumidor a continuidade não desejada do contrato.  Entendo, portanto, que a ré agiu ilicitamente ao não acolher o pedido de cancelamento do contrato formulado pelo autor, ao desrespeitar a data agendada com o autor para a retirada dos equipamentos, ao efetuar cobranças indevidas e, por fim, ao negativar o seu nome, tendo o autor sofrido prejuízos perante terceiros em razão da negativação (fls. 24).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Concluo, portanto, devam ser acolhidas as pretensões do autor, tanto em relação á inexigibilidade dos débitos, como também em relação ao pedido de indenização por danos morais.  A ré impugna o pedido indenizatório argumentando que o autor possui outras negativações.  Porém, nesta audiência o autor comprovou por documentos que as demais negativações contra seu nome, já baixadas pelos credores, haviam sido equivocadas, não podendo, portanto, constituir antecedente creditício impeditivo do reconhecimento de seu direito a uma indenização por danos morais.  Arbitro a indenização, portanto, em dez salários mínimos, valor que é bastante razoável e módico, considerando-se a capacidade econômica da ré e os prejuízos sofridos pelo autor.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RAFAEL PORRINO GUERREIRO ajuizou contra Net São Paulo LTDA e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos em nome do autor e a BAIXA das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele Aline Teodoro Conceição da Silva, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
