

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118214-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edivan Jose Martins
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.
Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


                                     Vistos.

                                      Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por EDIVAN JOSÉ MARTINS contra o BANCO ITAÚ S/A.

                                     O autor afirma que atrasou o pagamento da fatura do cartão de crédito recebida e com vencimento no dia 23 de janeiro de 2009 e efetuou o pagamento integral no Banco Unibanco S/A no dia 5 de fevereiro de 2009, e, por não ter recebido a fatura no mês seguinte, dirigiu-se à agência do banco réu e foi informado pela gerente de sua conta que havia uma pendência financeira junto ao Banco Itaú, e deveria efetuar o pagamento do valor de R$ 215,53, o que foi providenciado no dia 12 de março de 2009, porém, a partir do mês subseqüente (abril de 2009) recebeu correspondência da Serasa e do SPC com o aviso da inscrição de pendência financeira, e obteve a informação de uma funcionária do réu de que não estava mais recebendo as faturas mensais porque o cartão de crédito gerou um C.I. (código interno).

                                     Sustenta que inexiste o débito inscrito nos órgãos de proteção de crédito e que foi regularmente pago e atribui responsabilidade ao réu pela conduta ilícita praticada e que lhe causou prejuízos que ensejam a reparação pelo dano moral caracterizado.

                                     Pede a antecipação da tutela, com a suspensão da negativação operada e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, além da repetição do indébito, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

                                     O réu foi citado e apresentou contestação a fls.53/57 na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta que quem efetuou a negativação não foi o Banco Itaú e que portanto não praticou ato ilícito. Acrescenta que não está demonstrado que o autor sofreu prejuízo e que na hipótese de entendimento diverso o arbitramento do valor da indenização deve ser moderado. Pede a improcedência da ação.

                                          Réplica a fls.61/86.

                                          É o relatório.

                                          Decido.

                                          A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                         Afasto a preliminar argüida.

                                         Da análise dos autos extrai-se que, não obstante o Banco Itaú S/A e o Banco Itaucard apresentarem CNPJ diversos e, portanto, são pessoas jurídicas diversas, o que importa é que pertencem ao mesmo grupo econômico, e, nesta condição, atuam conjuntamente, tanto que, na prática, os bancos oferecem cartão de crédito aos seus correntistas, e todas as dúvidas e problemas que surgem são tratados tanto com a administradora do cartão de crédito quanto com o gerente do banco.

                                          No caso vertente não foi diferente, pois, o autor, narrou na inicial que o Banco Unibanco S/A, que recentemente passou a fazer parte do grupo econômico Itaú, recebeu o pagamento do valor da fatura do cartão de crédito Itaucard do autor, vencida em 23/1/09 e paga com atraso integralmente no dia 5/2/09 (fls.22/23) e que não obstante a realização deste pagamento, não lhe foi enviada a fatura do cartão do mês subseqüente, motivo pelo qual se dirigiu à agência do Banco Itaú e foi informado pela gerente de sua conta, Alessandra, que havia pendência financeira junto ao Banco Itaú e que deveria efetuar o pagamento do valor de R$ 215,53, o que foi por ele providenciado, conforme comprova o documento de fls.24, mas, mesmo assim, não mais recebeu as faturas do cartão de credito para pagamento e foi informado por um funcionário que o cartão de crédito tinha gerado um código interno, e teve seu nome negativado em razão do débito de R$ 352,00 datado de 6/2/09 (fls.25) e que corresponde ao pagamento feito e aceito no Banco Unibanco, conforme acima mencionado.

                                         À vista desta situação, não há dúvida de que deve ser aplicada ao caso em tela a teoria da aparência, decorrente do comportamento das pessoas jurídicas envolvidas e que não só pertencem ao mesmo grupo econômico, como na prática atuam perante o consumidor como se fossem uma só empresa, de modo a fazer crer que estão sendo atendidos e se relacionando com quem realmente seja o seu representante ou preposto.

                                        Além do mais, o grupo econômico Itaú possui sede administrativa na Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, no Parque Jabaquara, onde recebe citações e intimações de todas empresas do grupo, e, no caso vertente, verifica-se que tanto a procuração quanto o substabelecimento juntados pelo réu, abrange inúmeras instituições financeiras do conglomerado, dentre elas o Banco Itaú S/A e o Banco Itaucard S/A (fls.47/49).

                                           Assim sendo, nada impedia e era até recomendável que o Banco Itaú S/A solicitasse na contestação apresentada a substituição do pólo passivo de uma instituição pela outra, porque a representação de ambos está regular, porém, optou por não fazê-lo e manter apenas na contestação a tese calcada na preliminar ora analisada, provavelmente pelo fato de o pagamento do título junto ao Banco Itaú S/A estar comprovado documentalmente pelo autor e inexistir defesa de mérito propriamente dito a ser apresentada, quer por uma ou por outra instituição financeira.

                                          É correto, pois, aplicar a teoria da aparência, devido à flagrante atuação conjunta e indistinta das duas instituições financeiras perante o consumidor, de modo que não é devida a pretensão do réu de ser reconhecida a ilegitimidade passiva arguida, em decorrência de fato criado por ele próprio e pela pessoa apontada como legítima para responder por esta ação, e frustrar os interesses de seus clientes, no caso, os do autor.

                                         Neste sentido são os seguintes precedentes, dentre outros, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo : Agravo de Instrumento nº 991.09.046589-0 da E. Trigésima Câmara de Direito Privado, rel. Des. Roberto Mac Craken, j. 2/12/09; Apelação nº 7.269.236-5 da E. Vigésima Quarta Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 5/2/09; Apelação nº 1.326.276-1 da E. Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado, rel. Des. J. B. Franco de Godói, j. 9/5/07. 

                                         Passo à análise do mérito.


                                        Conforme já mencionado, o réu praticamente utilizou os mesmos fundamentos da preliminar arguida no mérito da contestação, e sustentou que não foi o Banco Itaú S/A que negativou o nome do autor.

                                        Assim sendo, reporto-me aos fundamentos já expostos na análise da preliminar, para afastar a fundamentação de mérito, considerando, ainda, que o autor comprovou que estava pago o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e que, portanto, a inscrição foi indevida.

                                       Quanto ao prejuízo, este é presumido, devido ao abalo de crédito gerado pela conduta ilícita do réu, vale dizer, decorre do próprio fato e prescinde de prova.

                                       Ressalvo, contudo, que não é caso de acolher a pretensão de repetição de indébito do autor, pois, se assim fosse, o réu estaria sendo penalizado duas vezes pela mesma conduta ilícita, de modo que a indenização pelo dano moral configurado é a única pretensão a ser acolhida.

                                        A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, devido ao descontrole do réu e do Banco Itaucard, decorrente da operação conjunta entre estes, pela qual o primeiro recebeu o pagamento do débito das despesas com o cartão de crédito fornecido e administrado pelo segundo, mas não repassou o aviso de pagamento, e, assim, acarretou na indevida inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

                                        Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que trata de caso aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

                                       Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

                                     Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

                              E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

                     A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

                    Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, ou seja, a cobrança de valor quitado, que gerou o presumido abalo de crédito pela inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, decorrente da prestação defeituosa de serviço da ré, renomada instituição financeira que aufere altíssimos lucros, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 7.650,00. 

                                         Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito e condenar o réu a indenizar o autor ao pagamento do valor de R$ 7.650,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

                                         O autor decaiu de parte mínima do pedido, e, deste modo, o réu vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

                                         P.R.I.

                                         São Paulo, 12 de fevereiro de 2010


                                                  Ana Luiza Villa Nova
                                                     Juíza de Direito
