

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118441-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Tereza Martins da Silva, CPF 038.328.638-77

Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposto:Sra. Letícia da Silva Moraes, RG 45160722
Adv.:Dra. Melissa Carpinelli Fraga, OAB/SP 279.761
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda, CNPJ 07.817.169/0001-88, ausente.

Data da audiência:01/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona do réu Bradesco foi reiterado os termos da contestação já ofertada. A autora, inquirida, esclareceu: "o cheque foi por ela emitido; a assinatura nele lançada partiu de seu punho; não sabe informar se o título foi apresentado à compensação; acredita que sim". As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com os fatos expostos na petição inicial, o Banco Bradesco tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. As condições da ação são examinadas em abstrato, à luz da narrativa contida na peça inicial. Agora, o Banco Bradesco não tem responsabilidade pelos fatos alegados pela autora. Não consta que agiu ilicitamente. Não consta nenhuma falta que seja imputável à instituição financeira. Ao que tudo indica, até em razão da falta de prova em sentido contrário, o título foi emitido pela autora, mas não foi apresentado à compensação. Porém, o fato de ter sido abusivamente protestado não é imputável ao Banco Bradesco. Por outro lado, a conduta ilícita da corré Cral, que não apresentou contestação, é manifesta. A par dos efeitos da revelia, observo: ao tempo do protesto, em meados de maio de 2009, a pretensão executiva, a pretensão relativa ao enriquecimento sem justa causa e a pretensão fundada na relação causal estavam prescritas. Aliás, quanto à esta última, entre a entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003, e o protesto, decorreram mais de cinco anos. Logo, a corré Cral, fundada em crédito não mais exigível, documentado no título identificado na petição inicial, procedeu ilicitamente. E com o protesto, causou danos morais a autora, que foi atingida em sua honra, imagem, credibilidade e reputação. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$9.050,00, tal como requerido. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, confirmando a tutela antecipada e declarando a inexigibilidade do crédito documentado no cheque de fls. 5, condenar a corré Cral a pagar-lhe a importância de R$9.050,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fls. 15: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. Fixo o valor do preparo em R$279,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
