

CONCLUSÃO
Aos 29/06/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.06.118009-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisete Vieira Branco Dias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral e Dano Material - proposta por Elisete Vieira Branco Dias, em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando errado o diagnostico (exame de sangue realizado em meados de 1994 na Santa Casa de Misericórdia de Sorocaba/SP) que concluiu ser ela portadora do vírus HIV/SIDA, equivoco esse que somente se reverteu em meados de 2004 por conta de novos exames realizados pela autora, entendendo por conta disso ocorrido erro médico, busca ver reconhecida a culpa do réu, imposto o dever de suportar a os danos decorrentes em face de todos os fatos e transtornos causados, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Superada a questão relativa à competência jurisdicional e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo não legitimada a autora relativamente aos danos materiais não provado haver suportado qualquer ônus decorrente dos fatos bem como improceder a pretensão relativa à compensação moral, seja pela concorrência da autora para com os fatos como não provado desvio e nexo causal a permitir a reparação.

Após manifestação das partes inclusive quanto ao interesse na produção de provas, vieram os autos conclusos.

Decido.

A ação é procedente em parte.

Como se sabe, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, em especial derivado de erro médico ou erro de diagnostico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

É que, também como se sabe, a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em erro de diagnostico em hospital, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização ? Dano Material e Moral - por erro de diagnostico, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo e das partes que se desinteressaram pela produção de outras provas, inegável o reconhecimento da culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a permitir a pretensão por presente o nexo causal, uma vez demonstrado o vínculo direto, sendo inconteste a realização do exame, o diagnostico, e haver se dado os fatos em unidade hospitalar do Poder Público, de modo que se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Aliás, sequer é objeto de controvérsia o diagnóstico inexato fornecido por laboratório vinculado a hospital público estadual, que sem duvida levou a autora, como paciente, ao sofrimento que refere e que poderia ter sido evitado, de modo que evidente o nexo causal e responsabilidade do réu por seus servidores pelo fornecimento do referido laudo, não excluída sua responsabilidade, vale dizer, a causa, visto que houve defeito no fornecimento do serviço, que causou sofrimento a que a autora, como paciente não estava obrigada a suportar, ao menos até quanto da realização do outro exame realizado em sentido contrário ao atestado pela ré por seus agentes.

Por isso, tem a autora direito de ser indenizada pelo dano que sofreu até a comprovação do equívoco do referido resultado, no qual, aliás, não se fez nenhuma ressalva ou indicação da variação de dados e necessidade de novo exame.

Quanto aos danos, no entanto, faz jus a autora à compensação moral reclamada, não cabendo ao réu suportar também o dano material reclamado e referido como 'a ser apurado' pois quanto a esse, como diz a ré, no que respeita aos rendimentos auferidos pelo estabelecimento comercial, outra a titularidade, o que implica outro o eventual interessado (fls. 179) e por isso não presente a necessária legitimação.

Como leciona José Cretella Junior, 'Não há responsabilidade sem prejuízo. 0 prejuízo ocasionado é o dano. Em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas jurídicas ou físicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão só, quando for o caso, a invalidade do ato' (0 Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, pág.5).

No que pertine à compensação moral, sendo incontroverso nos autos a lesão advinda a autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ela impôs o fato, nada se tendo a falar na necessidade de prova de prejuízo por cuidar a hipótese de violação de direito, sendo mesmo difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, de rigor a fixação do valor em 200 salários mínimos.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. CONDENO a Ré a pagar a Autora o valor igual à 200 salários minímos, incidente juros moratórios e correção monetária a partir do trânsito em julgado. Pela sucumbência recíproca, responderá a Autora pelo pagamento das custas e despesas processuais e cada parte pela verba honorária devida a seu patrono, subindo os autos à Superior Instância decorrido o prazo de recurso voluntário.

P.R.I.

São Paulo,29 de junho de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito




























Proc. Nº  053.06.118009-8

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 29/06/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 437/2010 para publicação. São Paulo, 29/06/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
