

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118388-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Nilza Maria Babaneda, CPF 392.544.8-8-1

Requerido:Casagrande Revestimentos Cerâmicos S/A.
Preposto:Sra. Célia Maria Tavares Ciampone, RG 7.108.560-9
Adv.:Dr. Eryx de Castro Bicudo Pereira, OAB/SP 151.690

Data da audiência:11/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas da autora (Marivaldo Bonfim Maia e Jose Evaristo Filho). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O julgamento da lide independe de outros conhecimentos técnicos especiais. Na realidade, o conjunto probatório, enfim, os elementos de prova colhidos são suficientes para o bom deslinde da causa. Em suma: este Juízo é competente para o exame e julgamento da presente lide. Por outro lado, a farta prova documental exibida revela que a autora, desde o surgimento dos vícios de qualidade expostos na petição inicial, dirigiu à ré inúmeras reclamações voltadas à solução dos problemas. Tais reclamações, inclusive, ensejaram visitas domiciliares de funcionários da ré e, ademais, a elaboração de laudos técnicos (fls. 28/32). As reclamações da ré, ainda, geraram várias trocas de correspondência eletrônicas, sendo que a última exibida nos autos dá conta que a autora, apenas no dia 06 de julho de 2009, tomou ciência de que a totalidade de suas reivindicações não seria atendida (fls. 45). Até seis de julho de 2009, portanto, o prazo decadencial sequer teve início. Depois disso, a autora fez nova reclamação, no dia 10 de julho de 2009, junto à fundação Procon. Com relação a tal reclamação, não consta qualquer resposta da ré. Na verdade, a ré, extrajudicialmente, não manifestou, formal e inequivocamente, a recusa da indenização requerida pela autora. As idas e vindas da ré impedem o reconhecimento da uma resposta negativa inequívoca. Logo, quando do ajuizamento da ação em 09 de setembro de 2009, menos de três meses, aliás, da reclamação formulada no Procon, o prazo decadencial não tinha iniciado seu curso. Em resumo: a decadência argüida não resta caracterizada. Sob outro prisma, o pedido da autora é procedente. Com relação à mancha d'água dos pisos, o laudo técnico elaborado por empregado da ré, embora busque atestar a inexistência de vício de qualidade, não é conclusivo quanto à causa das marcas d'água. Também não esclarece o que seria um piso classe B. Ao que parece, pelo que se extrai do depoimento pessoal da representante legal da ré, trata-se de uma classificação relacionada com a capacidade de resistência do produto à ação danosa de agentes externos. Também tem relação com a capacidade de absorção de água e umidade maior ou menor do produto. De todo modo, o fato de ser um produto classe B não quer dizer que não apresenta ou não pode apresentar vício de qualidade. Ao lado disso, observo: não consta nem foi comprovado que a autora foi previamente alertada sobre a classificação do produto e sobre os cuidados a serem tomados no momento da colocação do piso. O déficit informativo é manifesto, o que, por si, já seria relevante para o acolhimento do pedido. Por sua vez, as propostas de substituição parcial dos bens adquiridos é indicativo da existência dos vícios de qualidade. A propósito, mesmo depois da elaboração de laudos técnicos por seus empregados, a ré, por meio de correio eletrônico enviado à autora por seu gerente comercial, comprometeu-se a pagar certo valor em razão de problemas apresentados pelo piso (fls. 45). E isso é sintomático dos vícios de qualidade do produto, ainda mais se valorado que o parecer técnico da ré, quanto à causa dos problemas, foi, repita-se, inconclusivo. E o foi, certamente, porque o produto apresentou vícios de qualidade. No tocante aos problemas relacionados com o corte do piso, o parecer técnico da ré é superficial (fls. 31/32). Não esclarece a razão das dificuldades enfrentadas pelas pessoas contratadas pela autora. Não aponta eventual falha técnica ou impropriedade da máquina de corte utilizada. Simplesmente, de modo cômodo, sustenta que o produto foi aprovado no ensaio de corte. Ocorre que, uma vez já cortado o piso, uma das testemunhas ouvidas constatou a baixa resistência do esmalte. Se esta não existisse, não haveria razão para a reclamação da autora. Ademais, a própria ré, que teve acesso ao produto, poderia ter alegado, comprovando, que o piso foi manuseado erroneamente, que houve falha técnica dos profissionais contratados pela autora, mas nada disto foi levantado. Preferiu-se a solução mais conveniente, fundada numa superficial conclusão de aprovação do produto. O que se nota é que a ré, a despeito das oportunidades que teve, não trouxe elementos concretos, palpáveis, dignos de credibilidade, que atestassem que os problemas com o piso são oriundos de fatores estranhos às suas atividades, são decorrentes de culpa exclusiva da autora ou de culpa de terceiros. Por tudo isso, é de rigor reconhecer a responsabilidade da ré, que, assim, deve reembolsar à autora as despesas havidas com a aquisição dos produtos e com a sua instalação, que totalizam R$4.789,90, segundo documentos exibidos e cálculos não especificamente impugnados. A esse respeito, seria insuficiente reconhecer o direito apenas à restituição do valor desembolsado com as compras dos produtos. Ora, impõe assegurar a restituição do status anterior à compra e a instalação dos pisos, ressarcindo todos os gastos tidos na execução dos serviços. Por fim, a autora sofreu danos morais. Ora, suas expectativas foram frustradas, sua rotina diária foi comprometida e, sentindo-se desrespeitada, foi ofendida no seu sentimento próprio de auto-estima. A conduta da ré tumultuou a vida da autora, causando-lhe intranqüilidade e angústia. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe R$4.789,90, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$290,80 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
