

SENTENÇA

Processo nº:0118761-03.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pascoal Debonis Júnior
Requerido:Darci Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.


PASCOAL DEBONIS JUNIOR ajuizou ação de indenização com pedido de lucros cessantes em face de DARCI GONÇALVES  e PEDRO SCOMPARIN FILHO. Alegando, em resumo, ter adquiridos dos réus caminhão da marca Mercedes Benz LS 1932, anot 1986, modelo 1987. Todavia, dois dias após o veículo passou a apresentar problemas mecânicos, cujo conserto durou cerca de 30 dias, deixando, portanto, o autor de auferir o equivalente a R$15.000,00. Aos autos juntou documentos.

Citados, os réus, ofereceram contestação (fls. 81/85 e 105/109), invocando em preliminar a litigância de má-fé. No mérito, sustentou que, insurgiu-se contra o pedido de lucros cessantes, uma vez que as peças adquiridas se referem à manutenção preventiva do veículo, não há se falar em vício oculto.  No tocante ao conserto do câmbio, afirmou que o autor constantemente ultrapassava a capacidade máxima de peso suportado pelo caminhão. 

Réplicas fls. 100/102 e 114/116.

 Tentada a conciliação entre as partes esta restou infrutífera (fls. 134).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 150), foram ouvidas em Juízo duas testemunhas arroladas pelas partes.

Às fls. 161/163 e 165/166 as partes apresentaram seus respectivos memoriais.

É o relatório.
Decido.

Segundo o autor, o caminhão adquirido junto aos réus teria apresentado defeito oculto dias após a aquisição, ensejando reparos que o obrigaram a ficar sem o veículo  e portanto trabalhar-, durante 30 dias.

Ainda segundo versão do autor, este tinha "certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado de conservação" (fls.04, item 13).

Contudo, as provas produzidas no curso da instrução relevam que o autor foi imprudente ao assumir o risco daquela aquisição.

De efeito, o autor, como a testemunha  - Sr. Helio V. Da Costa-, que ele mesmo arrolou asseverou já conhecia o caminhão, e tinha ciência de que o  mesmo carregava mais peso do que poderia suportar.

Evidente que um veículo usado, destinado ao transporte de carga pesada, reclamava da parte do interessado na sua aquisição, uma prévia inspeção por mecânico de sua confiança. Essa cautela o autor não observou.

E também não provou, como lhe competia, que o caminhão foi-lhe vendido com defeito oculto.

Mais: não provou que os réus não lhe teriam  permitido vistoriar previamente o veículo. Antes, reprise-se, já conhecia o caminhão, conforme testemunha (fls.151/152).

O certo é que o autor não provou a existência do vício redibitório e a má-fé dos réus.

Ora, o responsável civil, por ato ilicito exige, para o fim de reparação, que a vítima prove o dano e a conduta culposa do agente, vinculados ao nexo causal.

Não tendo o autor, pois, provado nenhuma dessas circunstância, a improcedência é de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor dado à causa
PRIC.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
