

SENTENÇA

Processo nº:004.07.118182-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Souza
Requerido:Itavema France Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 31 de maio de 2010.
LUCIANO SOUZA ajuizou a presente ação em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, sopesado o aditamento de fls. 84, que 08 de dezembro de 2006 comprou junto à demandada um veículo Renault Scenic RT 1.6 16v cinza, placa DAP 7403. No dia 12 de maio de 2007 o carro estranhamente parou de funcionar em razão de problemas no motor, cujo conserto foi estimado em R$2.949,00, tendo, ademais, permanecido doze dias sem utilizá-lo. Antes, em 26 de abril de 2007, teve de gastar R$392,00 com a troca da bomba de combustível do automóvel. Despendeu ainda R$90,00 para consertar o vidro do lado direito do motorista devido ao barulho e mau funcionamento; R$140,00 com o coxim de câmbio; e R$250,00 para o reparo do ar-condicionado. Embora notificado por e-mail dos vícios apresentados pelo veículo, a ré não os sanou. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais e morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso nos autos a compra feita pelo autor junto à ré do veículo descrito na exordial em 08 de dezembro de 2006, conforme fls. 39/40.
Tratando-se de vício oculto em bem durável, resta afastada a decadência, ainda que eleita a data de 26 de abril de 2007 como o seu aparecimento ? troca da bomba de combustível ao preço de R$392,00 a fls. 62 -, à vista do ajuizamento da ação em 04 de julho de 2007.
Não se pode perder de vista, o fato de ser usado o veículo vendido não exime a ré de zelar pelo seu regular funcionamento, de modo a assegurar ao consumidor condições de circulação segura do bem.
As correspondências eletrônicas acostadas às fls. 43/52, não impugnadas pela demandada, levam a crer que o veículo em comento teria sido revisado pelos mecânicos da ré antes da entrega ao demandante em 08 de dezembro de 2006, ocasião, todavia, em que não foram sanados vícios no motor ? o antigo proprietário teria rodado com o veículo sem óleo.
A demandada, contudo, sequer cuidou de apresentar o relatório da revisão do veículo, hábil a comprovar tivesse efetuado algum reparo ou mesmo a substituição de peças relacionadas aos itens de segurança do automóvel, decorrendo os vícios elencados pelo demandante do mau uso do carro feito por ele.
Os documentos de fls. 62, 80, 69/70, datados de 26 de abril de 2007, 22 de maio de 2007 e 31 de maio de 2007, demonstram os vícios no motor e câmbio e o conseqüente comprometimento do adequado funcionamento do bem adquirido.
Por outras palavras, cuidam-se de vícios em itens de segurança e não daqueles sujeitos a desgaste natural, como o caso do ar-condicionado e do vidro elétrico dianteiro, os quais, bem por isso, não ensejam a pretendida reparação.
Neste contexto e versando a demandada sobre relação de consumo, incumbia à demandada, reitere-se, comprovar documentalmente que vendera o veículo em condições seguras de funcionamento e circulação quanto ao motor e câmbio, juntando, para tanto, relatório da revisão a que teria submetido o bem exposto à venda ou outro documento hábil para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo, não apresentando nenhuma prova documental, sequer produzindo prova oral.
Demonstrados os vícios existentes no veículo ? fls. 62, 69/70 e 80 - e a falha na prestação dos serviços da demandada, recusando-se a saná-los, em desrespeito à garantia legal, de rigor suporte ela as despesas com o reparo.
À míngua de algum adminículo de prova da utilização do carro para o exercício de suas atividades ou mesmo das despesas efetuadas em razão da impossibilidade de seu uso, não comporta guarida tal ressarcimento.
Também não faz jus o autor à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUCIANO SOUZA em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor as quantias de R$392,00, corrigida monetariamente desde 26 de abril de 2007 (fls. 62), acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$140,00, corrigida monetariamente desde 31 de maio de 2007 (fls. 69/70), acrescida de juros de mora legais contados da citação;e R$2.949,00, corrigida monetariamente desde 22 de maio de 2007 (fls. 80), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
 P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
