

SENTENÇA

Processo nº:0118530-48.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia de Jesus Honorio
Requerido:Francisco Vicente Jimenez Blanca e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. VERA LUCIA DE JESUS HONORIO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra FRANCISCO VICENTE JIMENEZ BLANCA  e ROYMAN INDUSTRIA, COMERCIO DE INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA, ROSARIO ESPIGADO AGUAYO JIMENEZ e CRISTINA JIMENEZ PERES, alegando, em síntese, que: a) trabalhava como empregada doméstica de Francisco Vicente, sócio da requerida; b) a pedido do seu patrão assinou documentos de teor desconhecido, posteriormente descobrindo que havia sido colocada como sócia da empresa requerida; c) foi proposta ação para declaração de inexistência de relação jurídica; d) suportou dano moral em razão da inclusão de seu nome como sócia da pessoa jurídica.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 94/111). Alegam em defesa que: a) há ilegitimidade passiva da pessoa jurídica e das co-rés Rosário e Cristina; b) já foi dada baixa na empresa, inexistindo dívidas; c) o nome da autora foi utilizado com seu consentimento, prestando favor ao patrão; d) o patrão Francisco havia sido contratado por empresa concorrente e não mais poderia figurar como sócio na pessoa jurídica, fazendo-se substituir por sua mãe e empregada (autora); e) que a atuação da autora não foi desinteressada, recebendo em contrapartida pagamento do seu plano de saúde; f) que a empresa permaneceu inativa, inexistindo débitos.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 122/125).

5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 130) e reunião para instrução conjunta com a ação declaratória em apenso. Foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram inquiridas as partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.  
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é IMPROCECENTE. 
A autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia (art. 333, I do Código de Processo Civil).
Não há demonstração de que a requerente desconhecesse o tipo de negócio jurídico que praticava, tampouco comprovação de que houvesse sido enganada pelos requeridos. 
Existe apenas a versão da autora contrariada pela versão dos requeridos, no sentido de que a autora sabia que estava prestando um favor ao patrão para resolver problema relativo à empresa. 
Pode ser que a autora não tivesse antevisto as consequências futuras do seu ato, ou mesmo se arrependido de ter concordado com aquele expediente, contudo, não existem elementos para afirmar que teria sido ludibriada. 
Resta apenas a certeza de que as partes praticaram negócio simulado, o que acarreta nulidade de pleno direito, mas não autoriza concessão de indenização em favor do partícipe da simulação. 
Também não se demonstrou que as restrições de crédito suportadas pela autora teriam origem na sua condição de sócia da empresa, pois consta às fls. 98 (ação declaratória) que a autora possuía restrições de crédito no Serasa, oriundas de outros negócios. 
Enfim, apenas se comprovou a existência do negócio simulado no qual a autora participou, o que é insuficiente para concessão da indenização almejada. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 19 de março de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
