

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118944-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Luiz Guibur
Requerido:Felipe Alvarenga Mugnaini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido principal é procedente.
Sustenta o autor, em síntese, que no dia 31 de julho de 2008, o pedreiro que trabalhava na obra de seu vizinho, derrubou massa de cimento no veículo de sua propriedade, que estava estacionado em sua garagem, danificando a pintura.  
O réu, em defesa, admitiu que estava reformando sua casa e que, no dia dos fatos, o funcionário contratado estava dando acabamento ao muro divisório frontal, entre a residência das partes. Admitiu, ainda, que durante o chapisco do muro ocorreram alguns respingos de cimento sobre o automóvel do autor. Alegou, contudo, que a massa atingiu superficialmente a pintura e que bastaria uma lavagem, impugnando os orçamentos apresentados. Sustentou que o pedreiro não jogou a massa propositalmente sobre o carro do autor. Requereu danos morais, porque o autor e sua esposa agiram de má-fé e causam conflitos com o réu, inclusive acionando a polícia militar.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos e as alegações das partes, observo que o réu admitiu que o pedreiro derrubou massa de cimento sobre o automóvel do autor, enquanto dava acabamento ao muro divisório entre as casas das partes (vide fls. 47).
Sendo assim, restou incontroverso que caíram respingos de massa de cimento sobre o carro do autor, em decorrência da obra que ocorrida na casa do réu, enquanto o pedreiro por este contratado dava acabamento ao muro divisório das casas.
O autor pediu indenização por danos materiais, em razão dos estragos causados à pintura de seu carro, em razão da massa corrida que caiu sobre ele.
O réu, de outro lado, impugnou os orçamentos apresentados, alegando que bastaria uma lavagem.
Contudo, importante atentar que o profissional ouvido na audiência e que elaborou o orçamento apresentado pelo réu, não analisou pessoalmente os danos causados ao carro do autor. Deste modo, suas palavras devem ser recebidas com reservas.
Não bastasse, segundo as regras de experiência, evidente que a queda de massa de cimento sobre automóvel, corrói e risca a pintura e causa-lhe danos não sanáveis com mera lavagem, seguida de enceramento.
De outro lado, não há motivo para que os orçamentos apresentados pelo autor sejam contestados.
É de conhecimento geral que os valores contidos nos orçamentos apresentados são compatíveis com os serviços indicados pelos profissionais que avaliaram pessoalmente os danos causados ao automóvel do autor. 
Desse modo, impõe-se o ressarcimento dos danos causados ao veículo de propriedade do autor, correspondentes ao menor orçamento apresentado, qual seja, o de fls. 11, que avaliou os serviços necessários em R$ 3.200,00.
Destarte, fixo indenização por danos materiais, na quantia de R$ 3.200,00.
Por fim, o pedido contraposto merece der julgado improcedente.
É evidente que há um desentendimento entre as partes, diante de conflitos de vizinhança. 
Contudo, entendo que brigas e desavenças entre vizinhos, em regra, não são passíveis de gerar danos morais, salvo quando houver situação de específica de constrangimento e vexame, que não foi relatada e comprovada nos autos.
Cumpre notar que não ficou comprovado que o autor ou sua esposa xingaram o réu ou proferiram contra ele palavras ofensivas à sua honra.
Ademais, entendo que o fato de a esposa do autor ter colocado um cartaz na grade da residência do réu, apesar de censurável, não é fundamento suficiente para causar danos morais ao réu.
Vale atentar que em tal cartaz não foram utilizadas palavras ofensivas à pessoa do réu ou de sua família.
Assim, verifica-se que o réu passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.200,00, a título de danos materiais, atualizados a partir do ajuizamento ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Também, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
