

SENTENÇA

Processo nº:0118763-41.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Euromobile Interiores S.a.
Requerido:Lebazi Comércio de Suprimentos para Informática Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




  Euromobile Interiores S/A promoveu ação declaratória de nulidade de título de crédito com pedido de tutela antecipada da lide contra Lebazi Comércio de Suprimentos de Informática Ltda., e Francisco Pellegrino Scarpa, alegando, em síntese, que é tradicional empresa brasileira e, no período em que sacou a duplicata contra a autora, já possuía protestos que alcançavam o valor de R$70.000,00, além de muitos cheques devolvidos. Assim, a corré teria emitido nota fiscal no valor de R$5.336,80 supostamente referente a venda de produtos de informática, com falsa assinatura de recebimento, tendo endossado referida duplicata a Francisco Pellegrino Scarpa, corréu, que por sua vez, transferiu o título por endosso mandato ao Banco do Estado de São Paulo. Em razão dos fatos narrados pleiteia a nulidade da duplicata e a condenação ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$50.000,00. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à sustação do protesto e requereu a procedência da ação. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos (fls. 14/50).
 O pedido de antecipação de tutela foi deferido mediante caução (fl.53, 59/59v), o que foi providenciado a fl. 58.
 O requerido Francisco foi citado e ofertou contestação a fls. 85/92 impugnando a pretensão da autora, alegando que a nota fiscal que originou a emissão do título foi emitida em 11 de abril de 2005, trinta dias antes do vencimento, e um ano antes da propositura da ação a autora foi intimada do protesto, que também ostentava apontamentos. A endossante e co-requerida apresentou nota fiscal e comprovante de entrega das mercadorias, o que evidencia a boa-fé. A autora não pode estar abalada, eis que aguardou um ano para tomar providências. Assevera que foi injustamente acusado de um crime. Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos (fls. 93/100).
 Réplica acostada a fls. 107/109 acompanhada de documentos, informando que o requerido Francisco está promovendo execução do mesmo título objeto do presente feito perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, requerendo aplicação das penas de litigância de má-fé.
 Foi deferida a citação por edital da co-requerida Lebazi (fl.165).
 Sobreveio manifestação do co-requerido Francisco informando que foram rejeitados os embargos à execução ajuizados pela autora, tendo sido ali juntada carta de anuência, informando que o título já havia sido pago diretamente ao endossante, o que não tem o condão de configurar quitação em face do credor, reiterando a improcedência e aplicação das penas de litigância de má-fé (fls. 170/173).
 A autora manifestou-se a fls. 191/192 e o requerido a fls. 232/234.
 Foi apresentada contestação por parte do curador especial nomeado à co-requerida citada por edital (fls.267/269) alegando, em síntese, que caberia à autora solicitar a reunião de ações conexas (ação declaratória e execução) para evitar decisões conflitantes sobre o mesmo fato, contestando no mais o feito por negativa geral.
 Réplica acostada a fls. 274/275.
 As partes manifestaram desinteresse pela designação de audiência de conciliação e requereram o julgamento antecipado.
Sobreveio decisão proferida a fls. 284/287 que converteu o julgamento e diligência, determinando que as partes informassem sobre o andamento atualizado do recurso de Apelação nos embargos de devedor, buscando evitar decisões conflitantes.
A fls. 296/298 veio aos autos certidão objeto e pé,  e a fls.304/312 foi noticiado o julgamento da Apelação.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Respeitado o entendimento da autora, não merece acolhimento a pretensão deduzida na inicial.
Por ocasião do julgamento da Apelação n° 0088897-63.2007.8.26.0000, a Egrégia 22ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, negou provimento ao recurso interposto em 13 de setembro de 2012, valendo transcrever o v. acórdão relatado pelo Desembargador Fernandes Lobo: 
EMBARGOS DO DEVEDOR - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - AÇÃO DE EXECUÇÃO COM LASTRO EM DUPLICATA - APELO DA EMBARGANTE SUSTENTANDO QUE A EXECUÇÃO ESTÁ FUNDADA EM TÍTULO SEM LASTRO, E SEM ACEITE, PORTANTO, AUSENTE OS REQUISITOS BÁSICOS O TÍTULO NÃO PODE SER EXECUTADO - EXEQUENTE QUE RECEBEU O TÍTULO POR ENDOSSO - TÍTULO HÍGIDO, PREVALENTE A OBRIGAÇÃO CAMBIAL - EXCEÇÕES PESSOAIS INOPONÍVEIS A TERCEIRO DE BOA-FÉ - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. Cuida- se de apelação oportunamente tirada de sentença de fls.108/111, proferida pelo MM. Juiz, Iberê de Castro Dias, que julgou improcedente os embargos do devedor, condenando a embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Apela a vencida, sustentando que a ação de execução esta embasada em duplicata emitida sem qualquer lastro e que não manteve qualquer relação jurídica com o endossante. Pede a alteração do resultado. Recurso manifestado em tempo oportuno, preparado e contrariado. Subiram os autos. É o essencial. A execução tem como titulo executivo a duplicata n°. 00616 (fls. 62), no valor de R$ 5.336,80, extraída da Nota Fiscal Fatura n°. 00616 (fl. 60). Essa duplicata foi emitida pela empresa Lebazi Comércio e Suprimentos para Informática Ltda., sendo sacada a empresa Euromobile Interiores S.A. Todavia, a Lebazi cedeu seu credito à Francisco Pellegrino Scarpa, endossatário do tituio exequendo e que esta promovendo a ação executiva. A Lei 5.474/68 prescreve em seu artigo 15 que a duplicata é considerada titulo executivo extrajudicial quando aceita. Caso contrário, depende, cumulativamente: de protesto; de prova da entrega e recebimento da mercadoria; e de falta de recusa motivada do aceite formalizada. Note-se que o protesto é indispensável para caracterizar a exigibilidade de duplicatas e ensejar a execução. A tal propósito, leciona Aclibes Burgarelli: "Em se considerando a natureza de título de crédito e suas particularidades, tem-se que, no caso de não-cumprimento das obrigações cambiárias gerais e particulares, o título comporta o protesto na ocorrência dos seguintes fatos: recusa do devedor em apor declaração de reconhecimento da duplicata (aceite); recusa de devolver o título, no prazo de dez dias, se for o caso, devidamente assinado; falta de pagamen to, na forma e no vencimento constante do titulo" (Títulos de Crédito, Editora Jurídica Brasileira, 2004, páginas 121/122, sem grifos no  riginal). Ao contrário do alegado pela apelante, a falta de aceite não é suficiente para tornar nula a duplicata mercantil. Aliás, nos termos do art. 15 da Lei 5.474/68, tal irregularidade sequer impede a cobrança do referido título via processo executivo. Desde que o título tenha sido efetivamente protestado, haja documento comprobatório da entrega do recebimento da mercadoria e não exista recusa comprovada do aceite pelo sacado será sim título hábil a embasar a execução. Pelo que consta dos autos da execução, o apontamento para protesto fundamentou-se no inadimplemento (fl. 64), ausente o aceite (ou sua recusa formal). A duplicada foi sacada sobre a emissão da nota fiscal de fl. 60, mediante a entrega dos materiais de informática. Sendo obrigatório o aceite da duplicata, somente a sua devolução não assinada e acompanhada de declaração de recusa do aceite é que poderia se efetivamente havia causa para a recusa, liberar o sacado da obrigação cambial (Fábio Ulhoa Coelho ? Manual de Direito Comercial, 13a ed. Saraiva, 2002, p. 288). Ademais, conforme anotado pelo magistrado sentenciante o artigo 7º e 8º da lei 5474/68, a duplicata deve ser devolvida pelo comprador ao apresentante em 10 dias, contado se sua apresentação, acompanhada de declaração, por escrito, contendo as razões da falta de aceite e tal procedimento não foi adotado pela recorrente, além disso, intimada por carta registrada com aviso de recebimento, sobre o protesto do titulo não ofereceu resposta. Desse modo, tinha conhecimento de que o titulo havia sido endossado ao exequente, ora recorrido, todavia, efetuou o pagamento ao endossante e não pode se eximir do pagamento à pessoa correta, devendo se o caso voltar-se, regressivamente contra o endossante. Não se ignora que segundo a regra do artigo 294 do Código Civil, "O devedor pode oporão cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão tinha contra o cedente". Todavia, essas exceções pessoais relativas ao cedente que podem ser opostas pelo devedor contra o cessionário, devem ser feitas no momento em que veio a ter conhecimento da cessão e seu silencio acarretará em concordância com os termos do negócio. A despeito dos argumentos expressos pela apelante, os documentos trazidos pelo exeqüente, ora apelado possuem executoriedade, a execução com a duplicata, notas fiscais de venda, os comprovantes de entrega de mercadorias, e a respectiva ordem de protesto, cabendo a aplicação do previsto no artigo 15, parágrafo 2o1, da Lei n° 5.474/68. Neste sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "DIREITO COMERCIAL. DUPLICATA DE COMPRA E VENDA DE MERCADORIAS. AUSÊNCIA DE ACEITE. IRRELEVÂNCIA. TÍTULO PROTESTADO E ACOMPANHADO DA ENTREGA E RECEBIMENTO DA MERCADORIA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. A DUPLICATA DEVIDAMENTE PROTESTADA, MUITO EMBORA SEM ACEITE, DESDE QUE ACOMPANHADA DE COMPROVANTE DE ENTREGA E RECEBIMENTO DA MERCADORIA, CONSTITUI TÍTULO HÁBIL A APARELHAR PROCESSO DE EXECUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. Quanto à alegação de que a assinatura do canhoto da referida Nota Fiscal juntada pelo exeqüente, ora apelado é falsa, não tendo sido exarada por representante legal da empresa, ou qualquer funcionário, esta não pode ser acolhida tendo em vista que o embargante não se desincumbiu do ônus que lhe é imputado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, além do que quitou o débito perante a endossante (fl. 98), que não detentora da cártula. Desse modo, a sentença deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.
 A obrigação cambial representada pela duplicata, quando endossada e entra em circulação, torna-se autônoma em relação ao negócio subjacente, daí decorrendo o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. 
 Não se perca de vista também que o pagamento efetuado em favor da sacada-endossante, que não mais detém a posse da duplicata, revela-se ineficaz à quitação do débito cambial, valendo mais uma vez destacar o seguinte trecho da fundamentação do v.acórdão:
Não se ignora que segundo a regra do artigo 294 do Código Civil, "O devedor pode oporão cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão tinha contra o cedente". Todavia, essas exceções pessoais relativas ao cedente que podem ser opostas pelo devedor contra o cessionário, devem ser feitas no momento em que veio a ter conhecimento da cessão e seu silencio acarretará em concordância com os termos do negócio.
 Portanto, diante dos termos do v. acórdão acima transcritos, não merece acolhimento a tese esposada pela autora, sempre respeitando entendimento diverso.
 Rubens Requião inclina-se pela possibilidade de exigência da dívida pela via executiva, quando há "duplicata ou triplicata não aceita e não devolvida, desde que o protesto seja tirado mediante indicações do credor ou do apresentante do título. O instrumento do protesto, nesse caso, será acompanhado de qualquer documento comprobatório da remessa ou da entrega da mercadoria (art. 15, parágrafo 13.º) e conterá os requisitos enumerados no art. 29 do Decreto de 1.908, exceto a transcrição literal da duplicata, que será substituída pela reprodução das indicações feitas pelo credor ou apresentante. Como se vê, nessa hipótese, o protesto supre não só o aceite como a própria duplicata retida pelo devedor" (cf. "Curso de Direito Comercial", 2º vol., São Paulo, Saraiva, 17ª edição, p. 447).
 Eventual ausência de aceite/recusa está suprida com o protesto por ausência de pagamento.
Neste sentido: 
DUPLICATA ? Cambial não aceita, protestada e acompanhada de prova da entrega da mercadoria ? título executivo extrajudicial caracterizado ? Embargos improcedentes. A duplicata não aceita, mas protestada e acompanhada do comprovante de entrega e recebimento da mercadoria, mediante documento assinado pelo comprador, enseja execução de título extrajudicial (TAPR, RT 688/167, em Código Comecial e Legislação complementar anotados, Editora Saraiva, Fábio Ulhoa Coelho, 3ª edição, pág. 572).
 Assim, desde que devidamente acompanhado pelo comprovante de entrega de mercadorias, bem como do protesto respectivo, mesmo que seja por falta de pagamento (e não por falta de aceite), o título apresentado está apto a embasar processo executório, como decidido no v. acórdão.
Outrossim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação Nº 0020741-55.2007.8.26.0248, da Egrégia 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Dimas Carneiro: 
(... ) CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA DILAÇÃO PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE SUFICIÊNCIA DOS ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS ARGUIÇÃO AFASTADA MONITÓRIA EMBARGOS DO DEVEDOR NOTA FISCAL COM COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS EXIGIBILIDADE DO TÍTULO MERCADORIAS ENTREGUES NO ENDEREÇO DA SEDE DA EMPRESA ASSINATURA ATRAVÉS DE PRESUMIDO FUNCIONÁRIO DA EMPRESA ADMISSIBILIDADE TEORIA DA APARÊNCIA IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO Vistos. Ação monitória promovida contra M.V. Ferrari-Me por Ema-Empresa Distribuidora de Bebidas Ltda. a qual alega crédito no valor de R$ 6.002,90 representado por notas fiscais decorrentes de compra e venda mercantil. Pleiteou a parte autora condenação no pagamento. Resistiu a parte ré arguindo que não reconhece as assinaturas não identificadas lançadas nos canhotos de entrega de mercadorias e, no mérito sustentando ausência de requisitos autorizadores da cobrança. No juízo de origem o juízo foi no sentido de procedência da ação, entendendo a sentenciante a prova escrita é suficiente para propositura da ação monitória e exigibilidade do débito. Apelou a parte embargante argüindo cerceamento de defesa, sustentando impossibilidade de comprovação de entrega das mercadorias aos prepostos da empresa ré por ausência de identificação das assinaturas nas respectivas faturas e pleiteando improcedência da ação ou anulação da sentença para dilação probatória. Recurso respondido. É o relatório. Os elementos constantes dos autos são suficientes para formar o convencimento do julgador. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (REsp 101.171, Rel. Min. Francisco Rezek). Conforme anotação feita por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: A questão ou não de deferimento de uma determinada prova (testemunha referida) depende de avaliação do juiz, dentro do quadro probatório existente, da necessidade dessa prova. Por isso a possibilidade de indeferimento das diligências inúteis e protelatórias, previstas na parte final do CPC 130 (STJ, Ag 56995-0-SP, rel. Min. Assis Toledo, j.5.4.1995, DJU 10.4.1995, p. 9322). (in Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 10ª edição, ed. RT, nota 8 ao art. 131, pág. 389). Nos termos do art. 1.102a do Código de Processo Civil: Art. 1.102-A. A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel. Assim, a ação monitória deve ser instruída com prova escrita sem eficácia executiva, descabendo a comprovação de impropriedade dos comprovantes de recebimento de mercadorias através de prova oral. Ademais, a embargante concordou com o julgamento antecipado da lide (v. fls. 131). A apelante limita-se a sustentar que as assinaturas constantes nos canhotos não são do representante legal. Os documentos de fls. 20/26 comprovam que as mercadorias questionadas foram entregues no endereço constante da respectiva nota fiscal, mesmo endereço onde se encontrava instalada a empresa ré e indicado pela apelada como sede da pessoa jurídica. Dessa forma, o vendedor ou entregador não tem obrigação de questionar a qualidade do recebedor da mercadoria, presumindo-se que quem as recebeu faz parte do quadro de funcionários da empresa destinatária, aplicável à espécie, a teoria da aparência em favor da apelada, uma vez que é dever da empresa organizar-se e controlar acesso de pessoas à sua sede. Pacífica a jurisprudência nesse sentido: Compra e venda mercantil - Assinatura do canhoto de recebimento das mercadorias por pessoa no estabelecimento comercial do comprador - Alegação de não se tratar de empregado - lnadmissibilidade - Presume-se mandatário tácito do comerciante a pessoa que se apresenta em seu nome e por sua conta no estabelecimento comercial - Aplicação da teoria da aparência - Conduta compatível com a de preposto - Necessidade de proteção da boa-fé do vendedor - Exigibilidade do preço - Duplicata mercantil regularmente sacada - Titulo perfeito, dotado de todos os requisitos legais e representativo de crédito líquido e certo - Aceite não recusado e protesto tirado por falta de pagamento após intimação pessoal - Embargos à execução improcedentes - Sentença de procedência parcial reformada - Recurso adesivo provido. (APELAÇÃO N° 1.143.987-9, São Joaquim da Barra, 28/03/2006, Relator Desembargador Guilherme Santini Teodoro). PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade da dilação probatória requerida pela apelante - Documentos juntados pela ré-apelada demonstrando a entrega das mercadorias - Relação das triplicatas levadas a protesto com as respectivas notas fiscais - Hipótese em que o recebimento das mercadorias por pessoa que se encontrava na empresa-apelante faz presumir que dela faça parte - Incidência da teoria da aparência - Não reconhecimento da litigância de má-fé da apelante, em virtude do fato estar vinculado a um livre exercício de "estar em juízo" ? Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 791.593-5, RIBEIRÃO PRETO, Relator Desembargador J. B. Franco de Godoi). 9097457-69.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa Comarca: Itapira Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/11/2010 Data de registro: 12/01/2011 Outros números: 991060256546 Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA ? Julgamento antecipado da lide - Demanda que versa sobre matéria eminentemente de direito, manifesta a desnecessidade de produção de prova oral e pericial - Nulidade não configurada - Discricionariedade do magistrado, como destinatário da prova, na análise da pertinência das provas a serem produzidas - Admissibilidade da rejeição de prova desnecessária à formação de seu convencimento e ao julgamento da causa - Respeito ao princípio do livre convencimento motivado - Sentença mantida - Recurso improvido. DUPLICATA MERCANTIL - Ação declaratória de inexigibilidade de título crédito e medida cautelar de sustação de protesto reunidas para julgamento conjunto - Hipótese em que, comprovada a celebração do contrato de compra e venda mercantil, com efetiva entrega das mercadorias e estando ausente motivo para a recusa, o saque da duplicata representativa dos valores ajustados é medida que encontra respaldo legal - Alegação de quitação não comprovada -Comprovação da regularidade do negócio mercantil que estava a autorizar o saque da duplicata, presumida a veracidade da assinatura aposta no comprovante de entrega e recebimento da mercadoria como sendo de preposto da sacada, ante a adoção da teoria da aparência - Descabimento da pretensão ao reconhecimento da nulidade da cártula - Duplicata liberada para o protesto -Preservação dos honorários advocatícios fixados, por equidade, em um mil reais - Pedidos principal e cautelar julgados improcedentes - Sentença mantida ? Recurso improvido. 0000317-05.2001.8.26.0441 Apelação / Duplicata Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/08/2010 Data de registro: 23/08/2010 Outros números: 990.09.341770-7 Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO - Duplicata - Exigibilidade - Título acompanhado de nota fiscal, comprovante de entrega dos produtos e protesto - Ausência de demonstração de que os produtos não foram entregues - Recibos de parte do pagamento - Assinaturas por pessoa com o mesmo sobrenome da razão social da empresa - Teoria da aparência - Sentença mantida. Recurso não provido. Diante do exposto, voto pelo desprovimento do apelo, mantendo-se a r. sentença da lavra da ilustre Juíza Camila Castanho Opdebeeck. DIMAS CARNEIRO Relator
 Levando-se em conta que a Duplicata Mercantil é título extrajudicial que enseja a execução forçada, mister verificar-se se o mesmo é hábil ou não para o fim colimado pela embargada, isto porque, exprime, à primeira vista, a certeza e liquidez da obrigação tratada em seu texto.
 Com efeito, tais títulos, embora não aceitos, foram devida e regularmente protestados consoante o disposto no artigo 13, parágrafo 3º, da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1.968, e no artigo 29 do Decreto nº 2.044, de 31 de dezembro de 1.908, oportunidade em que o embargante permaneceu silente, não aduzindo razões de recusa, como lhe facultava a Lei das Duplicatas (artigo 7º).
Ora, se tivesse utilizado tal faculdade, a embargada somente poderia ingressar em Juízo para receber o valor das duplicatas sacadas depois que tivesse elidido, em ação própria, as razões da recusa (Lei das Duplicatas, artigo 16).
Nesta ordem de ideias, não merece também acolhimento do pedido deduzido a título de danos morais, eis que a requerida exerceu regularmente um direito de cobrar a dívida representada pelo título de crédito.
Por fim, deixo de aplicar as penas de litigância de má-fé por não vislumbrar a presença dos requisitos autorizadores previstos nos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil, limitando-se as partes ao exercício regular de direito constitucionalmente assegurado conforme previsto no artigo 5º inciso XXXV da Constituição Federal.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$5.000,00, com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Oportunamente e após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do curador especial no valor de 100% da Tabela OAB/DPE vigente.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
