

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0118547-97.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sidney Fernandes Gutierrez
Requerido:Wagner José Bertacini Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO





Controle nº 4037/08
Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada no endereço do sócio Wagner José Bertacini (fls. 49 verso), em endereço consultado junto ao Banco Central, o AR foi recebido por Luzia Lino Bertacini. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, uma vez que a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, referente à câmera digital adquirida, que não foi entregue.
O pedido de indenização por danos morais também é procedente. 
Veja-se que o autor adquiriu o bem para presenteá-lo à sua filha. Contudo tal não ocorreu, em razão do descumprimento contratual por parte da requerida. É certo que o mero descumprimento contratual, não enseja a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
No entanto é certo que a falta de entrega do bem gerou ao autor dissabor, irritação e frustração, na medida que iria presentar sua filha e tal não ocorreu por desídia da requerida. Assim, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois não entregou o bem, mesmo com a insistência do autor para que houvesse cumprimento do contrato. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor, no montante de R$ 1.052,00, valor equivalente ao dobro da quantia paga, é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 526,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (04.09.2008 ? fls. 08) e a pagar o montante de R$ 1.052,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
