

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:011.09.118285-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulette Jeraissati
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira
Vistos.
PAULETTE JERAISSATI ajuizou a presente ação cominatória em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. alegando em síntese, que a autora no dia 01/08/2008 tornou-se segurada da ré, na categoria especial. Disse que no mês de agosto a autora foi diagnosticada com catarata em ambos os olhos. Fora prescrito procedimento cirúrgico denominado facectomia com implante de lente intra-ocular, sob anestesia de bloqueio peribulbar e sedação. O procedimento cirúrgico iria ser feito primeiro no olho direito depois no olho esquerdo, sendo autorizado pela seguradora. Alega a autora ter pedido o reembolso no valor de R$ 6.061,10. A empresa ré informara que não teria nenhum empecilho para o reembolso estando em procedimento para então ser entregue à requerida. No dia da cirurgia recebeu a informação sobre a revogação das autorizações anteriormente dadas, sob a justificativa de que o contrato de seguro-saúde estava cancelado por inadimplemento. A cirurgia fora realizada mais teria que pagar o valor desta. A autora pedindo para o seu filho verificar esse inadimplemento foi informada que a secretária dele esqueceu de pagar e diante desse fato nunca recebeu notificação a respeito do cancelamento do seguro. Requer que se restabeleça o seguro-saúde, bem como o reembolso do valor da cirurgia (R$ 6.061,10). 
Foi deferida a tutela para determinar o pronto restabelecimento do contrato mediante pagamento de todas as mensalidades, nos exatos termos em que vigia anteriormente à rescisão, desde que a requerente deposite o valor das mensalidades vencidas relativas a agosto e setembro de 2009 nos autos e continuasse pagando as vincendas. (fls.75/76)
Contestou a requerida alegando ilegitimidade passiva da Sul América. Disse que a ré foi informada pela estipulante que o seguro fora cancelado por inadimplência.  O seguro da autora é coletivo por adesão, no qual o estipulante é o responsável pela cobrança dos prêmios de seus associados, não tendo qualquer interferência desta seguradora nas operações. A estipulante Access Administração e Serviços Ltda., seria responsável pelas movimentações relativas a cadastro, inclusão, exclusão, cancelamento, sendo que a seguradora é apenas operadora do seguro. Não haveria que se falar em reembolso, pois quando a autora realizou a cirurgia o contrato estava cancelado.
Este é o relatório 
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar, pois o intermediador do negócio, não se responsabiliza pelo cumprimento da obrigação pactuada pelas partes na medida em que se cuida de relação de consumo em que a ré é fornecedora de serviços e a autora consumidora. Se relegou para a estipulante o dever de lhe pagar as mensalidades e esta não o faz sob alegação de esquecimento, a consumidora não pode ser penalizada, sendo que todos os membros da cadeia de fornecimento são responsáveis pelos vícios do produto.
A seguradora deve manter o seguro da autora, desde que esta não fique na inadimplência e seria obrigatório o envio de notificação dando por rescindido o contrato, o que não ocorreu.
Assim é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual entende que: CONTRATO - Prestação de serviços - Convênio médico - Seguro saúde - Artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9656/98 - Contrato familiar livremente firmado pelos litigantes - Discussão sobre contratos anteriores válidos - Irrelevância - Cobrança por boleto bancário - Possibilidade - Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços - Inadmissibilidade - Abusividade - Caracterização - Vedação expressa pela lei - Recurso parcialmente provido para julgar parcialmente procedente a ação, garantindo a continuidade do contrato e declarando abusiva a cláusula que permite a rescisão unilateral (Apelação Cível n. 410.360-4/1 - Piracicaba - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 11289). 
A Sul América deveria mandar alguma notificação para a autora pela sua inadimplência, o que resultaria na rescisão do contrato. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo entende: CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Ação declaratória visando à manutenção do pactuado, com o cancelamento da rescisão declarada pela operadora - Mora sistemática no pagamento das mensalidades, com atrasos de, em média, 50 dias, por vários meses e durante mais de três anos - Possibilidade de rescisão unilateral da avença, diante do não pagamento da mensalidade, por período superior a 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência - Inteligência do artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98, com a redação dada pela MP 2.177-44, de 24/08/2001 - Regularidade da rescisão operada - Inexistência de prática de ato ilícito por parte da ré, capaz de gerar o dever de indenizar - Dano moral não configurado - Improcedência mantida, com a ressalva do artigo 12, da Lei n. 1.060/50 - Recurso improvido, com observação. (Apelação Cível com Revisão n. 401.740-4/5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Caetano Lagrasta - 17.10.06 - V. U. - Voto n. 13.736)
O artigo 13, inciso II da Lei n° 9.656/98 dispõe que só poderá rescindir o contrato unilateralmente com mais de 60 dias de atraso.
O inadimplemento do usuário dos planos e seguros tem uma disciplina um pouco complicada na lei. Generalizando, é possível afirmar que, a cada doze meses de vigência do contrato o titular pode emendar a mora uma ou duas vezes, dependendo de quantos são os dias de atraso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  restabelecer o seguro-saúde entre PAULETTE JERAISSATI e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., bem como condeno a requerida ao pagamento do valor da cirurgia, no montante de R$ 6.061,10, devidamente atualizado, a favor da autora desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados de forma simples a partir da citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa. 
P.R.I.
 São Paulo, 18 de junho de 2010.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
