

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118799-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Luis Morais
Requerido:Brasil Telecom S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Marcio Luis Morais, o qual informa que pagou,no dia 06/05/2008, ligações feitas com a operadora Brasil Telecom através da fatura de fls.22/23. No entanto, conta que a requerida não reconheceu tal pagamento, enviando por diversas vezes cartas de cobrança. Pugna por indenização por danos morais e materiais, bem como pela declaração de inexigibilidade da cobrança. 
Em defesa, a requerida alega que está agindo regularmente, afirmando que a operadora Telefônica é a responsável por eventuais danos sofridos pelo autor. 
Pelos documentos de fls. 22/23 e 159, observa-se, nitidamente, o pagamento da fatura, antes do vencimento. Assim, a cobrança posterior é conduta imprudente da requerida.
Destaca-se que se houve erro ou deficiência da Telefônica no repasse do valor da fatura, tal fato não deve ser imputado ao autor que, assim como já comprovado, pagou a fatura. Se a requerida permite que a Telefônica cobre os valores das ligações, deve solicitar à mesma o repasse. Assume, assim, o risco do empreendimento. 
No que se refere aos danos morais, houve ausência de pronta solução do litígio visto que o autor foi cobrado indevidamente por mais de um ano. Ademais, verifica-se em fls. 28/30 que o autor buscou resolver o problema extra judicialmente,.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$400,00, especialmente por não ter havido inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes.
Quanto aos pedido de indenização por danos materiais, o autor não comprova seus prejuízos, não sendo suficiente a mera estimativa, especialmente porque o pedido deve ser certo e determinado, além de devidamente comprovado durante a fase cognitiva. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCIO LUIS MORAIS, de maneira a declarar inexigíveis as ligações destacadas às fls. 23, bem como para condenar a requerida BRASIL TELECOM S.A. ao pagamento de R$400,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
