

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0118327-56.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serafina Rossano Rizzo
Requerido:A Souza Imóveis S/C Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito movida por Serafina Rossano Rizzo em face de A Souza Imóveis S/C Ltda. Alega a autora que o seu falecido marido (Domingos Rizzo) contratou com a corretora ré o serviço de administração imobiliária de quatro imóveis relacionados na inicial, sendo que a ré passou a receber os valores referentes a aluguéis e IPTU dos inquilinos, deixando de repassá-los ao Sr. Domingos, apropriando-se dos valores. Em razão da conduta do réu, a autora solicitou o término da prestação de serviços, sendo que os débitos referentes a aluguéis, após muito desgaste, foram ao final devolvidos, mas os débitos referentes a IPTU não, somando na época o valor de R$ 41.240,30. Postulou a autora a condenação  da ré ao pagamento do valor despendido pela autora para regularização do dos débitos de IPTU, bem como a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valo equivalente a 30 salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 11/60.
A empresa ré deu-se por citada, manifestando-se a fls. 129 e constituindo advogado, mas não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel (fls. 140).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A ré deu-se por citada, manifestando-se nos autos e constituindo advogado, mas não apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinalado, tornando-se revel.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente quanto à alegação de que a ré deixou de repassar os valores pagos pelos inquilinos a título de IPTU, sendo que a autora, para regularizar a situação, despendeu a quantia de R$ 41.294,26, de modo que deve ser  acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento da referida quantia.
Presume-se verdadeira também a alegação da autora no sentido de que foi vítima de apropriação indébita praticada pelo ré, sendo que o ato ilícito por ela cometido causou danos morais à autora, na qualidade de viúva do falecido Domingos Rizzo e inventariante do Espólio dos bens por ele deixados.
Impõe-se, também, portanto, o acolhimento do pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 41.294,26 (quarenta e um mil, duzentos e noventa e quatro reais e vinte e seis centavos), corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação (02 de setembro de 2011 - fls. 132), b)  condenar a ré a pagar à autora a quantia equivalente a 30 salários mínimos, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
