

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118070-11.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariangela Manno Delgado
Requerido:Poli Pneus Tabapuã Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

MARIANGELA MANNO DELGADO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de obrigação de fazer c.c. declaração e falsidade e indenização, sob o rito ordinário, em face de POLI PNEUS TABAPUÃ LTDA e NEUZA DE FREITAS ANDRADE com o objetivo de declarar a inautenticidade de diversos documentos e a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e as rés. Após bater-se pela presença das condições da ação, relatou que, em 21 de maio de 1997, foi vítima de roubo na porta de sua residência, ocasião em que foram subtraídos todos seus documentos, talão de cheque e cartão do banco. Asseverou que, nada obstante tenha lavrado o respectivo BO, começou a ter seu nome envolvido em fraudes comerciais, incluindo sua colocação como sócia da primeira requerida. Afirmou que jamais participou da aludida alteração contratual e que foi procurada por diversos credores da aludida empresa, o que culminou com sua inclusão no polo passivo da Reclamação Trabalhista movida contra aludida empresa por Neuza de Freitas Lage. Por esses motivos, após tecer comentários sobre a possibilidade do ajuizamento de ação meramente declaratória e sustentar que sofreu ?perdas e danos?, postulou a procedência de demanda para a declaração da falsidade de sua assinatura na alteração contratual da primeira requerida e nos documentos para abertura de conta bancária em outros bancos, além do cancelamento das anotações de inadimplência originárias da relação contratual cuja falsidade é postulada e a condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos, com a confirmação da tutela antecipada. Formulou pedido de tutela antecipada para o cancelamento do bloqueio determinado na ação trabalhista e a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 31/349.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 351/353 e 361/363), foi emendada a inicial para delimitação do objeto do feito e inclusão dos demais sócios (fls. 359/360 e 364/373).
Após diversas tentativas, os corréus Luciene e Rosário foram citados a fls. 504 e 507.
A ré Luciane apresentou defesa em que asseverou que também foi vítima de furto de seus documentos em abril de 1997, tendo sofrido, desde então, da mesma forma que a autora, diversos dissabores com a inclusão de seu nome no quadro societário da primeira ré. Afirmou que também teve sua conta bancária bloqueada por ordem judicial da Reclamação Trabalhista da 48ª Vara Trabalhista e seu nome envolvido em diversos processos judiciais e na dívida ativa do Município. Por esses motivos, argumentou que não deve figurar no polo passivo desta demanda, postulando sua inclusão no polo ativo já que também é vítima. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 522/562.
Por seu turno, o réu Rosário igualmente ofertou contestação em que afirmou que não tem qualquer relação jurídica com a aludida empresa e que também foi enganado e ludibriado por Felício Roberto Francki, que o induziu a assinar documentos falsos. Relatou que era sócio da empresa Poli Pneus Tabapuã em 1997, mas decidiu encerrá-la, ocasião em que Felício demonstrou interesse em adquiri-la e, para isso, apresentou documento noticiando a aquisição por terceiros. Negou que tenha utilizado os documentos da autora para inclui-la como sócia e afirmou que sempre agiu de boa-fé. Imputou toda a responsabilidade pelos fatos a Felício, que era o representante legal e administrador da aludida empresa. Ao final, insurgiu-se contra os danos alegados por inexistir nexo de causalidade. Juntou documentos a fls. 590/605.
Réplica a fls. 613/614 e 657/659.
Os demais requeridos foram citados por edital (fls. 648/651).
Em razão da citação ficta e da revelia dos mesmos, foi-lhes nomeada curadora especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 653).
Réplica a fls. 657/659.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 668), ao passo que o réu Rosário postulou a produção de prova oral e documental (fls. 665/666).
Convertido o julgamento em diligência, foram esgotadas as tentativas de citação pessoal da corré Anna (fls. 675, 676/677, 696/697, 707, 713 e 726/727).
É o relatório.
FUNDAMENTE e DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória, uma vez que a prova documental carreada aos autos mostra-se suficiente à análise da controvérsia posta em exame.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, sendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no Ag. 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO).
Considerando que foram diligenciados todos os endereços faltantes, dou por efetivada a citação por edital da corré Anna Paola Cristaldi.
Anoto, ademais, que, nos termos das decisões de fls. 351/353 e 361/363, o pedido declaratório limita-se ao reconhecimento de falsidade do instrumento de alteração contratual juntado às fls. 36/38, ao passo que os pleitos indenizatórios (?pagamento em dobro da quantia? que lhe é indevidamente exigida) e de exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos de débitos fundamentam-se apenas no débito cobrado pela corré Neuza e que é objeto de reclamação trabalhista. 
A corré Luciane detém legitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que ainda figura como sócia da empresa Poli Pneus Tabapuã Ltda, notadamente porque não há notícia do desfecho (nem tampouco da propositura) de eventual demanda por ela proposta objetivando provimento de conteúdo declaratório idêntico ao ora postulado pela requerente (considerando que narra que também teria sido vítima da mesma fraude perpetrada em desfavor da autora).
Superadas estas questões, no mérito, o pedido inaugural é procedente em parte.
 Depreende-se dos autos que a autora foi vítima de roubo, ocasião em que houve a subtração de seu veículo e de seus documentos, o que está demonstrado pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 33. 
De acordo com a narrativa inicial, na posse destes documentos, terceiro desconhecido, mediante ato fraudulento, promoveu a alteração contratual da empresa denominada Poli Pneus Tabapuã Ltda, passando a autora a fazer parte da aludida sociedade empresária. Em razão disso, a autora teve a sua conta bancária bloqueada nos autos de ação trabalhista movida pela corré Neuza de Freitas Andrade, uma vez que, como não foram encontrados bens da sociedade, a requerente, na qualidade de sócia da pessoa jurídica, teve os seus bens pessoais constritos, o que lhe causou diversos transtornos.
Tendo este cenário como pano de fundo, forçoso reconhecer, primeiramente, a falsidade do documento de fls. 36/38.
Com efeito, o mencionado documento teria sido firmado pela autora, pela corré Luciane Marchi Rogana e pelo corréu Rosário Cristaldi Filho.
Quanto à requerida Luciane, esta afirmou em contestação que também foi vítima de fraude e que seu nome foi indevidamente incluído no quadro societário da empresa-ré, deixando entrever que não reconhece a veracidade do documento contestado, ou seja, que tal qual a autora não o lavrou.
O correquerido Rosário, de igual modo, reconhece expressamente que as alterações contratuais são fraudulentas, porquanto lavradas por ?supostos compradores que não existem porque se tratava de documentos falsificados, isto é, em nome de laranjas? (fls. 576).
É certo que a assertiva deste requerido de que também teria sido vítima de fraude não convence, sobretudo porque reconhece expressamente que a empresa teria sido adquirida ?de fato? por terceiro estranho à lide (?Felicio Roberto Francki?), sendo nítido que, no mínimo, não se acautelou ao assinar o contrato de compra e venda e a alteração contratual da empresa.
Aliás, causa estranheza a assertiva de que teria sido ludibriado por tal pessoa, especialmente porque informa o requerido que Felicio ainda teria trabalhado ?como funcionário na mesma empresa?, embora exerce, de fato, a ?total administração e gerenciamento? da sociedade empresária (fls. 577).
Ademais, não se verifica a existência de coação ou qualquer vício de consentimento. Nesse sentido: ?.....raros os atos humanos que se praticam com espontaneidade desvinculados de qualquer causa extrínseca. Todos vivemos sob o império de circunstâncias mais ou menos opressivas. Entretanto, só quando a pressão se reveste de anomalia, se pode falar em coação, no sentido jurídico? (Obra de Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Editora Saraiva).
Ademais, se fosse realmente verdadeiro o relato do corréu da existência do vício, deveria ter utilizado a via processual adequada, de modo a anular os atos praticados, não estando presentes as hipóteses previstas no artigo 151 do CC.
De todo modo, é certo que os requeridos Luciane e Rosário não negam que o documento cuja falsidade foi arguida pela autora é, de fato, falso.
Em relação aos fictamente citados, foi-lhes nomeada curadora especial (fls.652), tendo esta, ingressado nos autos e apresentado contestação por negativa geral, como lhe faculta o artigo 302 do CPC.
Entretanto, a contestação por mera negativa geral não é suscetível de impedir a pretensão inicial, já que não foi apresentado nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
Vale ressaltar, por fim, que o ônus da prova a respeito da veracidade do documento, na hipótese vertente, incumbia aos réus, nos exatos termos do artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, os elementos de convicção existentes nos autos não deixam dúvida quanto à irregularidade do ingresso da autora, mediante fraude, na sociedade denominada Poli Pneus Tabapuã Ltda.
Daí porque o pedido declaratório contido na inicial é de ser acolhido.
A ação indenizatória dirigida em face da corré Neuza de Freitas, por outro lado, não merece prosperar.
Isto porque, da análise dos autos, observa-se que a corré Neuza apenas exerceu o seu direito constitucional de ação, não havendo a mínima prova de ter agido com má-fé ao ajuizar a reclamação trabalhista em face da corré Poli Pneus e, posteriormente, ao requerer, face à ausência de cumprimento espontâneo do julgado, a desconsideração da personalidade jurídica da empresa. Veja-se que tal providência não caracteriza a prática de qualquer ilícito por parte desta requerida, que se limitou a buscar o seu direito de crédito.
O fato de jamais ter a autora exercido, de fato, o poder de administração da aludida empresa em nada altera a situação fática, notadamente porque, repita-se, não restou demonstrado tenha a requerida Neuza agido com má-fé, tendo meramente exercido regularmente direito posto à sua disposição pelo ordenamento jurídico.
Outrossim, como já consignado nas decisões de fls. 351/353 e de fls. 361/363, o desbloqueio da conta bancária não pode ser determinado por este Juízo, já que ?não é este Juízo instância superior ou censora de outras esferas do Poder Judiciário? (item 4 da decisão de fls. 362).
O pedido de condenação dos demais requeridos ao pagamento de indenização por perdas e danos, por sua vez, é de ser acolhido parcialmente e unicamente em relação aos corréus Rosário e Poli Pneus Tabapuã Ltda.
Isto porque a autora reconhece expressamente, já na inicial, que a corré Luciane também foi vítima de expediente fraudulento, o que é reforçado pelo documento de fls. 525.
Quanto aos demais requeridos, patente que deram causa à indevida inclusão da autora no quadro societário da pessoa jurídica ré. Assim, devem ser condenados a restituir à autora eventuais valores havidos em face desta na reclamação trabalhista, de forma simples, o que deverá ser comprovado em sede de liquidação de sentença.
Não há, por fim, como determinar a exclusão de apontamentos e de contratos firmados com terceiros sem que estes componham a presente relação processual.
Por estas razões, o pedido inaugural é parcialmente procedente.
Isto posto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural e o faço para: (a) declarar a falsidade da alteração contratual da empresa Poli Paulista de Pneus Ltda, CNPJ 52.212.289/0001-6, datada de 07 de junho de 1997, oficiando-se à JUCESP (fls. 36/38) para exclusão da autora Mariangela Manno Delgado da referida sociedade, com efeitos ex tunc; e (b) condenar os corréus POLI PNEUS TABAPUÃ LTDA e ROSÁRIO CRISTALDI FILHO, solidariamente, a restituir à autora, de forma simples, os valores eventualmente desembolsados por esta nos autos da reclamação trabalhista indicada na inicial (48ª Vara do Trabalho da Capital/SP), o que deverá ser comprovado em fase de liquidação de sentença, incidindo correção monetária (tabela prática do e. TJ/SP) desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Considerando que a corré Luciane não ofereceu resistência direta ao pedido, deixo de condená-la nos ônus da sucumbência.
Em face do princípio da causalidade e considerando a sucumbência preponderante, arcarão os POLI e Rosário, solidariamente, com as custas e despesas processuais, devidamente comprovadas nos autos, e com os honorários da parte autora, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, corrigidos desta data.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
