

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118639-75.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jari Carlos Tavares Casquel
Requerido:Lm Inox Ind. Com. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




JARI CARLOS TAVARES CASQUEL ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A e LM INOX IND COM LTDA. Afirmou o autor que, no dia 03 de novembro de 2008, ao solicitar a abertura de conta bancária junto a uma instituição financeira, foi surpreendido com a notícia de que em seu nome havia 3 protestos efetivados pelos requeridos, em decorrência de 3 duplicatas emitidas pela segunda ré. Relatou que essa dívida não é legítima na medida em que nunca manteve nenhuma relação comercial com a segunda ré, de forma que as duplicatas, títulos causais, não podem subsistir. Argumentou, a corroborar tal afirmação, que seu endereço naquelas duplicatas é apontado como Rua Marechal Floriano Peixoto, 734, casa 04, Abaeté/MG, o que nunca aconteceu. Ressaltou que o Banco réu também pode ser responsabilizado já que recebeu os títulos por endosso translativo. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexigibilidade das duplicatas, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 24.900,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/30.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 32), o primeiro réu foi citado e apresentou contestação na qual arguiu sua ilegitimidade passiva na medida em que houve endosso mandato, que não transfere a titularidade do crédito. No mérito, ponderou que foi o próprio autor que deixou de cumprir sua obrigação perante a segunda ré, de forma que o protesto resultou de exercício regular de direito. Mais adiante, sustentou que não praticou nenhum ato ilícito já que se limitou a encaminhar as duplicatas a protesto por ordem e risco da empresa endossante. Ao final, afirmou inexistir nexo de causalidade e insurgiu-se contra os alegados danos morais. Juntou documentos a fls. 45/49.
Réplica a fls. 56/64.
Documentos juntados pelo Banco a fls. 66/74.
Por seu turno, a segunda ré apresentou defesa em que, inicialmente, denunciou à lide Giovane Henrique de Macedo e a empresa Nívea Maria da Cunha ME, informando que o primeiro denunciado é representante da requerida e atuava por intermédio da segunda denunciada. Na sequência, sustentou que houve sim uma relação comercial entre as partes, intermediada pelos denunciados, e que o autor não efetuou o respectivo pagamento, de forma que o protesto resultou do exercício regular de direito. Esclareceu, ainda, que a relação comercial com os denunciados se encerrou pelo descobrimento de diversas fraudes por eles perpetradas e que não ficaram caracterizados os danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 109/130.
Por meio da petição de fls. 137/139, o autor apresentou incidente de falsidade em relação à nota fiscal de fls. 122, afirmando que a asssinatura ali aposta é falsa.
Réplica a fls. 141/159.
A ré não se manifestou sobre o incidente de falsidade (fls. 165).
Nomeado perito para definir a alegada falsidade (fls. 167).
Quesitos dos réus a fls. 178/179 e 181/182.
Indeferido o pedido de justiça gratuita pela segunda ré (fls. 204), a decisão foi confirmada em Segunda Instância (fls. 241/243).
A ré não depositou os honorários periciais e tampouco constituiu novos patronos (fls. 310/311).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para depósito dos honorários periciais necessários para a realização da perícia grafotécnica e tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da Instituição financeira requerida uma vez que os documentos de fls. 24/26 comprovam que houve endosso translativo.
Se assim é, houve a transferência do crédito ao apresentante (a instituição financeira), de forma que ela é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Por outro lado, ausentes as hipóteses do artigo 70 do CPC, descabida a pretendida denunciação.
Veja-se que com a contestação a ré não trouxe um único documento a comprovar a obrigação legal ou contratual regressiva dos denunciados, o que impede o acolhimento dessa modalidade de intervenção de terceiros.
Ultrapassadas as preliminares, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A questão dos autos é definir se houve a relação comercial que gerou as duplicatas indicadas na inicial (a ré afirmou que houve negócio entre as partes, juntando para tanto a nota fiscal de fls. 122, ao passo que o autor alegou que ela não ocorreu, sustentando a falsidade daquela documento).
Diante dessa controvérsia, para se definir pela validade ou não daquele documento, determinou-se a produção de prova pericial grafotécnica a fim de analisar a assinatura (fls. 167).
Ocorre que, mesmo instada por três oportunidades, a última delas inclusive com a advertência de que a inércia seria interpretada em prejuízo de sua tese (fls. 167, 204 e 310), a ré não depositou os honorários periciais necessários para a perícia, inviabilizando-a.
Se assim é, diante da impossibilidade da produção da prova pericial, forçoso concluir, segundo as regras sobre o ônus da prova, que, de fato não houve qualquer relação comercial entre as partes, cabendo à requerida arcar com os ônus de sua inércia, conforme já lhe havia sido sinalizado.
Aliás, a corroborar tal conclusão, veja-se que o endereço indicado como sendo do autor naqueles títulos (Rua Marechal Floriano Peixoto, 734, casa 04, Abaeté/MG) nunca foi por ele ocupado.
Também não se pode deixar de considerar que, segundo relatos da própria ré, os representantes que intermediaram o suposto negócio com o autor praticaram diversas fraudes perante a empresa ré, tanto que não mais existe qualquer relação entre eles, o que ratifica a conclusão de que não houve negócio entre as partes.
Diante desse contexto (ré que não depositou os honorários periciais para produção da prova grafotécnica que atestaria a validade da nota fiscal que comprovaria a relação comercial e circunstâncias que sugerem a fraude alegada na inicial), mister concluir que não havia justa causa para emissão dos títulos, o que impõe o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não havendo que se falar em exercício regular de direito pelos réus. 
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento. 
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi protestado por dívida inexistente (fls. 24/26). 
E constatado o protesto indevido do nome do autor, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificado o protesto indevido do nome do autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Consigne-se, por fim, que a responsabilidade do Banco requerido não pode ser afastada já que, repita-se, houve endosso translativo e porque os danos resultaram diretamente de sua conduta de encaminhar a protesto as duplicatas sem justa causa.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, valor aproximado a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que os réus foram instados a resolver a situação e nada providenciaram.
O valor postulado pelo autor não pode ser acolhido na medida em que, à evidência, importaria enriquecimento sem causa.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que os réus, mesmo após terem sido comunicados pelo autor da impugnação à dívida, sequer se preocuparam em averiguar a situação.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JARI CARLOS TAVARES CASQUEL em face de BANCO DO BRASIL S/A e LM INOX IND COM LTDA para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, referente às 3 duplicatas (fls. 24/26), devendo os réus cancelar definitivamente o protesto. No mais, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
