

SENTENÇA

Processo nº:005.08.118723-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Joel Amaro
Requerido:Associação Maria Auxiliadora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



JOEL AMARO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização em face de ASSOCIAÇÃO MARIA AUXILIADORA, aduzindo, em síntese, que entabulou contrato de prestação de serviços de reforma do imóvel localizado na Rua Ribeiro dos Santos, 165, nesta Capital. Segundo o instrumento juntado com a inicial ficou a cargo do requerente, além da execução da reforma contratada, a aquisição dos materiais, pelo valor de R$ 67.000,00, sendo R$ 20.000,00 no ato da assinatura e o restante em 08 parcelas de R$ 5.500,00. A requerida disponibilizou somente R$ 15.000,00, ao argumento de que entregaria os R$ 5.000,00 no dias seguintes. Mesmo assim, o autor deu início aos trabalhos. Durante a execução, foram pactuados, verbalmente, a execução de outros serviços pelos quais a requerida desembolsaria R$ 8.726,25. Ao final da obra, a requerida se negou aos pagamentos mensais e também pelos serviços extras contratados. Sem possibilidade de pagar seus fornecedores, o requerente teve o nome negativado, passando por grande abalo moral. Requereu a procedência do pedido para rescisão do contrato entabulado entre as partes com a condenação da requerida nas parcelas em aberto, R$ 36.000,00, valores dos serviços extraordinários contratados, R$ 8.726,25, danos morais, além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 44.726,25 e com a inicial juntou documentos. 
Às fls. 229 foi determinado o aditamento da inicial. 
Às fls. 230/231 dado novo valor à causa, R$ 61.326,25, recebido às fls. 234.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando que o imóvel foi locado para serviço de albergue para acolhimento de desabrigados e o serviço do autor passaria por avaliação do setor de engenharia da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social. Durante a execução o autor abandonou a obra, por dificuldades de contração de pessoal. O instrumento assinado pelas partes não definiu prazo de conclusão, entretanto, era de conhecimento do requerente a data pré definida para início dos trabalhos no local: 15 de novembro de 2007. O autor, entretanto, justificando sempre a dificuldade na contratação de pessoas não dava curso à obra e, quando instado, respondeu com condutas reprováveis e imoderadas. Tais fatos levaram a representante da requerida a contratar outros profissionais para a execução da reforma. O autor, de outro lado, não cumpriu 95% do contratado, como aduz na inicial. Executou pouco menos de 1/3 do contratado, além disso, a nova equipe que assumiu os trabalhos refez grande parte dos serviços. O custo final pelo recebimento do constante no contrato foi muito superior ao mencionado, em razão dos profissionais que a requerida custeou para término do trabalho que incumbia ao requerente. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 349/358.
Decisão saneadora às fls. 362 e v., onde deferida produção de prova pericial e oral.
Laudo às fls. 505/577.
Após manifestação das partes, designada audiência de instrução, restaram ouvidos o autor, cinco testemunhas e a perita nomeada. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 636/641 e 644/655).

É o relatório. 
D E C I D O.

Cuida-se de ação de rescisão de contrato c.c. cobrança e indenização por danos morais, postulada pelo autor, com origem na prestação de serviços de arquitetura e execução de reforma com fornecimento de materiais.
Pese embora o instrumento assinado pelas partes, contrato de prestação de serviços para reforma (sic) (fls. 18/20), o certo é que a precariedade das descrições do instrumento, bem como os lançamentos de forma genérica, em muito dificultam o que realmente foi estabelecido entre as partes, daí decorrendo a existência de pontos controvertidos relevantes, a saber, efetiva extensão dos serviços contratados, a existência de serviços extraordinários não abrangidos na primeira contratação, em relação a estes, o preço ajustado, e execução nos moldes do pactuado.
Incontroverso nos autos que a execução da obra foi interrompida antes da entrega definitiva pelo arquiteto, estabelecendo a decisão saneadora, como ponto controvertido, o percentual do serviço contratualmente realizado pelo autor. 
Para tanto foi nomeada a perita judicial, Dra. Maria Lúcia Garrobo Pinto, que apresentou laudo às fls. 505/577, concluindo que o requerente executou 81,29% do contrato (fls. 568), além de serviços extras, não constantes do principal, com custo estimado em R$ 8.518,00.
Entretanto, com o devido respeito à subscritora do laudo, entendo que o percentual e os valores referentes aos trabalhos extraordinários não podem ser considerados da forma em que indicados pela perita.
Como esclareceu a 'expert', em audiência, fls. 628, as porcentagens foram lançadas por estimativas, não havia possibilidade de se estimar o que havia sido feito por um ou outro sendo baseadas apenas nas fotos apresentadas pelas partes.
Sem dúvida que a perita esteve no imóvel para realização da perícia muito tempo depois da conclusão da obra pelo segundo empreiteiro, contratado posteriormente pela requerida, após a saída do autor. 
E, como se verá adiante, somente pelas fotos juntadas aos autos não é possível aferir sobre a porcentagem executada pelo autor e, ainda, se o foi nos moldes contratados pela Associação.
Nesse passo, sem dúvida que tinha conhecimento o requerente da destinação do imóvel, albergue para moradores de rua, bem como das modificações para adaptação a tal desiderato. O bem serviria para moradia de aproximadamente 100 pessoas. 
Joel Amaro, em audiência, informou que cessou a reforma em razão de discussão com a Presidente da Associação, Maria Izabel, que teria lhe informado a inexistência de recursos para pagamentos (fls. 620).
Em contestação, a requerida aduziu que pagou para o autor R$ 31.000,00, sendo que este abandonou a obra ao argumento de que não conseguia contratar mão de obra para finalizar a execução.  
Do instrumento assinado pelas partes (fls. 18/20) se verificam alguns pontos que merecem destaque, a exemplo do item 7: Substituição de toda a rede elétrica (necessária) do imóvel por fios novos, bem como a substituição do quadro de disjuntores, troca de quadros de luz para quadros com capacidade para cargas de até 20 chuveiros elétricos, bem como a substituição do medidor caso haja necessidade (com laudo do profissional) (fls. 19).
Este, como se verificam das provas dos autos, não foi realizado como era de se exigir. 
A Associação, após rescisão do contrato com o autor, necessitou contratar engenheiro elétrico, Sr. Adelson Salvador, ouvido às fls. 627, que providenciou levantamento de carga bem como consulta junto à Eletropaulo para verificação da necessidade do imóvel. Após vistoria foi apurado que o padrão deveria ser trocado, além de parte da fiação e tomadas. O engenheiro cobrou R$ 6.000,00 pelos serviços.
Maria Janice de Souza, Supervisora Técnica da Prefeitura Municipal, ouvida às fls. 625, relatou diversos problemas no imóvel, entre eles a elétrica, que não permitia a instalação do albergue.
O mesmo ocorreu com os telhados, mencionados no item 1: será removido todo o telhado superior (2º pavimento) do imóvel e trocado por telhas romanas, reforço em seu madeiramento e adequação para receber as novas telhas; no pavimento da edícula será apenas reformado ou seja reparos onde houver vazamentos, no pavimento térreo será substituído o telhado da área onde será o bagageiro por novas telhas (romana) será seguido o mesmo processo do pavimento superior (2º pavimento) (sic)  (fls. 18/20).
Em relação ao telhado do pavimento superior, incontroversa a troca por telhas modelo romana, entretanto, como se verificam da prova dos autos, houve necessidade de nova substituição em razão de problemas de estrutura. 
Eugerdson Dias Ribeiro, empreiteiro contratado para término e execução dos serviços após a saída do autor, mencionou que o telhado bem como o madeiramento foi integralmente trocado em razão da inclinação; não era suficiente para o modelo de telha escolhido, romana. A inclinação somente permitia telhas de fibrocimento; a água estava voltando (fls. 623).
A Supervisora da Prefeitura Municipal também mencionou que o telhado não tinha caída necessária, na primeira chuva entrou muita água no último pavimento (fls. 626).
Desse modo, a prova colhida durante a instrução demonstra que os serviços não foram realizados da forma em que mencionados na inicial e muito longe do contratado e esperado pela Associação quando procurou um profissional de arquitetura para acompanhamento e execução da obra que necessitava.
Pese embora o cumprimento parcial do contrato pelo autor, fato é que parte do serviço necessitou ser refeita, alguns, como telhado e elétrica supra referidos, substituídos, gerando custos para a Associação em razão de vícios de execução.
Estes fatos foram bem delineados tanto pela documentação juntada com a contestação como pelos depoimentos das testemunhas Maria Janice de Souza e Eugerdeson Dias Ribeiro (fls. 623/626). Ambos citaram gama de problemas verificados no imóvel após a saída do autor. 
A declaração de fls. 271/274, subscrita pela supervisora mencionada, da Secretaria de Coordenação das Subprefeituras de São Miguel Paulista ? SP, bem resume o ocorrido:
Surpreendidos fomos quando percebemos que o arquiteto estava agindo de má fé. Iniciou os trabalhos fazendo a grande parte mais visível da obra para camuflar o que pretendia. Usando material de boa qualidade segundo o mesmo mas que não apresentava nem qualidade nem capricho nos detalhes da obra como se o serviço fosse para qualquer um, termo que chegou por diversas vezes a verbalizar: sendo a obra para prefeitura o serviço pode ser assim mesmo. Não solicitando o aval da proprietária no tipo, cor, qualidade e detalhes do material comprado por ele. Mas, ainda, quando após o prazo já ultrapassado, todo o evento de inauguração adiado e a comprovação por todos que o arquiteto estava comuflando o sérvio executado e deixando praticamente o serviço nas mãos de profissionais sem qualificação e cada vez mais diminuindo a equipe. Isto, com diversas testemunhas que já estavam percebendo a ação de má fé do contratado, deixando abandonada a obra sem o profissionais por vários dias.
Tudo culminou com cobranças de todos para a entrega da obra e abandono do contratado alegando não dispor de condições para continuidade. A contratante não aceitou a decisão pois já havia para cumprir o compromisso assumido com a prefeitura nos prazos e querendo honrar sua palavra, apresentando uma outra equipe de profissionais para contribuir na execução dos trabalhos em meados de dezembro/08. Diante da nova equipe no local o arquiteto Sr. Joel Amaro alegou não ter mais interesse em continuar com a obra desistindo sem a conclusão do acordado, o serviço executado chegou aproximadamente a 30% do contratado. 
'Deste modo, sendo incontroversa a contratação e execução em parte dos serviços, bem como o pagamento, pela Associação, de parte dos R$ 67.0000,00 constante do instrumento, mais extras indicado pelo autor em R$ 8.726,25,  o valor de R$ 31.000,00, já quitado pela requerida, se mostra suficiente ao que restou apurado da prova colhida durante a instrução, precisamente diante da restrita viabilização técnica para funcionamento da Associação, não efetivada pelo autor nos termos exigidos pela Prefeitura Municipal, e, ainda, diante da inexecução parcial do objeto do contrato, dando ensejo à invocação, por conseguinte, da exceptio non adimpleti contractus, bem como do diversos vícios constatados após a retirada do autor. 
De frisar, ainda, nos limites da contratação, amparado pelo id quod plerumque accidit, a peculiar condição do autor, arquiteto que se responsabilizou pela execução da reforma, em cuja gama de serviços, a princípio, por razões óbvias, deve abranger o conhecimento técnico para adaptação do imóvel nos moldes exigidos pela Prefeitura Municipal, até porque, desde o início era de seu conhecimento sua destinação : albergue para cem pessoas. 
Vale dizer, a cobrança pretendida na inicial não pode ser acolhida em razão dos valores desembolsados pela Associação após a retirada do autor. 
Somados os valores que desembolsou a associação para finalização dos serviços: R$ 23.610,00 - mão de obra (fls. 624 e 260); R$ 26.234,23 -  materiais; e, R$ 6.0000,00 -  projeto de energia (fls. 627, 332 e 333); muito superam a pretensão do autor pelo remanescente do contrato.
Fato é que a requerida, associação destinada a moradores de rua, apurou grande prejuízo já que pelo serviço para adaptação do imóvel desembolsou valor muito superior ao contratado com o requerido e não pode ser responsabilizada por serviços não executados ou, ainda, executados com vícios que impediam a utilização do bem ao fim conhecido pelas partes. 
A solução para a controvérsia, no que diz respeito a este particular aspecto, outra não pode ser, senão a adoção do valor quitado pela requerida como suficiente aos serviços e materiais disponibilizados pelo autor, revelando a improcedência do pedido deduzido pelo requerente.
Em relação aos danos morais, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e no presente caso esta não se verifica, certo que foi o autor o causador dos aborrecimentos informados.
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOEL AMARO em face de ASSOCIAÇÃO MARIA AUXILIADORA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida, estes em 10% do valor dado à causa atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de outubro de 2010.
