

C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.118256-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcello de Araujo Rodrigues
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Marcello de Araújo Rodrigues, qualificado nos autos, ajuizou Ação declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A (Embratel) e Vésper São Paulo S/A, também qualificadas, alegando que em 17.03.2005 firmou com a requerida Vésper contrato para uso de uma linha telefônica residencial, e em 25.12.2005 comunicou à requerida sua intenção de cancelamento, indicando o protocolo correspondente. Informa que mesmo após o cancelamento do contrato passou a receber cartas de cobrança, descrevendo as inumeras vezes em que entrou em contato com a contratada para noticiar o cancelamento do ajuste bem assim que estava ocorrendo cobrança relativa a linha telefônica não disponibilizada ao autor, recebendo a orientação de que haveria uma solução em breve, o que não ocorreu. Acrescenta que houve inscrição de débito em seu nome junto aos órgãos de proteção mao crédito, recusando-se a requerida a promover o levantamento. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor e legislação Civil para o fim de concluir pela necessidade de declaração de inexistência de débito a seu cargo, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória a título de danos morais, considerando o constragimento experimentado em razão da cobrança indevida de valores, além do abalo decorrente do apontamento de débito em seu nome. Por fim, insiste no acolhimento de pedido de antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos acima referidos, confirmando-se a medida a final, com a declaração de inexigibilidade do débito, respondendo as rés pelo pagamento de verba indenizatória, além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação das requeridas.
As requeridas oferecem defesa argumentando, em preliminar, ilegitimidade passiva da empresa Vesper São Paulo S/A, considerando ter sido a mesma adquirida pela co-requerida desde 27 de maio de 2005, insistindo na extinção do feito contra aquela. No mérito, ressalta que não houve inscrição de débito em nome do autor, bem assim que houve solicitação de mudança de endereço pelo requerente, oportunidade em que houve a substituição do número da linha telefônica, daí a divergência apontada na inicial. Nega tenha havido solicitação de cancelamento da linha telefônica, tendo havido troca de endereço, gerando alteração do número da linha e o consequente débito que não teria sido quitado no vencimento, ensejando a respectiva cobrança e inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito diante da inadimplência. Observa que o cancelamento da linha se deu em razão do não pagamento das faturas mensais, tendo havido prestação de serviços no período, o que justificou a cobrança. Repudia a pretensão indenizatória, observando que a cobrança era devida, inexistindo abalo moral a ser indenizado. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 119/126.
Postergada a análise da preliminar arguida para esta oportunidade, foi deferida a abertura de dilação probatória.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo colhidos depoimentos pessoais de representantes legais das requeridas, com a oitiva de duas testemunhas arroladas, desistência e respectiva homologação em relação à oitiva das demais testemunhas.
Declarada encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Os documentos que acompanham a resposta oferecida revelam ter havido negócio jurídico representado pela compra de ações ordinárias da empresa Vesper, pela requerida Embratel, não contudo que aquela tenha sido encerrada ou extinta, justificando a manutenção de ambas as requeridas no pólo passivo desta, já que segundo os depoimentos pessoais prestados nos autos, teria havido transferência de patrimônio e de tecnologia entre as empresas. O disposto no Código de Defesa do Consumidor, legislação que rege a relação jurídica mantida pelas partes (contrato de prestação de serviços), autoriza o reconhecimento de solidariedade entre as requeridas considerando ter sido a contratação firmada com a empresa Vesper que posteriormente teve seu patrimônio adquirido pela co-requerida, visando preservar os direitos do consumidor, aqui representado pelo postulante.
Os documentos apresentados pelo autor, com a inicial, indicam que  revelam que inicialmente  a linha telefônica contratada em favor do autor se encontrava instalada na Rua Copará, 02, sendo a mesma transferida para Rua Bela Cintra 1450, apto 26, com a manutenção do mesmo número e posterior alteração do número da linha, para o mesmo endereço. Assim, não é verdadeira a afirmação contida na resposta de que teria havido alteração do número concomitantemente à mudança de endereço.
O autor noticia que teria havido pedido de cancelamento da linha telefônica, recebendo o número de protocolo descrito na inicial, fato negado pela requerida. Em se tratando de prova técnica, cuja produção depende, exclusivamente de dados fornecidos pela requerida, caberia à ré demonstrar que aquele número de protocolo não se referida ao pedido de cancelamento o que não ocorreu, já que os documentos que acompanham a resposta revelam apenas ter havido, num dado momento a mudança de endereço, e posteriormente a alteração do número da linha telefônica.
Desta forma, a versão apresentada na inicial deve ser considerada correta, ou seja, que o autor teria postulado o cancelamento da linha telefônica em 25.12.05, não sendo possível a cobrança de qualquer serviço a partir de então.
A cobrança efetivada pela requerida, destarte, deve ser classificada como inexigível, inexistindo débitos a cargo do autor que justificassem a cobrança ou sua inscrição junto ao rol de devedores.
O pedido de antecipação de tutela deve ser confirmado nesta oportunidade para o fim de excluir, em definitivo o débito inscrito em nome do autor, oficiando-se, se necessário.
O autor noticia que teria havido inscrição de débito em seu nome, fato confirmado pelas defesa que num primeiro momento alega não ter havido a remessa do nome do autor para inscrição e posteriormente classifica como justificados referidos apontamentos em razão da existência de débito apontado contra o postulante. A prova oral produzida nos autos confirma a situação vexatória e constrangedora pela qual o autor foi exposto em razão da conduta atribuída aos prepostos das requeridas.
A inscrição indevida perante os órgãos de proteção ao crédito causa inequívoco abalo ao bom nome da parte, dispensando a comprovação de que tenha o autor sofrido constrangimento específico, já que são conhecidas as restrições de crédito, problemas bancários e outras consequencias dos apontamentos mantidos perante aqueles órgãos. A inscrição indevida indica a conduta culposa de prepostos da requerida que deixaram de atender ao pedido de cancelamento da linha telefônica, como solicitado, e ainda, após receber reclamação do autor,  deixaram de tomar as medidas administrativas satisfatórias à exclusão daqueles apontamentos. O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é evidente e dispensa comprovação, permitindo o reconhecimento de responsabilidade das requeridas pelo pagamento de verba indenizatória em favor do postulante. 
O valor da indenização por danos morais, contudo não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos experimentados, e evitando a verificação do enriquecimento sem causa. O montante estimado pelo autor se mostra excessivamente elevado e poderia caracterizar a situação acima descrita.
O montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado contra o autor (conforme documento de fls. 41) se mostra razoável e proporcional ao evento danoso, evitando o repudiado enriquecimento ilícito e servindo como forma de compensação em favor do postulante evitando a reiteração de conduta por parte dos prepostos das rés.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar Inexigível o valor apontado pela requerida em desfavor do autor, inviabilizando qualquer cobrança ou inscrição de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a liminar precariamente concedida, oficiando-se, se requerido; e Condenar as requeridas no pagamento de verba indenizatória em favor do autor no montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente cobrado do autor, conforme documento de fls. 41, corrigido a partir da emissão daquele documento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ademais, as requeridas no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
