

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118273-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ariosvaldo Francisco da Silva Miranda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.



Trata-se de Ação de Indenização por Danos Patrimoniais e extrapatrimoniais cc. Antecipação de Tutela proposta por ARIOSVALDO FRANCISCO DA SILVA MIRANDA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO na qual o autor requer: a) indenização por danos materiais e morais; b) pensão mensal no valor de 20 (vinte) salários mínimos; c) tutela antecipada. De acordo com a inicial, na manhã de 17 de maio de 1990, o autor foi irregularmente abordado pelos policiais civis Milton Carlos da Silva, Maurício Guabiraba Moreira Júnior e Cláudio José de Moraes, que, sem mandado judicial e ausente situação de flagrante delito, apontaram armas pesadas em direção ao requerente. Da arma do policial Milton Carlos da Silva saiu o disparo que tornou o requerente paraplégico e portador de enfermidade incurável. À época de sua internação no hospital, foi forjado um "Auto de Prisão em Flagrante" e decretada a prisão do autor, a qual foi, dias depois, relaxada diante da ilegalidade.
 Referido crime foi levado a julgamento, sendo que Milton Carlos da Silva foi condenado pelo Tribunal do Júri, mantida a condenação em segunda instância. Atualmente, corre recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. 
O autor afirma que, devido à sua paraplegia,  gastou todas suas economias e fora obrigado a se desfazer de seus bens e empresas para sustentar a si mesmo e a sua família.
Requer, assim, indenização a título de dano material correspondente não só à perda de sua marcha e aos gastos nos quais já incorreu com tratamento médico-hospitalar, exames, remédios etc, mas também referente aos lucros cessantes e aos gastos que ainda terá com seu tratamento.
 Requer, ainda, pensão vitalícia e indenização por danos morais correspondentes à paraplegia e à sua prisão ilegal.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.23/280).
Deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação da tutela (fls.282).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação. Alegou: i) ocorrência de prescrição; ii) inexistência de condenação transitada em julgado na esfera penal; iii) exorbitância no valor requerido a título de indenização de dano moral e material; iv) ausência de comprovação dos danos material e moral (fls.306/316).
Houve réplica (fls.319/327).
Após a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 329/334 e 343/348), foi fixada pensão provisória no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Vistos em saneador, foi indeferido o pedido de perícia contábil e deferido o pedido de perícia médica, designando-se o IMESC para a mesma  (fls.340/341).
Apresentado o laudo pericial pelo IMESC (fls.424/432) foi designada audiência, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas e, encerrada a instrução, foram apresentados os memoriais (fls.472/528).

É o relatório.

Em relação à alegação de que não há sentença transitada em julgado na esfera penal, imperioso relembrar a independência entre a esfera cível e a esfera penal. Além do mais, houve a condenação do policial civil por tentativa de homicídio pelo Tribunal do Júri, confirmada pelo Tribunal de Justiça, de modo que o Recurso Especial não visa ao reexame da autoria ou materialidade do fato, mas apenas à impugnação em relação à quantificação da pena. 
Nesse ponto, cumpre atentar para o fato de que o Recurso Especial foi julgado prejudicado com o reconhecimento da extinção da punibilidade estatal em decorrência da superveniência da prescrição da pretensão punitiva. No entanto, tal decisão não impede eventual responsabilização civil.
Neste sentido: 
"PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - OMISSÃO NO JULGADO RECORRIDO - INEXISTÊNCIA - SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO - POSTERIOR EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELA PRESCRIÇÃO RETROATIVA - EXECUÇÃO, NO JUÍZO CÍVEL, DO DECISUM - POSSIBILIDADE - RECONHECIMENTO DO FATO ILÍCITO E DA AUTORIA MANTIDOS - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL
(ART. 584, II, DO CPC).
1 - Inexiste afronta ao art. 535 do CPC quando o v. acórdão impugnado não
incorreu em omissão, contradição ou obscuridade.
2 - O reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição retroativa após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória não afasta a caracterização desta como título executivo no âmbito cível, a ensejar a reparação do dano causado ao ofendido. Dispensável é a propositura de ação de conhecimento. Incidência do art. 63 do CPP e do art. 584, II, do CPC.
In casu, a sentença penal condenatória transitou em julgado aos 12.12.88 (comprovada a existência do fato e sua autoria) e a extinção da punibilidade do acusado, em razão da prescrição retroativa, regulada pela pena in concreto, somente foi declarada em 7.7.89. Com a liquidação da sentença condenatória, iniciou-se a ação executiva, a qual merece prosseguimento. A decretação da extinção da punibilidade não implica no desaparecimento do fato, que ocorreu, causando prejuízos ao ofendido, sendo devido o ressarcimento.
3 - Precedentes (REsp nºs 163.786/SP e 166.107/MG).
4 - Recurso não conhecido." (STJ- Resp 722.429-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 13/09/2005). 

A alegação de prescrição já foi analisada e afastada quando do despacho saneador (fls. 341). Nesse sentido, cumpre notar que se aplica à Fazenda Pública a prescrição quinquenal, nos termos do artigo 1º do Decreto 20.910 de 1932, e esta começa a correr do trânsito em julgado da sentença penal. É o que dispõe o artigo 200 do Código Civil: "Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não ocorrerá prescrição antes da respectiva sentença definitiva". 
 No caso, sentença penal transitou em julgado apenas em outubro de 2009, com o julgamento do Recurso Especial, após a propositura da presente ação, motivo pelo qual, reitere-se, não há que se falar em prescrição. 
Presentes assim as condições da ação e os pressupostos processuais. Passa-se à análise do mérito propriamente dito.
De acordo com laudo pericial médico apresentado pelo IMESC, o autor sofreu lesão corporal de natureza gravíssima, em decorrência do trauma por arma de fogo, com sequela definitiva de paraplegia, da qual resultou a redução de sua capacidade laborativa (fls. 424/432).
Há nos autos prova suficiente no nexo causal, tanto quanto já reconhecido na esfera penal, de maneira que a ação dos agentes policiais, ilícita, deu causa aos danos sofridos pelo autor, assim em relação à prisão indevida como também a sequela estabelecida de paraplegia, com a redução de sua capacidade para o trabalho. Devida  indenização, destarte, que abranja o dano moral sofrido, além das despesas de tratamento, o ressarcimento dos lucros cessantes e, ainda, pensão correspondente ao grau de redução da capacidade laborativa. 
Com efeito, dispõe o art. 950 do Código Civil:
"Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a indenização seja arbitrada e paga de uma só vez". 

Ademais, cumpre atentar para o fato de que a agressão física resultou de uma situação vexatória para a vítima, na medida em que foi forjado um auto de prisão em flagrante. Assim, o autor foi indevidamente preso, de modo que durante o período de sua internação, todos os funcionários do Hospital acreditaram que o autor era acusado da prática de algum crime. Além do mais, sofreu a lesão e o dano estético, tudo a embasar a indenização pretendida.
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, cumpre anotar que o autor não conseguiu demonstrar que a perda do estabelecimento comercial se deu exclusivamente em razão dos fatos discutidos nesta demanda, não se justificando, respeitado entendimento contrário, a condenação da ré nesta parte. Tampouco se demonstrou razoavelmente os ganhos do autor na casa dos vinte salários mínimos mensais, motivo pelo qual a fixação deve se ater a um único salário mínimo, dada a perda de parte da capacidade de trabalho, conforme já fixado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Neste sentido:
"Compete ao ofendido comprovar os rendimentos que auferia por ocasião do evento danoso, para apuração da porcentagem da apreciação de sua capacidade de trabalho. À falta de tal prova, ou se demonstrado que vivia de trabalhos eventuais, sem renda determinada, toma-se por base o salário mínimo para a fixação da referida porcentagem." (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 10 ed. São Paulo: Saraiva- p.772)

Também a título de danos materiais deve a ré reembolsar ao autor os gastos comprovados nos autos até a data desta sentença, tudo com correção monetária pela tabela prática do TJSP, acrescida de juros de mora de 1% ao mês. 
Quanto ao valor da indenização por dano moral, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).


Nesta quadra, fixo a indenização por dano moral em R$510.000,00 (quinhentos e dez mil reais), equivalentes nesta data a 1.000 (um mil) salários mínimos, englobando-se ai em partes iguais dano moral puro e dano estético.
O autor tem direito ainda a ser tratado às custas do Estado, mas não pelo sistema de reembolso e sim submetendo-se, caso queira, ao serviço público do Estado, tanto no que se refere ao tratamento quanto no que toca à medicação. Ambos deverão ser fornecidos pelo Estado, conforme receita médica, bem como requisição de tratamentos, tudo a ser dirimido em fase de execução de sentença em hipótese de impugnação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: a) indenização por dano material consistente no reembolso de despesas comprovadas nos autos, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do efetivo desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como obrigação de fornecer tratamento médico pela rede pública do Estado e fornecer medicamentos, conforme a necessidade estampada em receituário e relatório médico; b) indenização por dano material consistente em pensão mensal vitalícia no valor de um (1) salário mínimo mensal desde a data dos fatos, devendo a ré incluir o autor em folha de pagamento a fim de garantir as prestações vincendas, pagando-se de uma só vez as vencidas, na forma prevista para a execução dos créditos contra a Fazenda Pública, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; c) indenização por dano moral e estético no valor de R$510.000,00 (quinhentos e dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data, pela tabela prática do TJSP, tudo nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Inaplicável a Lei n. 11.960/2009 porque a demanda foi ajuizada antes do advento desta Lei.
P. R. I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
