

SENTENÇA

Processo nº:0118342-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Barbosa da Silva
Requerido:Comanhia Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma
Vistos.

ANTONIO BARBOSA DA SILVA, já qualificado nos autos, propôs ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face de COMPANHIA BRADESCO SEGURO S/A. O Autor relata, que no dia 21 de fevereiro de 1992, faleceu Berualdo Barbosa da Silva, seu filho, vítima de acidente de trânsito, a morte deu-se em decorrência dos ferimentos ocasionados pelo capotamento do veículo.
O autor afirma que tomou conhecimento de seu direito a receber o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ou por sua Carga a Pessoas Transportadas ou Não ? DPVAT, anteriormente, e já recebeu duas indenizações. Contudo, não está satisfeito e pede para que seja concedida nova indenização, uma vez que no tempo do acidente deveria ter recebido o valor de quarenta salários mínimos.
Não obtendo exito na via administrativa procurou a resolução do conflito através do Poder Judiciário, o provocando em 21 de fevereiro de 2012.
Pede, em razão do ocorrido, a procedência do pedido para a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 11.380,00, nos termos do art. 5º, da Lei nº 6.194/74; e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Juntou os documentos de fls. 14/28.
Citado em fls. 31, o requerido apresentou contestação 33/58. Preliminarmente, arguiu que faltam documentos essenciais para a propositura da ação, e a ratificação do polo passivo. No mérito apontou a incidência de prescrição, e que já houve o regular pagamento, e que não há qualquer registro do ocorrido.
O requerente apresentou réplica a fls. 103/131.

É o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela requerida, pois é pacífico o entendimento de que qualquer seguradora participante do convênio é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de cobrança de indenização decorrente da Lei 6.194/74.

No que pese o pedido anterior formulado pelo autor, bem como o pagamento parcial ter sido feito, em nada prejudica o ajuizamento da ação como feito, posto que a responsabilidade decorre do sistema legal de proteção, e que, por se tratarem de sociedades seguradoras, é inegável o direito de opção dos beneficiários.

A discussão versa sobre a pretensão ao recebimento de indenização do seguro DPVAT em decorrência de acidente automobilístico que teria causado a morte de seu filho.

Entende-se que, trazendo o beneficiário documentos que atestem o acidente, restando incontroverso o fato de que a morte decorreu d mesmo, resta desnecessária a apresentação do Boletim de Ocorrência.

Neste sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de diferença de valor indenizatório. Boletim de ocorrência não é documento essencial à propositura da ação. A fixação da indenização em salários mínimos não se confunde com índice de atualização, vedado pelo atual ordenamento constitucional. Em causa de pequena complexidade mostra-se adequada a fixação dos honorários advocatícios no valor equivalente a 10% da condenação. Recursos improvidos. (Apelação sem revisão nº 1.095.927- 0/0, Comarca de São José do Rio Preto/SP, 34 Câmara de Direito Privado, Rel. Rosa Maria de Andrade Nery, julgamento em 12.12.07)

Por outro lado, a preliminar de prescrição deve ser acolhida.

O evento que vitimou o filho do autor aconteceu pelo menos em 21/02/1992, antes da vigência do Código Civil de 2002, que entrou e vigor em 11/01/2003.

Considerando que o artigo 2.028 do Código Civil diz que:

Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Percebe-se que como a propositura da ação foi feita em 21.02.2012, o prazo de 20 (vinte) anos já havia decorrido.

Fato este que põe fim ao deslinde da questão, e faz que não se argumente pela não incidência de prescrição.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM O JULGAMENTO DO MÉRITO, pelo reconhecimento da prescrição, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do CPC.
Arcará o requerente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
