

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118237-91.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Luiz Melo Marques
Requerido:Bonfim Francisco de Brito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





SILVIO LUIZ MELO MARQUES ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de BONFIM FRANCISCO DE BRITO alegando, em resumo, que no dia 12 de novembro de 2007, por volta das 09:00 h, o veículo do autor trafegava pela Av. Salim Farah Maluf, sentido Marginal Tietê, quando ao atingir as proximidades da bifurcação com a Rua Demétrio Ribeiro, o motorista do caminhão do requerido (que trafegava na mesma via e sentido) com intenção de sair do congestionamento existente no local, adentrou na faixa da esquerda para a direita sem nenhuma sinalização, provocando assim a colisão com o veículo do autor que foi danificado na lateral direita (portas traseira e dianteira). Assim, considerando a responsabilidade do réu pelo acidente, pede que seja condenado no valor de R$ 8.247,33, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do pedido.

O réu foi citado e apresentou contestação na qual, em resumo, afirmou que o acidente ocorreu por culpa do autor que tentou 'cortar' o trânsito da direita para a esquerda vindo a causar a colisão. No mais, questiona os danos e requer a improcedência.

Seguiu-se réplica e após audiência de instrução na qual foi dispensada a oitiva das testemunhas do autor, tendo o réu reiterado sua posição de início com interposição de embargos de declaração a fls.134/7.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito.

De início deixo de conhecer dos embargos de declaração opostos a fls.134/7 à medida que não existe qualquer vício na r.decisão de fl.124 que justifique nova manifestação judicial, ou seja, não se identifica ocorrência de obscuridade, contradição ou omissão.

Ressalte-se que, a rigor, houve utilização equivocada do recurso para questionar a referida decisão, sendo que não há confundir-se ampla defesa com preclusão de prova que foi causada pelo próprio Patrono do autor conforme o já citado art.453, § 2º, do CPC.

Portanto, permanece inalterada a r.decisão embargada.

Quanto ao mérito.

O acidente narrado na inicial dá conta de que o autor quando conduzia seu veículo teria sofrido colisão causada por suposta manobra efetuada pelo réu quando conduzia seu caminhão, mostrando-se inequívoco que a apuração das circunstâncias que envolveram o evento, e notadamente a identificação da culpa, só poderia ocorrer por meio da produção de prova testemunhal, ainda mais em consideração a impugnação dos fatos feita pelo réu.

Muito embora esteja demonstrado o dano no veículo (fls.11/3), e havendo prova sobre a existência do fato (fl.09), constata-se dos autos que a preclusão da prova  a qual, insista-se, foi causada por ausência do advogado a audiência de instrução, tornou prejudicada a atribuição e o reconhecimento da responsabilidade pelo acidente ao réu.

Assim, não cumprida a norma do art.333,inc.I, do CPC e considerando que o referido Boletim de Ocorrência, por si só, não é suficiente para reconhecer a culpa do requerido, improcede a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
