

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 2 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra.  Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Ana Paula, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.118876-4 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Paulo Emidio de Sousa
Requerido:Net São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação ao pedido de devolução dos valores pagos pela emissão de boletos bancários, assiste razão ao autor.
A relação entabulada entre as partes deve ser analisada à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que autor e ré enquadram-se, respectivamente, nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
A cláusula 23.02.01  do contrato (fls. 08), que prevê a tarifa de cobrança pela emissão de boleto  individualmente, a ser arcada pelo autor/consumidor, é manifestamente nula neste aspecto, a teor do disposto no artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor.
 O Código de Defesa do Consumidor impõe à instituição financeira o ônus de arcar com os custos de cobrança, o que inclui a emissão do carnê.
É de se ressaltar que a própria Febraban, no comunicado de n. 049/2002, recomendou aos bancos que suspendessem a cobrança de tarifa de emissão de carnê, considerando que já existe Tarifa Interbancária criada ? por protocolo assinado em 27.06.1995, pela FEBRABAN, Asbace, Abbi, Abbc e o Banco do Brasil, como executante do Serviço de Compensação ? justamente para ressarcir os custos dos bancos recebedores nesta prestação de serviços.
No mesmo sentido, tem-se que a ANATEL reconheceu também a abusividade na cobrança de tal tarifa.
Assim, se o serviço já é remunerado, a cobrança por meio da tarifa da emissão de boleto evidencia enriquecimento sem causa do banco.
Neste sentido, são inúmeros os julgados:
Contrato ? Prestação de serviços ? Fornecimento de gás residencial ? Inclusão, no boleto bancário, de despesa referente ao custo de sua emissão, ou da emissão e remessa da conta ? Inadmissibilidade ? Despesa endereçada à própria credora, tanto mais se ao devedor não se dá opção para outra forma de pagamento ? Disposição contratual em contrário que afronta o disposto no art. 51 do CDC ? Sentença que reconheceu a ilegalidade da exigência, vedando a cobrança, mantida. (Apelação 7.193.217-3, TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 12.12.2007, negaram provimento, v.u.);
Tarifa de Emissão de Boleto ? Previsão Contratual ? Nulidade ? O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 51, inciso XII, impõe a nulidade de pleno direito das cláusulas contratuais que transferiam ao consumidor os custos da cobrança de sua obrigação. (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Segunda Turma Cível ? Rel. Juiz Ronnie Herbert Barros Soares, RI 010345, j. em 30.05.2008, negaram provimento, v.u.);
Boleto Bancário ? Cobrança de tarifa de processamento de fatura ? Ação julgada procedente na origem ? Banco que cobra do mutuário três reais pela emissão dos boletos de cobrança ? Proibição (fls. 50). (RI n. 5637, Colégio Recursal do Estado de São Paulo, Terceira Turma Cível ? Rel. Juiz Roberto Solimene, j. em 31.07.08, negaram provimento, v.u.).
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela ré do autor a título de boleto bancário nas faturas vencidas a partir de 15 de fevereiro de 2007.
Outrossim, observo que de rigor a declaração de inexigibilidade dos R$ 4,00 que vêm sendo implicitamente cobrados do autor a tal título a partir da fatura com vencimento em 15.06.09, devendo ser caracterizado como tal o valor embutido nas cobranças desde então.
Isto porque, conforme admitiu o próprio preposto em audiência (que foi quem reforço a alegação de que a taxa não está mais sendo cobrada), somente na data de aniversário do contrato é que há reajustes.
No caso do autor,  o último reajuste ocorreu, pelos boletos juntados, em fevereiro de 2009 (fls. 92).
Desta forma, impossível novo aumento em junho de 2009, como pretende fazer crer o preposto para justificar o fato de que a mensalidade continuou a ser, no total, de R$ 143,90 (que era o que o autor pagava quando vinha discriminada a taxa de R$ 4,00 a título de tarifa de boleto bancário).
Aliás, caso se tratasse de aumento, por óbvio, este teria vindo discriminado na fatura, como se vê do destaque do lado esquerdo do documento de fls. 92, quando ocorreu o reajuste na fatura com vencimento em fevereiro e a mensalidade passou para R$ 139,90.
A própria ré, inclusive, invocando a cláusula 24.01 do contrato, em contestação, frisa a fls. 73, na contestação,  que o aumento é anual, sendo impossível, pois, que os R$ 4,00 cobrados a maior supostamente como mensalidade de junho de 2009 em diante estejam relacionados a novo aumento (já que o anterior havia ocorrido menos de seis meses antes).
O que se conclui, pois, é que, maliciosamente, a ré simplesmente passou a embutir na cobrança o valor que cobrava como tarifa de boleto, omitindo, apenas a discriminação, o que, inclusive, deve ser objeto de apuração junto ao Ministério Público e a ANATEL.
Daí porque de rigor a declaração de inexigibilidade também dos R$ 4,00 que vêm sendo nitidamente cobrados a maior pela ré nas faturas entregues ao autor, assim, como a determinação de que a ré exclua a sua cobrança dos próximos boletos, sob pena de pagamento de multa de R$ 100,00 por cada cobrança em que embutida tal cobrança, ficando-lhe autorizada a cobrança tão somente do valor correspondente ao reajuste contratual e autorizado pelo órgão competente.
O pagamento indevido feito pelo autor gera para este o direito de receber em dobro aquilo que pagou à ré, a teor do disposto no artigo 42 do CDC.
Somente improcede o pedido do autor no que tange ao requerimento de indenização por danos morais, visto que a cobrança de valor indevido traz alguma irritação, mas, de forma alguma, fere a honra ou causa dano psicológico ao consumidor passível de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula 23.02.01 do contrato firmado entre as partes e, assim, a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 4,00, cobrada de forma explícita entre fevereiro de 2007 e maio de 2009 do autor como tarifa de boleto bancário e, posteriormente (ou seja, entre junho de 2009 e a data da sentença), de forma implícita.
Condeno, pois,  a ré a devolver ao autor, em dobro, a importância paga a tal título (total de R$ 144,00  R$ 4,00 x 36 meses- que, em dobro, corresponde a R$ 288,00), corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Determino também à ré que exclua a cobrança dos R$ 4,00 dos próximos boletos (ou de qualquer outro valor que não o da mensalidade com o reajuste que lhe foi autorizado), sob pena de pagamento de multa de R$ 100,00 por cada cobrança em que embutida tal cobrança (sem prejuízo da devolução em dobro ao autor do que for por este indevidamente pago), ficando-lhe autorizada a cobrança tão somente do valor correspondente à mensalidade e ao reajuste contratual e autorizado pelo órgão competente.
Ainda, por alterar a verdade dos fatos (já que alegou, inclusive em audiência, que desde dezembro de 2008 não estava cobrando a tarifa de boleto bancário do autor, quando, na verdade, a cobrança veio, inclusive explícita, até maio de 2009  fls. 89  e, posteriormente, de forma implícita), condeno a ré, a teor do disposto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 18 do mesmo Código, como litigante de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento da ação.
Assim, a teor do disposto no artigo 55 da Lei n. 9099/95, condeno-a também, já em Primeiro Grau de jurisdição, ao pagamento das custas e despesas processuais, deixando de condená-la, nesta fase, ao pagamento de honorários advocatícios porque, até aqui, o autor não constituiu advogado.
Por fim, considerando as razões já expostas na sentença, no sentido de que, para lesar o consumidor, a ré continuou a cobrar os R$ 4,00 da tarifa de boleto bancário do autor de forma implícita nos boletos com vencimento de junho de 2009 em diante, determino que seja extraída cópia das principais peças dos autos (inicial e documentos que a acompanharam, contestação, termo de audiência de instrução e julgamento e documentos juntados naquela ocasião, bem como da sentença) para remessa ao Ministério Público e à ANATEL, para as providências que entenderem cabíveis em face da ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
