

SENTENÇA

Processo nº:0118641-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Jose Pereira dos Santos
Requerido:Cessão Cred 21-meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,

MARIA JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS promoveu a presente ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CESSÃO CRED 21-MERIDIANO, visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito inscrito - a pedido do réu - nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em R$ 25.500,00; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de não mantém com o réu qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter experimentado danos morais e invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/12.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 14/15).
Citado (fls. 34), o réu ofertou contestação (fls. 19/32).
Em preliminares, alegou carência de ação por ilegitimidade no polo passivo. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Alegou não haver nexo de causalidade entre conduta sua e os danos que a autora afirma ter experimentado. Também arguiu a excludente de ilicitude por fato de terceiro. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais, bem como o valor postulado.
Réplica de fls. 37/50.
Instadas a produzirem outras provas, a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 59) e a ré postulou pelo depoimento pessoal da autora (fls. 54/58).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse das partes.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser acolhido o pleito de inversão do ônus da prova.
Há verossimilhança das alegações, o que deve ser admitido a princípio porque da autora não pode ser exigida a prova do fato negativo e ela nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes; a autora é hipossuficiente em relação à ré e a prova para ela resta praticamente inviável.
Neste sentido é a jurisprudência:
A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto.

Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência.

Como se tanto não bastasse, se a ré pretende ver reconhecido que para ela falta legitimidade para ocupar o polo passivo, era dela o ônus da prova, independentemente da incidência das regras de defesa do consumidor.
E nada nos autos comprova a alegada cessão de crédito.
Por estes fundamentos superada a matéria arguida em sede de preliminar, passo ao exame do mérito.
E o pedido merece julgamento de parcial procedência, apenas para declarar a inexistência do débito indicado e determinar o definitivo cancelamento do apontamento impugnado.
A autora já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de vários credores.
O clamor da autora decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, imputando ao réu responsabilidade pelos prejuízos de ordem moral que alega ter suportado; posto que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Anoto, por oportuno, que por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Finalmente, vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

E ainda que assim não fosse, não vislumbro razão de direito a autorizar a pretendida condenação, pois já não existe o bem jurídico a ser protegido pela tutela jurisdicional invocada.
Já houve mácula à honra e ao bom nome da autora que, portanto, não sofre prejuízo por ato de responsabilidade do réu.
Assim, merecem atenção as lições da doutrina que a seguir transcrevo, as quais foram consagradas nos termos da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
A hipótese é, pois, do indivíduo que não goza de bom nome, estando com seu crédito abalado por não ter honrado algumas dívidas, corretamente anotadas no cadastro de inadimplentes, mas sofre um registro indevido ou não verdadeiro nesse mesmo cadastro.
A indagação que se mostra pertinente é se essa pessoa tem direito à reparação por dano moral em razão desse último registro indevido.
Segundo nos parece, a resposta é negativa.
O dano moral, tal como consagrado em nossa Carta Magna, decorre de ofensa a valores internos, ligados à personalidade da pessoa, de que são atributos, dentre outros, a imagem e o nome, ou seja a respeitabilidade e a projeção positiva que alguém conseguir perante a sociedade no momento presente, em razão de seu comportamento passado.
Portanto, o que se consagrou na doutrina é a compensação da ofensa à imagem, ao bom nome a outros atributos anímicos ou internos com uma quantia em dinheiro, diante da impossibilidade de retornar ao statu quo ante.
Esse retorno não se mostra possível quando a notícia ou informação depreciadora é difundida e registrada com grande capacidade de irradiação.
Ora, se o indivíduo, no momento em que teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, dele já constava, já era devedor e considerado mau pagador em razão de outros registros verdadeiros, não se pode dizer que, perante o comércio, os fornecedores, os prestadores de serviço e, enfim, perante a sociedade como um todo, gozava de bom nome e que seu vultus ou imagem estava imaculado.
Em verdade, não se pode abalar o nome e a imagem de quem os tem toldados por fatos pretéritos.

Portanto, em relação ao pleito de indenização por danos morais, a pretensão é de ser rechaçada.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito impugnado na petição inicial e determinar o definitivo cancelamento da anotação respectiva nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A parcial procedência se justifica ante o rechaço da pretensão de ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
