

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.06.118132-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vital Alves dos Santos, CPF 078366368-44
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdencia S/A
Data da audiência:16/03/2010 às 15:00h




Aos 16 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e sua advogada Dra. Rosangela do Carmo de Alkimin Rincon, OAB/SP 136.854, que requer, neste ato, prazo de 05 dias para apresentação de substabelecimento, o que foi deferido pelo Juízo. Compareceu a advogada da ré Dra. Ana Gabriela Baltazar, OAB/SP 273.060.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra às partes para debates orais. Pelas advogadas das partes foi dito que reiteravam os termos da inicial e contestação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc.VITAL ALVES DOS SANTOS ajuizou ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de seguro de vida e invalidez; b) foi acometido de hipertensão e hérnia de disco; c) foi aposentado pelo INSS; d) a ré negou-lhe indenização por invalidez permanente e total; e) faz jus a indenização; f) sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento da indenização do seguro e de indenização por danos morais, com os consectário de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/68). A ré foi citada (fls.92) e, contestou a ação (fls. 94/118), alegando em síntese: a) o evento não é coberto; b) a indenização não é devida; c) não há danos morais a serem indenizados. Juntou documentos (fls. 119/185). A decisão saneadora (fls. 198) fixou as questões controvertidas e deferiu prova. No curso da instrução juntou-se aos autos laudo do IMESC (fls. 240/244). Não se produziu prova oral. Em debates, o auto pediu a procedência da ação nos termos da inicial, e a ré a improcedência da ação nos termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é IMPROCEDENTE. Ressalte-se em primeiro lugar que o conceito de invalidez previdenciária é distinto do de invalidez securitária, já que no âmbito contratual as partes podem estipular as hipóteses para pagamento do prêmio. O seguro contratado previa indenização para invalidez permanente total por doença, e o laudo pericial médico apontou invalidez permanente e parcial por doença. Assim, a indenização pleiteada não é devida. Regular a negativa da seguradora, não se há falar em dano moral a ser indenizado. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condeno o autor no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se o autor deixar a condição de necessitado. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ (Rose), subscrevi.







Requerente(s):





Adv. Requerente(s):








Adv. Requeridos(s):
