

SENTENÇA

Processo nº:002.07.118514-7
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Luz Ferreira
Requerido:Leonardo Friaza Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LEONARDO FRIAZA MARTINS em face de CARLOS EDUARDO LUIZ FERREIRA. 
Alega o autor, em síntese, que em 09 de dezembro de 2005, quando trafegava com sua moto pela Av. João Dias, foi abalroado pela motocicleta conduzida pelo réu. Em decorrência do sinistro o autor sofreu cirurgias e ficou impossibilitado de trabalhar por cerca de nove meses. Assim, requer seja o réu condenado ao pagamento de lucros cessantes, relativos ao período de afastamento do trabalho, ressarcimento de despesas com tratamento e indenização por danos morais, no valor sugerido de 100 salários mínimos.  
Citado, o réu ofertou a contestação de 35/50, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou que coube ao autor a culpa exclusiva pelo evento, por ter mudado de faixa de direção e que não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou os valores postulados.  Ainda em sede de resposta ofereceu a reconvenção de fls. 84/89, por meio da qual pretende seja o autor-reconvindo condenado ao pagamento de R$ 1.536,15, por danos materiais e lucros cessantes. 
Em réplica à contestação e contestação à reconvenção o autor-reconvindo reiterou os argumentos iniciais e ratificou a afirmação de que foi o réu-reconvinte o único responsável pelo acidente. 
O feito foi saneado a fls. 113/114. 
Realizou-se a prova técnica. 
Durante a instrução o autor prestou depoimento pessoal (fls. 202) e foram ouvidas uma testemunha arrolada por cada parte (fls. 203/204). 
               Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: a culpa pelo acidente e a extensão dos danos sofridos pelas partes. 
As provas produzidas durante a instrução não se prestaram a solucionar a controvérsia, uma vez que respaldam versões absolutamente contraditórias. 
Com efeito, Elizeu Ferreira Costa (fls. 203) informou que, na data dos fatos, presenciou a moto do réu passar em alta velocidade e depois atingir a moto do autor, arremessando-o. O autor trafegava na faixa central e o réu na faixa da esquerda, privativa para os ônibus. 
De outro lado, Roberto Albuquerque (fls. 204) asseverou que após a abertura do semáforo a moto do réu, de maior porte, saiu na frente pela faixa do meio. De repente a moto do autor, de menor porte, mudou da faixa da direita para a do meio e atingiu a moto do réu. 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a um dos depoimentos valor superior ao outro, mesmo porque ambas as testemunhas afirmaram não conhecer qualquer das partes e, assim, não possuir interesse algum no deslinde da causa, nada havendo a desacreditá-las. 
Nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência das duas demandas. Em sentido próximo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Ao caráter dúbio da prova oral soma-se o caráter absolutamente inconclusivo do BO que registrou os fatos (fls. 11/12), que se limitou a consignar que as motos envolvidas no acidente, ao realizarem uma manobra no local dos fatos, acabaram se abalroando, fazendo com que as vítimas caíssem, sendo lesionadas. 
Ora, nestas circunstâncias, não há como se presumir, de forma absolutamente sem fundamento, a culpa de qualquer dos envolvidos pelo acidente, o que implica a improcedência da ação e da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação ajuizada por LEONARDO FRIAZA MARTINS em face de CARLOS EDUARDO LUIZ FERREIRA e a reconvenção oferecida por CARLOS EDUARDO LUIZ FERREIRA em face de LEONARDO FRIAZA MARTINS. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observado o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
