

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0118255-06.2008.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dianer Sabino Gregório Junior
Requerido:Kando Comércio de Veículos e Motos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação redibitória cumulada com pedido de tutela antecipada inaudita altera parte ajuizada por DIANER SABINO GREGÓRIO JUNIOR contra KANDO COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A.

Alega a autora, em síntese, que em 09/06/2008, adquiriu da co-ré Kando uma motocicleta nova (zero km) da marca Suzuki, modelo Burgman NA 125, ano de fabricação e modelo 2008 de cor amarela. Diz ainda que o pagamento da moto, no valor de R$ 5.758,00 seria efetuado através de financiamento com a co ré Aymoré, com a quitação de 48 parcelas mensais no valor de R$ 197,96 cada, vencendo-se a primeira em 11/07/08 e a última em 11/06/2012. Narra que apesar de ter ficado com a moto por 25 dias, esta passou a apresentar problemas mecânicos no motor, originários de fábrica. Por conta de tais problemas, afirma ter entrado em contato com a ré Kando para que solucionasse o defeito, e na ocasião a mesma voluntariamente retirou a moto no dia 16/07/2008 para conserto. Após o ocorrido, em virtude da notificação feita pela co-ré de que a moto demoraria 30 dias para ficar pronta por conta dos consertos, o autor apresentou sua vontade no sentido de rescindir o contrato de compra e venda. Requereu ao final a rescisão do contrato em questão e o pagamento de R$ 2.930,30 a título de danos materiais e R$ 10.375,00 a título de danos morais, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de  custas processuais e honorários advocatícios. Deu valor à causa e juntou documentos.

Citada, a co-ré Aymoré Crédito, financiamento e investimento S.A. apresentou Contestação, alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva e no mérito alega que por não ter praticado nenhum ato ilícito é terceira de boa-fé. Finalizou pleiteando que fosse acolhida a preliminar ou se assim não fosse feito, que fosse a demanda julgada totalmente improcedente evitando o enriquecimento ilícito do autor.

Citada, a co-ré Kando Comércio de veículos e motos apresentou Contestação, alegando preliminarmente a inépcia da inicial, e no mérito diz  sobre a inexistência do dano moral e sobre a litigância de má-fé do autor, tendo em vista que a ré sempre agiu de boa-fé. Finalizou pleiteando que fosse acolhida a preliminar ou se assim não fosse feito, que fosse a demanda julgada totalmente improcedente.

Juntou documentos.
O autor apresentou réplicas em resposta às contestações das co-rés reforçando suas teses iniciais, e requerendo novamente a total procedência da ação.

As co-rés se manifestaram em seguida sobre as réplicas.

Em seguida as partes foram perguntadas sobre as provas que pretendiam produzir.
O requerido manifestou-se requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.


Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito tanto de fato quanto de direito não carece de dilação probatória em audiência de instrução.
O autor postula dentro do princípio de que foi lesado pelo réu Kando Comércio de Motos, e pela financeira Aymoré. Entende por isto que a lesão se deu por desrespeito ao consumidor. 
Cumpre, então, analisar-se a preliminar de ilegitimidade passiva de parte apontada pela ré Aymoré. A preliminar procede. A financeira não participa do negócio jurídico, e nem participou, entre as partes, pois ela apenas aporta o numerário para o comprador. A matéria de fato narrada pelo autor, e os motivos do seu pedido final, não tem nada que ver com o financiamento realizado. Assim sendo, a co-ré financeira Aymoré é manifestamente parte ilegítima.
Com respeito ao mérito, não tem o autor o melhor direito, porque não existe vício redibitório para ser levado em conta. Tudo o que ocorreu foi apenas um percalço comercial de incidência mais que cotidiana, que acontece com pessoas que comprar veículos novos, como o caso do autor. Aliás, o réu Kando não cometeu nenhuma infração ou praticou qualquer abuso em relação a figura de consumidor do autor. A circunstancia da motocicleta ter dado defeito, não traz responsabilidade para o réu Kando, que ante o fato, providenciou em tempo razoável, a reparação do defeito. Neste diapasão, não se encontra qualquer razão para censura à conduta da ré Kando, tendo em vista ter ela agido sempre dentro dos limites da boa-fé. 

A respeito do dano material pleiteado pelo autor, não houve prova alguma trazida aos autos, que indicasse possível prejuízo causado por conta do ocorrido, e mesmo que assim tivesse sido, não seria tal indenização cabível, levando-se em consideração a falta de nexo causal entre a conduta da ré Kando e o prejuízo que supostamente teria suportado o autor.
 O dano moral pedido, não tem cabida. O autor entende mal o que é dano moral. Seus contratempos e aporrinhações estão inscritos na tessitura dos riscos cotidianos que toda pessoa e consumidor podem passar ao fazer compras.Portanto, nada houve que causasse no autor dano extremo fora das dores comuns do dia a dia. Assim, nenhum dano de relevância jurídica sofreu o autor. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo extinto o processo em relação ao co-réu AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. e IMPROCEDENTE esta ação em relação à KANDO COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor dado à causa.
P.R.I.C

 São Paulo, 11 de maio de 2011.

D A T A 

Em 11 de maio de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
