

SENTENÇA

Processo nº:0118331-20.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jailma Bento Oliveira da Silva
Requerido:MD Car Comércio de Veículos Multimarcas Ltda. e outro
CONCLUSÃO
Em    15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com pedido de devolução de quantias pagas e de reparação de danos, proposta por JAILMA BENTO OLIVEIRA DA SILVA em face de MD CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA. e BANCO ITAÚ BBSA S/A, alegando que  adquiriu o veículo Palio Weekend, placas GYB 8444, pagando R$ 11.500,00 e financiando o saldo, em 36 prestações mensais de R$ 572,32, porém o veículo continha vários problemas mecânicos, que o impediam de ser segurado, o que compromete o fim a que se destina,  autorizando a rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento, além da reparação de danos suportados em razão do evento.

Por força da decisão de fls. 48 foi antecipada a tutela.
O réu BBA contestou a fls. 62/72, alegando sua ilegitimidade, pois não é revendedor de veículos e não responde por defeitos no bem alienado. Ademais, a autora obrigou-se ao pagamento da dívida, que contraiu voluntariamente, não podendo furtar-se ao cumprimento da prestação.  Nega a ocorrência dos danos alegados pela autora e requer a improcedência da demanda.
A ré MD contestou a fls. 83/87, alegando que o veículo não apresentava vício e mesmo que se admitisse a sua existência a autora não permitiu o conserto, negando-se a aceitar a recompra do bem, pelo valor de mercado. Não houve qualquer problema mecânico grave, a justificar os pedidos de rescisão e de reparação de danos.

Após a réplica e deferida a perícia (fls. 113), foi apresentado laudo pericial (fls. 208/273), sobre o qual manifestaram-se as partes (fls. 276/290).
É o relatório. Decido.
A autora comprou o veículo da MD em dezembro de 2008 e ele passou por reparos em janeiro, fevereiro e abril de 2009. Neste mês, o veículo não pôde ser segurado pela autora porque apresentava avarias (fls. 27/32). A MD afirma que o veículo pode ter sido avariado pela própria autora, entre dezembro de 2008 e abril de 2009, mas não há nenhum indício de que se tratava de avaria recente. Isto porque os documentos relativos aos reparos feitos em janeiro, fevereiro e abril de 2009 não indicavam que o veículo houvesse sofrido colisão de grande monta, em data recente, e o perito confirmou que as avarias observadas decorriam de colisão de grande monta.  De fato, portanto, elas   já existiam muito tempo antes de quando o veículo foi vistoriado e negada a contratação de seguro em abril de 2009 (fls. 268/270).  Não há dúvida quanto aos vícios no veículo serem preexistentes à venda do veículo à autora em dezembro de 2008.
Também não se dúvida que tais vícios comprometeram a finalidade econômica do contrato, pois houve recusa de contratação de seguro e o perito observou que atualmente o mercado de veículos usados não tem interesse na comercialização do veículo comprado pela autora, devido às danificações na sua parte estrutural (fls. 268). Portanto, tem a autora direito à rescisão do contrato, à devolução das quantias pagas e ao reembolso dos prejuízos decorrentes dos reparos feitos no veículo (fls. 59/60). Não há prova, contudo, dos lucros cessantes alegados no aditamento à inicial (fls. 54/56). Cabe à MD o pagamento destas verbas, e, ao mesmo tempo, cabe à autora efetuar devolução do veículo à MD.
Havendo um contrato principal e outro acessório, a rescisão do contrato de compra e venda acarreta também a rescisão do financiamento, podendo a instituição financeira voltar-se contra o fornecedor. Em outras palavras, o arrendatário que recebeu o bem com vício redibitório também podia opor este fato ao arrendador, para rescindir o contrato de arrendamento mercantil. No caso dos autos, a autora tinha direito de cessar os pagamento à arrendadora, que, por sua vez, poderá pleitear da MD a quantia por ela recebida.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda contra a MD, para decretar a rescisão do contrato, com a condenação da ré à devolução da quantia paga e o reembolso dos valores pagos pela autora, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora à taxa legal a partir da citação, respondendo a MD integralmente pelas despesas processuais, incluindo honorários periciais de R$ 2000,00, e por honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, isto porque a sucumbência da autora foi mínima. Também JULGO PROCEDENTE a demanda contra a instituição financeira, para decretar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, condenando a ré ao pagamento de honorários de 10% do valor das prestações do contrato (R$ 10.409,76).
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
