

SENTENÇA

Processo nº:0118344-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Marca Industria e Comercio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

BANCO ITAÚ S.A. ajuizou a presente ação monitória em face de MARCA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., JOSÉ EXPEDITO VICENTE DA SILVA e FRANCISCO JOSÉ DE PIETRO SEIXAS, alegando, em síntese, ser credor dos requeridos pela quantia de R$ 51.379,91 (cinquenta e um mil, trezentos e setenta e nove reais e noventa e um centavos), referente ao saldo negativo existente na conta corrente de titularidade da primeira requerida (fls. 02/03). A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 04/22). 
A inicial foi emendada a fls. 25/30. 
O requerido José Expedito compareceu espontaneamente aos autos (fls. 32/33) e apresentou embargos (fls. 41/48), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por não ter sido deduzida a causa de pedir. No mérito, aduziu que o contrato de fls. 14/16 não é válido, pois foi ludibriado por seu patrão, o requerido Francisco José, a assiná-lo, sob a alegação de que se tratava de documento destinado à abertura de conta salário. Juntou procuração e documentos (fls. 49/64). 
A requerida Marca Indústria foi regularmente citada (fls. 79), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de embargos. 
Foram deferidos ao requerido José Expedito os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 65). 
Houve réplica (fls. 67/70). 
O autor desistiu da demanda em relação ao requerido Francisco José, o que foi homologado (fls. 115).
Instados a se manifestarem sobre eventual interesse no chamamento ao processo (fls. 115), os requeridos quedaram-se silentes (conforme certidão de fls. 117). 
Tanto o autor quanto o requerido José Expedito pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 123 e 124). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. 
A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento. A causa de pedir (contrato de abertura de crédito em conta corrente inadimplido) e o pedido (cobrança do débito) foram descritos, permitindo a exata compreensão dos fatos que ensejaram a presente demanda, tanto assim que o requerido pôde se defender, através do oferecimento de embargos. 
Superada a questão processual, passa-se à análise do mérito propriamente dito. 
A questão relativa à possibilidade do ajuizamento de ação monitória para a cobrança de débitos representados por contrato, acompanhado dos extratos, já está pacificada em nossos Tribunais, inclusive pelo Superior Tribunal de Justiça, que, sobre a matéria, editou a Súmula 247, segundo a qual: ?O contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento de ação monitória?. 
Afirma o autor/embargado que é credor dos requeridos pela importância de R$ 51.379,91, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, o qual restou inadimplido tanto pela devedora principal Marca Indústria, como pelos devedores solidários, o requerido/embargante José Expedido e Francisco José, em relação ao qual o feito foi extinto sem resolução de mérito (com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil ? fls. 115). 
Sustenta o embargante, por seu turno, que era empregado de Francisco José, e incorreu em vício de consentimento ao assinar o contrato ? que estava totalmente em branco ?, na qualidade de avalista. Isso porque Francisco José lhe teria dito que o documento se destinava à abertura de conta salário. 
Contudo, os argumentos invocados pelo embargante não convencem.  
O embargante afirma que começou a trabalhar para Francisco José no ano de 1994, na empresa Pietro Montagens e Comércio LTDA ? ME. Mais tarde, voltou a trabalhar para Francisco José, desta vez na empresa Delsan Indústria e Comércio Ltda., época da assinatura do contrato inquinado de defeituoso. 
Pelas cópias da Carteira de Trabalho e Previdência Social acostadas aos autos (fls. 51/54), verifica-se que o embargante laborou naquela primeira empresa, de início, por pouco mais de um ano, até 30.09.1995, e, posteriormente, por quase dois anos, de 01.08.1996 a 29.05.1998. Mais tarde, voltou a trabalhar para o mesmo empregador, na empresa Delsan Indústria e Comércio Ltda., o que fez pelo período de 01.07.2000 a 30.11.2007. 
Nessa mesma época, o embargante fazia parte dos quadros societários da empresa requerida Marca Indústria, em que foi admitido como sócio gerente, em 05.11.1998, e permaneceu até 10.09.2003, quando se retirou da sociedade (consoante documentos de fls. 55/59 e 60/62). 
A análise da trajetória profissional do embargante demonstra que ele e Francisco José se conheciam de longa data e que havia entre ambos uma relação de confiança, provavelmente fortalecida pelos anos em que trabalharam juntos, o que explica o convite para que se tornasse sócio da empresa Marca Indústria, e que certamente lhe trouxe alguma vantagem financeira. 
Observe-se, ainda, que o contrato objeto da presente ação foi confessadamente assinado depois que o embargante já havia se retirado da sociedade, a revelar que existia entre eles algo mais do que uma simples relação profissional e que, se houve algo de ilícito na contratação (já que, na época, o embargante não mais representava a empresa), não partiu do embargado, e sim do embargante, que não pode agora pretender se beneficiar da própria torpeza. 
Tais constatações afastam a alegação do embargante de que assinou o contrato porque foi levado a erro por Francisco José. 
O erro, de acordo com o disposto no artigo 138 do Código Civil, deve ser analisado à luz das circunstâncias do negócio.   
Ora, não é crível que uma pessoa que tenha figurado por praticamente cinco anos como sócio gerente de empresa, assinando por esta (fls. 61), não tivesse lido as cláusulas contratuais para saber do que tratava a contratação, e não tivesse um mínimo de conhecimento de que estava se obrigando, sobretudo porque o pacto envolvia comprometimento de bens e pagamento de valores. 
Também não socorre ao embargante a alegação de que foi coagido a assinar referido instrumento. Quando o vício de consentimento advém de coação, isto significa que, quando da formalização do negócio jurídico, houve uma pressão física ou moral, ou um constrangimento, com o fim de obrigar a parte a realizar um ato, o que não se afigura plausível, diante do grau de amizade existente entre ambos. Ademais, para viciar a declaração de vontade, a coação deve ser capaz de incutir no paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, família ou a seus bens (art. 151 do CC). Ora, quando da assinatura do contrato, em 26.04.2006, o embargante já havia se retirado da sociedade, desde setembro/2003, o que leva à conclusão de que assinou o contrato por livre e espontânea vontade, pois já não tinha mais nenhuma obrigação para com a sociedade. Ressalte-se, ademais, que o simples temor reverencial - entendido como o receio de desgostar pessoa a quem se deve obediência e respeito - não é considerado coação (art. 153 do CC).
Depreende-se, assim, que, no presente caso, não houve a comprovação de nenhum vício de consentimento que pudesse resultar na anulação do contrato, celebrado de livre e espontânea vontade pelas partes. Dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competir ao réu (embargante) a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (embargado). No caso em comento, como se observa, o embargante não se desincumbiu de tal ônus. Logo, por ser válido o contrato, inclusive o aval firmado, deverá surtir os devidos efeitos, não podendo o embargante furtar-se às responsabilidades assumidas contratualmente, sobretudo porque a parte contrária cumpriu com sua parte na avença, concedendo à correntista um limite de saques em conta corrente.  
Por outro lado, o embargante não apresentou nenhum documento que demonstrasse a quitação do débito, ao contrário, apenas asseverou que o contrato estava eivado de vício, tese já repelida. Também não demonstrou nenhuma incorreção na composição dos valores, razão pela qual não há como deixar de reconhecer a existência de saldo devedor e a legitimidade da cobrança. 
Observe-se, finalmente, que a requerida Marca Indústria foi citada e não apresentou embargos, descuidando-se de se opor à cobrança e impugnar o débito. É certo, ainda, que a defesa do embargante não aproveita à requerida. Assim, inafastável a incidência do disposto no artigo 1.102c do Código de Processo Civil em relação a esta.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos ao mandado monitório e, em consequência, declaro constituído título executivo judicial em favor do autor/embargado, no montante de R$ 51.379,91 (cinquenta e um mil, trezentos e setenta e nove reais e noventa e um centavos), que deverá sofrer correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da mesma data, prosseguindo-se, após o trânsito em julgado, na forma prevista no Livro I, do Título VIII, Capítulo X, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, condeno o embargante no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do embargado, que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
