

SENTENÇA

Processo nº:0118697-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Instituto de Organização Racional do Trabalho
Requerido:Iscp - Sociedade Educacional S/A


                                    
VISTOS.

INSTITUTO DE ORGANIZAÇÃO RACIONAL DO TRABALHO-IDORT, representado por ELCIO LUIZ FIGUEIREDO, ajuizou o presente pedido declaratório de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos em face de ISCP-SPCIEDADE DUCACIONAL S/A, mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, buscando a rescisão de contrato firmado entre as partes, o qual tinha como objeto a consultoria, implantação e auxílio no credenciamento dos laboratórios têxtil da instituição junto ao INMETRO em virtude de inadimplência do réu quanto ao pagamento da 5ª parcela. Diante do exposto, requereu a condenação da ré ao pagamento do valor da parcela mencionada bem como indenização por perdas e danos, consubstanciados, também, nos lucros cessantes. 
Citada, a ré ofertou contestação às fls.92/138. Levantou preliminar de prescrição, sustentando a extinção do feito, sem resolução de mérito. No mérito, afirma que o autor queria receber por um serviço que não prestou, sendo irregular sua cobrança.
Houve réplica às fls. 168/172.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Reconheço a prescrição. 

A pretensão surge quando há violação ao direto. É dizer, em outras palavras e no caso dos autos, momento em que houve o inadimplemento da 5ª parcela do contrato celebrado.  Tal se deu em 19 de outubro de 2006.

Nesse sentido, consoante a regra do artigo 206, parágrafo 5º, do CC vigente, o prazo prescricional para este pedido é o de cinco anos, já que se trata de cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular. 

Com efeito, não houve qualquer causa interruptiva da prescrição. Nem mesmo aquela estampada no inc. VI, do art.202, do CC. Isso porque, a notificação ocorrida em 2011, ainda que ato inequívoco de ciência, não importou em reconhecimento do direito pelo devedor. 

Assim, desde a lesão ao direito do autor (19.10.2006) até o ajuizamento do pedido (27.02.2012) transcorreram mais de  5 anos, restando  prescrita a pretensão do autor. 

 Ante o exposto, por reconhecimento de prescrição, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil, arcando o autor com o pagamento das custas e despesas processuais.  Condeno-o, também, ao pagamento de honorária advocatícia que fixo em R$ 1.500,00, por equidade. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.

  Jundiaí,  16 de fevereiro de 2013.


Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
