

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.07.118918-0 - Embargos de Terceiro
Requerente:Antonio Alves Figueiredo e outro
Requerido:Pedro Francisco do Nascimento







ANTÔNIO ALVES FIGUEIREDO E SUA ESPOSA LURDETE SOUZA FIGUEIREDO, qualificados nos autos, opuseram embargos de terceiro em face de PEDRO FRANCISCO DO NASCIMENTO, também qualificado, visando à suspensão liminar de ordem de reintegração de posse expedida nos autos da ação ordinária que o réu moveu em face de DENILDO DA SILVA SANTOS e CARMEN LÚCIA BORGES SANTOS. Em síntese, alegam ser proprietários e possuidores do bem objeto de disputa, naqueles autos.
Recebidos os embargos, concedendo-se liminar (fl. 33), seguiu-se citação.
Houve contestação (fls. 50/73), na qual o embargado alega ser, também, proprietário do bem; ainda, afirmou ter direito à posse, conforme julgamento da ação rescisória, que cristalizou o reconhecimento judicial de seu direito.
Não houve réplica.
Infrutífera a conciliação em audiência, produziu-se prova documental e oral, através da oitiva do autor, em depoimento pessoal, e de três testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.

É o relatório.
A pretensão é procedente.
Narram os autos que, em 13 de setembro de 1999, o embargado moveu ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de Denildo da Silva Santos e sua esposa, Carmem Lúcia Borges Santos, sob a alegação de que teria vendido imóvel, mas não recebera as parcelas pactuadas. 
As pretensões rescisória e reintegratória foram julgadas procedentes, com trânsito em julgado.
Quando da execução do mandado, os embargantes ajuizaram a presente demanda dizendo-se legítimos proprietários e possuidores do imóvel objeto do litígio, registrado sob a matrícula 132.52 (fl.13) desde 15 de outubro de 1980, adquirido através do registro de instrumento particular de compra e venda.  
Sustentam que o embargado pretende obter a posse do imóvel em que os embargantes residem, e que constitui parte do imóvel contido na matrícula (fl. 05, parte inicial). 
É inegável que o domínio pertence aos embargantes. A matrícula está em nome dos requerentes e, ao contrário do que alegou o réu em sua defesa, a única matrícula referente ao imóvel objeto do litígio é a de nº 132.052, pertencente aos embargantes (fls. 144 e 156). A matrícula indicada pelo embargado se refere ao loteamento, que foi regularizado, através da abertura de novas matrículas.
Frise-se, o documento de fl. 144 demonstra que para o lote 12, quadra A situado na rua 9, e agora denominada rua Ubaí, só existe a   matricula 132.052. Na realidade, houve sucessivas mudanças de nomenclatura das ruas da região (cf. depoimento de VICENTE DE PAULA, fl. 193), o que tornou viável a construção da confusão deduzida em juízo.  
No mesmo sentido, foram os depoimentos das testemunhas JOÃO BATISTA e VICENTE DE PAULA (fls. 191 e 193), que confirmaram o que as provas documentais já haviam comprovado, ou seja, que os embargantes são proprietários do imóvel em questão.
Em resumo, o embargado tentou criar dúvidas sobre o direito comprovado documentalmente dos embargantes, visando a retomada de parte de imóvel que não lhe pertence, aproveitando-se das mudanças que ocorreram na região e, dessa forma, criando confusão em torno de sua localidade.
A tese de defesa levantada na petição de fl. 93//95 é, portanto, absolutamente inverídica. Houve pretensão de obter ilegalidade com o processo, através de alegações sabidamente destituídas de fundamento. Nítida a má-fé.
Ensina Arruda Alvim:
...[a má-fé] contempla, ainda, a possibilidade de que apesar das partes terem o direito de fazerem a triagem dos fatos, dizer as coisas de modo vago intencionalmente, envolve o propósito de confundir, o qual é vedado por lei. (ALVIM, Arruda. Tratado de direito processual civil, v. II, p. 393-394 e 398).

                                      Tal conduta deve ser reprimida pelo representante do Estado no exercício do Poder Jurisdicional, para que seja resguardado o correto desenvolvimento da relação jurídica processual.
                                  Nelson Nery Júnior afirma que: 
"O destinatário primeiro da norma é o juiz ou tribunal, de sorte que lhe é imposto um comando de condenar o litigante de má - fé a pagar multa e a indenizar os danos". (JÚNIOR, Nelson Nery, e NERY, Rosa Maria de Andrade, Código de processo civil comentado, p., 427, 1ª coluna.)

Segue-se que a decisão proferida em face de Denildo não obriga os embargantes, que não foram parte naqueles autos e contra quem não se pode buscar a execução da coisa julgada.
Nem se argumente com o conhecimento, pelo embargante, da condição pela qual DENILDO adquiriu a posse. É que a permissão concedida ao terceiro, réu da ação rescisória, não induz à posse. Daí porque o fato de ANTONIO ter autorizado que Denildo ficasse no imóvel enquanto litigava com o embargado em nada interfere com o resultado da lide. 
É fato que, enquanto o embargado não interferiu com o direito possessório do autor, não se lhe poderia exigir, mesmo, a adoção de providências para resguardar o direito possessório em relação ao terreno.
Tampouco há que se argumentar com eventual falta de interesse processual, já que Denildo ocupa a residência de parte do imóvel, de modo que o embargante não possui a posse direta. Primeiro, os embargantes têm interesse na defesa do domínio, também. Depois, o depoimento pessoal do embargante revela que há intenção de se alienar a posse daquela parte do terreno (fl. 189), caracterizando-se o interesse na defesa da posse indireta.
Veja-se que os embargantes ainda recolheram tributos sobre a totalidade do lote (fls. 14/21).
O embargado afirma que Denildo e o embargante simularam contrato de venda após sentença prolatada nos autos, a fim de conseguir burlar a execução da sentença proferida naqueles autos; todavia, nenhuma prova trouxe aos autos.
A oitiva das testemunhas confirmou o que a prova documental já havia demonstrado, ou seja, que os embargantes são possuidores do imóvel em questão há longa data.
Nem mesmo a testemunha José Cláudio Farias soube demonstrar o exercício de posse anterior, por parte do embargado (fl. 195).
Nesse contexto, impõe-se o acolhimento dos embargos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 1.051 do Código de Processo Civil, ACOLHO OS EMBARGOS, para determinar o recolhimento do mandado de reintegração de posse, mantendo-se a posse dos embargantes sobre o imóvel matriculado sob o número 132.052 e descrito na inicial. Condeno o embargado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. Ainda, aplico-lhe pena de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e condeno-o a indenizar os embargantes em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 § 2º do CPC, tudo por infração ao artigo 17, incisos II e III do CPC. Observo que referida condenação não se encontra protegida pela assistência judiciária gratuita.
P. R. I. C.  
São Paulo, 29 de junho de 2010


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
