

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0118302-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Alberto Marques Lobo e outro
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ALBERTO MARQUES LOBO e ELAINE APARECIDA IMPROTA ANDRETTA ajuizaram ação condenatória com pedido de tutela antecipada contra MARES ? Mapfre Riscos Especiais Seguradora S/A, atual denominação de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando que: são garantidos por apólice de seguro fiança locatícia ? relação de consumo; a empresa ré inseriu, de forma injusta, arbitrária e desprovida de fundamento, o nome dos coautores no cadastro de inadimplentes ? SERASA (dano moral);  tal medida, além dos problemas já conhecidos, travou a negociação de financiamento habitacional junto ao Banco Itaú (dano moral); após um ano da contratação, as partes se desentenderam com relação ao valor do prêmio, cessando a garantia; o locador ajuizou ação de despejo, na qual foi celebrado acordo, em franco cumprimento: aluguéis e parcela complementar depositados tempestivamente. Pedidos: 1) antecipação de tutela, para determinar a expedição de ofícios à SERASA e à Associação Comercial (SPC), para que se abstenham de anotar os nomes dos coautores; 2) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo. Deu-se à causa o valor de R$ 51.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/68).
Deferida a antecipação de tutela, como requerida (fls. 69) e certificado seu cumprimento (fls. 77/78 e 81).
Veio a contestação (fls. 88/95), acompanhada de documentos (fls. 96/158), contrapondo que: cabe a exceção do contrato não cumprido (CC, 476, 313, 786 e 188; cláusula Quinta do Seguro Fiança; cláusulas 10 e 17 (sub-rogação) das Condições Gerais do Seguro), pois os coautores ficaram inadimplentes com o locador e com a seguradora ré até janeiro de 2011 ? data do acordo, que estabelecia pagamentos futuros e desocupação do imóvel em 31/03/2011 (um mês após a propositura desta ação) -; esta ré só foi informada do cumprimento do acordo após a inscrição dos nomes dos coautores e da propositura da ação; os termos do acordo revelam que os coautores deviam valores além dos consignados  - ?débito complementar?, estando em mora até a data do acordo; não há prova de dor moral, humilhação ou mácula do nome dos coautores a justificar o pedido de indenização por dano moral. Requerimentos: 1) retificação do polo passivo, para que se registre MARES ? Mapfre Riscos Especiais Seguradora S/A; 2) produção de provas, incluindo prova pericial, expedição de ofício ao locador (comprovação da data do recebimento integral das prestações do acordo de fls. 50/51 ? data em que repassou para a Seguradora ré ? e depoimento pessoal do autor, sob pena de confissão.
Em réplica (fls. 163/165), manifestaram-se os coautores, argumentando que: reconhecem a inadimplência no tocante ao pagamento do aluguel vencido em 06/12/2008 ? data da inserção no rol dos inadimplentes -, o que se deveu única e exclusivamente por abusividade quando da renovação do contrato de seguro de fiança locatícia; não mais recebendo boletos do aluguel, os coautores efetuaram consignação do valor junto à CEF, em 06/01/2009, valor levantado pelo segurado da ré ? cumprimento da obrigação, que embasava o dever de a ré dar baixa nos cadastros (o que não ocorreu); a segunda tentativa de consignação foi rechaçada pelo locador, que instaurou o processo de despejo; foi purgada a mora e religiosamente consignados em Juízo os aluguéis vencidos ? fato noticiado à ré, em 18/02/2010 (doc. 43); diante destes fatos, cabível o pedido de indenização por danos morais ? restrição injusta; o pedido de expedição de ofício ao locador só tumultuaria o feito e não é objeto da presente demanda. Requerido o julgamento do feito no estado. 
Pelo Juízo, requerida a comprovação da renovação do seguro e eventual pagamento de indenização em favor do locador (fls. 166), pela empresa ré foram juntados os comprovantes de pagamentos efetuados em favor do locador e a planilha com detalhamento dos pagamentos, além da informação de que não houve renovação da apólice (fls. 171/198).
Manifestação dos coautores sobre o teor dos documentos acostados reconhece que são válidos, mas ressalta que não invalidam as alegações e pretensões deduzidas (fls. 202/204). Reiterados: 1) a inconformidade com o aumento no valor do prêmio (R$ 1.805,66, em dezembro de 2007; pretensão da ré em aumentar para R$ 2.731,44 em dezembro de 2008), não tendo sido possível contratar a renovação da apólice; 2) a sucessão dos fatos como já relatada; 3) manutenção dos nomes dos coautores no rol dos inadimplentes ter-se tornado injusta e abusiva, justificando o pedido indenizatório. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Por primeiro, defiro a retificação no polo passivo.
Trata-se de controvérsia que se instalou entre os locatários de imóvel e a empresa que contratou seguro fiança com o locador. Apresentados os nomes dos coautores/locatários para apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, pela empresa seguradora, ora ré, entendendo ter sido injusta, abusiva e sem fundamento a manutenção da restrição a eles imposta, vieram os coautores em Juízo, pleitear indenização por danos morais. 
Restou incontroverso que: 1) os coautores, inconformados com o aumento de mais de 50% do valor do prêmio, determinado após o primeiro ano do contrato de seguro fiança, não lograram negociar a renovação da apólice junto `a administradora; 2) nesta circunstância, não mais emitido o boleto de cobrança do aluguel, os coautores recorreram à consignação de seu valor na CEF, iniciativa que só foi aceita uma vez; 3) neste lapso de tempo, os coautores restaram inadimplentes; 4) não mais aceita a consignação do valor do aluguel, o locador ajuizou ação de despejo, durante a qual foi celebrado acordo para pagamento parcelado dos débitos. 
Assim sendo, especificamente, em um primeiro momento, os coautores admitem o cabimento da restrição a eles imposta. Rebelaram-se, no entanto, contra sua manutenção, após a notificação enviada à empresa ré, informando-a da quitação do acordo celebrado.
A emissão do comunicado da abertura de cadastro em nome dos coautores se deu em 26 de outubro de 2010 (fls. 56/57).
Em 04 de novembro de 2010, os coautores enviaram notificação à empresa ré, informando do acordo celebrado e dos depósitos do valor dos aluguéis nos autos do processo da ação de despejo, contra eles promovida pelo locatário. Na oportunidade, requerido à empresa ré que se abstivesse de manter/consumar restrição em tela (fls. 61/62).
Esta ação foi autuada em 28 de fevereiro de 2011 e, somente por determinação deste Juízo, ao deferir o pedido de antecipação de tutela, foi providenciada a exclusão da anotação do nome dos coautores, junto aos órgãos de proteção ao crédito. A exclusão foi efetivada no dia 25 de março de 2011, pela SERASA (fls. 77) e dia 30 de março de 2011, pelo SCPC (fls. 81).
A empresa ré argumentou que: os coautores ficaram inadimplentes com o locador e com a seguradora ré até janeiro de 2011 ? data do acordo; o acordo estabelecia pagamentos futuros e desocupação do imóvel em 31/03/2011; só foi informada do cumprimento do acordo após a inscrição dos nomes dos coautores e da propositura da ação. 
Tendo restado incontroverso que: durante as negociações ? infrutíferas ? referentes à renovação da apólice de seguro, somente uma vez a consignação em pagamento do valor do aluguel foi aceita; a apólice não foi renovada; ajuizada a ação de despejo, os depósitos foram efetuados nos autos; o valor do débito foi levantado pelo locador e repassado à empresa ré; esta foi devidamente notificada da celebração do acordo e dos respectivos pagamentos, impõe-se reconhecer indevida a manutenção da restrição imposta pela empresa ré aos coautores, a partir da data da notificação.
As limitações impostas àqueles cujos nomes estão inscritos nos cadastros de inadimplentes são notórias. Tão notórias que o entendimento dos Tribunais é que a ocorrência de danos moral, no caso de inscrição indevida, se dá in re ipsa, ou seja, independentemente de prova do dano sofrido:

 ?Basta inscrição no SPC para caracterização do dano, em caso de falso título ou mantença indevida no cadastro ? Ato ilícito ? Dano moral puro (dano in re ipsa)? ?Apelações cíveis. Ação de indenização por dano moral. Mantença indevida no cadastro do SPC. Dano moral. Dano in re ipsa. Desnecessidade de prova?. (TJRS ? Ap. Cív. 70006014278 ? rel. Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. 07.04.2004) [grifo nosso]

Nestes termos, restou caracterizado o dever de indenizar os coautores por danos moral, decorrente da manutenção indevida da restrição a eles imposta, desde a comprovação dos pagamentos em consignação.
Desta feita, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00 para cada um dos autores.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada à fs. 69, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido a partir desta data até o efetivo pagamento, com incidência de juros a partir da citação. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
