

SENTENÇA

Processo nº:053.06.118021-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Meire Vania Menezes Santos
Requerido:Hospital das Clínicas de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Meire Viana Santos propôs ação contra Hospital das Clínicas de São Paulo e Luiz Marcio D. Aranha Filho pretendendo o pagamento de R$ 35.000,00 a título de reparação por danos morais que alega ter sofrido. Sustenta que teria suportado grande sofrimento em decorrência da imperícia da equipe médica do réu ao realizar a cirurgia de laqueadura a que se submeteu em 2000, visto que seis anos depois teria engravidado contra sua vontade. Afirma que passou por enorme abalo emocional e angústia por não ter sido informada de possível insucesso do procedimento, bem como pelo fato de a gravidez indesejada ter resultado em aborto. Requer a procedência da ação. Junta documentos de fls. 10/21. 
Devidamente citados, os réus contestaram o feito (fls. 39/44 e 183/199). Hospital das Clínicas defende inexistir nexo causal entre a conduta médica desempenhada e o dano, pois a autora teria ficado ciente da possibilidade de falha do método. Impugna o valor pretendido como indenização. Junta documentos de fls. 45/170. Luiz Marcio, por sua vez, suscita preliminarmente falta de capacidade postulatória da requerente, ausência de documento indispensável para a propositura da demanda e falta de interesse processual. No mérito, afirma que não existem provas da suposta gravidez, bem como que a requerente estava ciente da possibilidade de falha do procedimento adotado. 
 Houve réplica (fls. 207/214).
Saneado o feito (fls. 285), foi deferida a prova pericial médica, sendo que o respectivo laudo está a fls. 313/318. 
Houve manifestação das partes, ensejando esclarecimentos da perita às fls. 340/346.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada improcedente. 
Como se verifica a fls. 12, a autora, quando se submeteu ao procedimento de esterilização tubária, ficou plenamente ciente que havia uma pequena possibilidade do método falhar espontaneamente.
Note-se que na ocasião tanto ela como seu esposo assinaram o documento.
Tal fato, por si só, já é suficiente para a improcedência da demanda.
Todavia, pelos elementos colacionados aos autos, constata-se que existe um segundo fundamento pelo qual o pedido formulado não merece prosperar.
Como esclarecido pela perícia realizada, nem mesmo a superveniência da gravidez, possível como alertado quando do procedimento, restou comprovada (fls. 344).
Assim, ainda que a laqueadura possa falhar, nem mesmo tal fato foi demonstrado, motivo pelo qual, também sob tal ótica, é o caso de improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação que Meire Viana Santos  propôs em face de Hospital das Clínicas de São Paulo e  Luiz Marcio D. Aranha Filho, já que a autora ficou ciente quando do procedimento de laqueadura a que se submeteu que havia uma chance pequena de falha no método contraceptivo, a qual, no caso, nem mesmo foi demonstrada. 
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado a causa, a ser partilhado entre os advogados dos co-réus na proporção de 50% para cada, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50.
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.
