

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118197-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos. etc.
ROGÉRIO DA SILVA move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que teve negado crédito quando de compra de veículo em virtude de seu nome constar como devedor do réu na SERASA e SCPC, vindo a constatar na agência que fora aberta conta e tomado empréstimo em seu nome, mas tudo é falso, sendo obrigado a firmar quitação, e pela culpa dos prepostos do réu requereu declaração de inexistência da relação jurídica, indenização por danos morais e materiais, este nas mesmas condições da compra do carro e do financiamento que lhe seria concedido, e tutela antecipada para exclusão da negativação.
Na contestação (fls.55/72) o réu negou culpa por seus prepostos terem observado a Resolução BACEN 2025 quando da abertura da conta corrente, bem como negou nexo de causalidade, pois não consta tenha o autor perdido seus documentos ou eles terem sido subtraídos, presumindo-se que sempre estiveram em sua posse, e impugnando os danos materiais e morais alegados requereu a improcedência.
Em réplica (fls.78/81) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A recepção da abertura de conta corrente e concessão de empréstimo ou financiamento são atos de prepostos do Banco a acarretar-lhe o ônus de provar a regularidade de tais negócios bancários.
No caso presente o Banco não se desincumbiu de seu ônus probatório, pois no momento processual próprio, ou seja na contestação (CPC, art. 396), deixou de apresentar os documentos relativos a conta corrente e empréstimo em prova da regularidade de que deu cumprimento à Resolução BACEN 2.025, e no especial que seus prepostos não obraram com culpa, enfim que não negligenciaram, foram imprudentes ou imperitos no trato bancário.
De tal modo, incomprovada a regularidade dos negócios bancários comporta acolhimento o pedido declaratório e o de tutela antecipada, além de ser do Banco a obrigação de indenizar resultado danoso advindo dos atos de seus prepostos (CC, artigos 186 e 927, e CDC, art. 14).
Todavia, no caso presente firmou o autor transação com o réu dando-lhe plena, geral e irrevogável quitação de danos materiais e morais decorrentes da conta e empréstimo indevidos, conforme instrumento de 08/06/2009 (fls.24).
E como não deflui do contexto fático e documental tenha sido a transação firmada com vício de vontade, mormente pela seguida comunicação à autoridade policial e lavratura de B.O., coartada resulta o acolhimento do pedido indenizatório, prevalecendo a quitação outorgada.
Procede, dessarte, parcialmente a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes quanto a conta corrente número 14758-7, e contrato número 000.28401269-7, agência 3186; defiro tutela antecipada para cancelamento de negativação; rejeito o pedido indenizatório; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
