

Processo:0118480-94.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Jose Airton Borges

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

A Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais contra José Airton Borges, a dizer, em resumo, que, no dia 24 de maio de 2005, por volta de 13h30min horas, houve acidente de trânsito na altura do número 5.000, da avenida Dom Helder Câmara, no bairro da Vila Marieta, pista sentido Centro/Bairro, envolvendo o veículo oficial marca Ford, modelo F-350, placas CDV 6971, ano 2001, dirigido por José Correia Menezes Filho, e o veículo particular marca Kia/Besta, placas CYN 6888, ano 2000, conduzido, na ocasião, pelo Réu.
Lembrou a inicial que a avenida Dom Helder Câmara é via de mão-dupla, dividida por ilha, com quatro faixas de rolamento no sentido centro/bairro.
Relatou que o condutor do veículo oficial transitava pela segunda faixa da esquerda para a direita, quando, próximo do cruzamento existente no local, estando o sinal semafórico favorável, o condutor do veículo oficial teria sido surpreendido pelo veículo particular, que, saindo da pista da direita, pretendendo entrar à esquerda, atravessou quatro faixas de rolamento cruzando inopinadamente a frente do veículo de propriedade do Município.
Disse que o veículo particular estaria estacionado à direita, e, pretendendo alcançar a rua Jujiu à esquerda, atravessou todas as faixas de rolamento à sua esquerda.
Entende, assim, que o Réu teria agido com culpa, infringindo o disposto nos arts. 35, 38 e 39, do Código Brasileiro de Trânsito.
Indicou que as avarias provocadas no veículo oficial foram de monta, tanto que houve a necessidade de reboque.
Com base nos arts. 186 e 927 do Código Civil, postulou a condenação do Réu ao pagamento da importância de R$ 12.288,00 (doze mil duzentos e oitenta e oito reais), com atualização monetária desde 23 de agosto de 2005 e com juros legais desde a data do evento.
O Réu, em contestação, argumentou que haveria presunção de culpa do condutor do veículo oficial, na medida em que teria havido uma colisão traseira. Disse, ainda, que o condutor do veículo oficial não guardou a distância segura do veículo que estava à frente, além de conduzir a viatura em velocidade excessiva.
Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido, pois não houve cotação de preços.
Houve réplica.
Realizada audiência para oitiva de testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes, por alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa. No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
Entretanto, depois de ouvidas as testemunhas, restou nebulosa a demonstração de culpa, de modo a impor o julgamento de improcedência.
Isso porque a versão trazida pela Autora em sua inicial, embora reafirmada pela testemunha Aldo Braz (fls. 155), não encontrou eco no depoimento da testemunha Genival Beltrame (fls. 156), que também presenciou o acidente.
Destaco do depoimento: ... Nós paramos no lado direito da via para fazer uma entrega. Depois, o réu deu seta e colocou o braço esquerdo para fora da janela indicando a manobra à esquerda. Ingressamos nas faixas de rolamento e fomos na direção de uma conversão à esquerda que fica mais ou menos de 20 a 30 metros de onde estávamos parados. Quando o réu já tinha ingressado na rua Jujuí, houve a colisão. Na verdade, o veiculo do réu já tinha ingressado mais da metade na rua Jujuí. Creio que o veiculo oficial estivesse em velocidade e, em razão da chuva, causou o choque. Verificando a fotografia juntada às fls. 94, posso afirmar que o veiculo oficial bateu na parte traseira do veículo, mais precisamente entre o eixo traseiro e o para-choque, conforme indicam os sinais de amassamento ... Em conversa com os agentes públicos depois do acidente, eles disseram que estavam com pressa porque estavam indo ao socorro de algum animal.
Ou seja, a partir do depoimento desta testemunha, não há como identificar a causa eficiente para a colisão, na medida em que restou conflitante a alegação de que o Réu realizou manobra repentina.
Não estou dizendo que os fatos se deram de forma diferente da descrita na inicial, mas, sim, tão somente, indicando que não restou cabalmente demonstrada a culpa do condutor do veículo particular, o que recomenda a improcedência da pretensão.
Diante dessa situação de dúvida ? em que ambas as versões são aceitáveis ? única conclusão a que se pode chegar é que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto por lei. Não demonstrou a interessada o fato constitutivo de seu direito, o que torna impossível o reconhecimento da responsabilidade do Réu.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora a pagar as despesas e a verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização a partir desta data.
Dispensado o reexame, nos termos do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
