

SENTENÇA

Processo nº:0118844-85.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Comércio de Quadros e Molduras Ltda - ME
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos. etc.
VICTOR COMÉRCIO DE QUADROS E MOLDURAS LTDA ? ME, move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, manter conta corrente na agência 0762-Moreira de Barros, número 58018-1, fazendo uso de apenas um cartão de crédito, de número 5899 1606 2462 8314, sendo que em 07/2009 constatou inúmeros saques e operações Rede Shop que não efetuou, gerando indevido saldo devedor na conta, e por ter o réu negado estorno requer estorno dos valores do principal, juros e encargos, bem como indenização pelo constrangimento suportado, além de tutela antecipada para obstar inscrição em bancos de dados.
Na contestação (fls.47/64) o réu alegou que os saques e operações Rede Shop foram efetuados mediante utilização de senha secreta pessoal e intransferível, e cartão com chip, além de demais dados de conhecimento exclusivo do correntista, negando tenha praticado ato ilícito, sendo culpa exclusiva da autora, e impugnando os danos materiais e valor requereu a improcedência.
Em réplica (fls.70/74) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se ao réu a identificação dos beneficiários das operações Rede Shop e que apresentasse relatórios dos terminais eletrônicos onde efetuados os saques e operações (fls.81).
O réu manifestou-se e apresentou documentos (fls.84/92), respondendo o autor (fls.95/96).
Deferiu-se ao Itaú (fls.97) que informasse a distância entre as agências 0762 (Moreira de Barros) e 0748 (Jaçanã); que explicasse o significado dos códigos CEI e RE/BKL; e, informasse se há I.P. ou B.O. do ocorrido.
O Itaú respondeu a fls.105/106 e 123.
Deferiu-se ao Itaú que informasse se operações Red Shop, CEI e RE/BKL exigem utilização do cartão, bem como que apresentasse cópia dos comprovantes de recepção dos cartões do autor (fls.124).
Informou o Itaú não existir B.O. (fls.123).
Deferiu-se ao Itaú que informasse se RedShop, CEI e RE/BKL exigem utilização do cartão (plástico), e que apresentasse comprovante de recepção dos cartões pelo autor (fls.133).
Respondeu o Itaú informando necessidade de utilização do cartão, que do autor é com chip (smartcard) e de uso com senha pessoal que não é a mesma senha utilizada no acesso bankline e bankfone (fls.135/139 e 143/147).
Respondeu o autor (fls.152/153 e 160/163).
O Itaú manifestou-se a fls.172/173, informando significado dos códigos CEI e RE/BKL e distância de 10 km entre as agências Moreira de Barros e Jaçanã.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.177/180 e 183/189).
É o relatório. DECIDO.
As operações impugnadas pelo autor, titular de conta na agência 0762 (Moreira de Barros), foram efetuadas em terminais eletrônicos das agências 0748 (Jaçanã), 0747 (Vila Gustavo) e 0554 (Guarulhos Vila Galvão), bem como em terminais instalados em empresas (operações RE/BKL ? bankline).
E tanto operações CEI (saque em terminais de agências) quanto operações RE/BKL ?bankline- (gastos e compras em terminais de empresas) exigem a utilização do cartão magnético (plástico), nada obstante distintas as respectivas senhas.
No exame dos dias, horários e localizações dos terminais da agência onde mantida a conta corrente e das agências onde efetuados saques, bem como distância entre elas não comporta conclusão de que as operações CEI tenham sido efetuadas mediante fraude, pois pessoa portando o cartão e senha pessoal e intransferível poderia ter estado em todas elas, já que ausentes coincidências físicas de dia, horário e local.
Assim sendo, e por ser cartão e senha elementos de guarda pessoal e intransferível, rejeito o pedido indenizatório em relação às operações CEI de R$ 500,00, R$ 500,00, R$ 500,00 e R$ 500,00, totalizando R$ 2.000,00 (fls.10).
Acolho, entrementes, o pedido indenizatório em relação às operações RE/BKL ?bankline- (RedShop), pois o réu conquanto seja o detentor de todos os registros e relatórios de sistemas, deixou de produzir a prova necessária no tocante a exata identificação dos favorecidos das respectivas operações, coartando em decorrência elemento de prova no que tange a verificação de coincidências entre os terminais quanto a dia, horário, local e distância, já que dezenas de operações foram realizadas entre 06 e 13/07/2009, como também deixou de apresentar o comprovante de recepção do cartão magnético de crédito, igualmente coartando verificação da regularidade da entrega e recepção, resultando, portanto, provada prestação de serviço defeituoso a gerar responsabilização perante o consumidor, no caso o correntista autor.
O valor das operações monta em R$ 4.644,16 (fls.10), comportando estorno do principal, juros e acessórios, como pedido, ou então restituição dos valores individuais com correção monetária pela tabela de débitos judiciais desde as datas de débito e desembolso, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois não houve negativação do nome do autor em função das operações impugnadas, e nem reflexo concreto em seus negócios.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a estornar os débitos do valor do principal, juros e acessórios de operações RE/BKL (RedShop) no montante de R$ 4.644,16, efetuadas entre 06 e 14/07/2009, ou então restituir os valores individuais com correção monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de estorno em relação as operações CEI no montante de R$ 2.000,00; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
