

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118231-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Christina Afonso Ribeiro
Requerido:Colégio Antoine Saint Exupéry S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e de indenização por danos morais.
Em que pesem as alegações da autora, constata-se nos autos que a autora, após a celebração de contrato de prestação de serviços educacionais, arrependeu-se, dando causa à rescisão do contrato.  A versão da autora para a rescisão, no sentido de que a ré é quem tenha tido culpa e dado causa à rescisão, não pode ser acolhida.
Como sustentado pela empresa requerida, a autora contratou os seus serviços em 17.8.2009, tendo a ré a necessidade de um prazo para a encomenda e a entrega dos livros e material didático.  Não é razoável que a autora, logo no dia seguinte (18-05-2010), quando sua filha fosse participar do primeiro dia de aula, exigisse a prontidão na entrega dos materiais.  Também não é razoável que a autora busque a rescisão contratual em decorrência deste fato logo no dia seguinte quando bastaria um diálogo entre as partes para que houvesse a agilização na obtenção dos materiais.  A meu ver, a questão dos livros não constituiu motivo para a rescisão contratual desejada pela autora.
Em relação à questão das provas, estas já estavam marcadas com antecedência, como mencionado pela ré na audiência de instrução, pois o sistema de avaliação da ré é trimestral.  Logo, a filha da autora, ao ingressar no colégio requerido em 17.8.2009, durante o ano letivo, obrigatoriamente deveria adaptar-se às atividades curriculares previamente agendadas.  Evidentemente, se a filha da autora, ao participar das provas, demonstrasse dificuldade, trata-se de fato absolutamente usual e que seria resolvido entre as partes com auxílio da área pedagógica da escola.  Não é razoável que a autora, que acabara de contratar os serviços da ré, se insurgisse contra o calendário curricular que já estava em andamento.
Entendo, portanto, que a autora tenha se arrependido do contrato sem que a ré, comprovadamente, tenha dado causa a este arrependimento, de forma que a empresa requerida não está obrigada a devolver à autora o valor da matrícula pago pela autora (fls. 6/9).  É o que prevê a cláusula 9ª do contrato de adesão.
Observo que a ré, compreendendo que a autora desejava a rescisão contratual, mesmo sem haver formalizado tal pretensão, já providenciou o cancelamento do contrato, inclusive renunciando a qualquer nova cobrança contra a autora.  Tal fato demonstra a boa-fé da empresa requerida, não se justificando o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maria Christina Afonso Ribeiro ajuizou contra Colégio Antoine Saint Exupéry S/C Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2010.
