

SENTENÇA

Processo nº:0118750-11.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Ronaldo de Oliveira Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Oswaldo Barbosa Coutinho Junior e outro, Allianz Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0118750-11.2007
(2 volumes)




V i s t o s. 

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido para o rito ordinário (fls. 57), visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, proposta a demanda em 24.07.2007 por RONALDO DE OLIVEIRA SILVA contra OSWALDO BARBOSA COUTINHO JÚNIOR (houve pedido de desistência do corréu EDUARDO YOSHIHARU INAGAKI). Há, igualmente, demanda secundária de denunciação da lide promovida pelo réu contra ALLIANZ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA.

Narrou a inicial (fls. 02/13), substancialmente, o seguinte: 1) o autor era proprietário de um veículo marca Fiat, modelo TIPO, placas BTJ 1553; 2) no dia 08 de junho de 2005, por volta das 3h30, quando juntamente com seus amigos, Rodrigo e Vinicius, trafegava pela Rodovia Marechal Presidente Dutra, o autor teve sua trajetória interrompida por abalroamento traseiro, provocado pelo automóvel conduzido pelo primeiro correquerido; 3) naquele instante o autor trafegava em reduzida velocidade, cerca de 60 km, por força de condição climática, especificamente nevoeiro; 4) diante do impacto o veículo do autor foi projetado ao guard rail, junto ao qual permaneceu imobilizado; 5) nada obstante a sinalização identificadora do acidente (pois o veículo do autor rodopiou e permaneceu na pista) sobreveio o segundo condutor (Eduardo), dirigindo em velocidade elevada, com o que provocou nova colisão no automóvel do requerente; 6) após o segundo embate o primeiro requerido (Oswaldo) evadiu-se do local; 7) instaurado o inquérito policial, o segundo requerido anuiu em juízo aos termos da transação penal, enquanto o primeiro omitiu-se ao dever reparatório.

Em consequência do acidente, postulou-se a procedência do pedido para os seguintes propósitos: (i) condenação dos réus (outrora eram dois) ao pagamento de indenização por dano emergente, decorrente da perda do veículo, no montante de R$8.157,00 (ref. Maio/2007), valor a ser corrigido monetariamente; (ii) condenar os réus ao pagamento de lucros cessantes, pelo período em que permaneceu sem laborar, no montante de R$8.072,00, corrigido monetariamente. 

Por derradeiro, pugnou-se pela concessão de gratuidade, condenação dos réus (outrora eram dois) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 

A inicial foi instruída com documentos (fls. 14/56) e rol de testemunhas.

Regularmente citado (fls. 79), o réu ?Oswaldo? aduziu em sua defesa (fls. 81/89), acompanhada dos documentos de fls. 90/97, o seguinte: 1) o veículo conduzido pelo requerente transitava na faixa esquerda da pista, em velocidade muito inferior ao limite permitido, contrariando norma de trânsito e isso sem qualquer sinalização (pisca alerta), conquanto devesse transitar pela faixa da direita; 2) diante desse panorama, a culpa pelo evento há de ser atribuída exclusivamente ao autor; 3) não restou caracterizada a culpa de cada um dos condutores dos veículos, concernente à responsabilidade, que no caso, é subjetiva; 4) impugnou os valores pleiteados, sob o fundamento de não existir prova da incapacidade laborativa, de molde a justificar prejuízo que deve traduzir-se em lucros cessantes; 5) caso admitida a incidência dos lucros cessantes este deve ter como parâmetro o valor líquido aferível, correspondente a R$1.000,00; 6) não houve a baixa do veículo perante o órgão estadual, daí resultando que não houve perda total, a justificar o dano reclamado; 6) à época dos fatos o autor estava com sua habilitação suspensa por excesso de infrações de trânsito.

Pugnou pela improcedência dos pedidos.

Em peça autônoma (fls. 98/100) o réu ?Oswaldo?, em virtude da existência de contrato de seguro, ofertou denunciação da lide para a seguradora AGF Brasil Seguros S/A (atual ALLIANZ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA). 

Deu-se réplica a fls. 105/113.

A denunciada ALLIANZ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA apresentou contestação a fls. 168/78, acompanhada de documentos de fls. 179/200, na qual se repetiu os mesmos argumentos expostos pelo denunciante, precipuamente quanto à culpa exclusiva do requerente. Impugnou os valores reclamados a título de danos materiais.

Pugnou pela improcedência do pedido.

O autor silenciou em réplica.

Inúmeras tentativas foram intentadas para localização do corréu ?Eduardo?, porém todas sem êxito. 

Por fim o autor se manifestou a fls. 243, requerendo a desistência do processo quanto ao corréu Eduardo.

A decisão interlocutória de fls. 245/49 saneou o processo, designou audiência de instrução e julgou extinta a demanda contra o corréu ?Osvaldo?, homologando a desistência. Não houve recurso contra essa decisão. 

Na audiência de instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas indicadas apenas pelo autor, na qualidade de informantes do juízo, haja vista o acolhimento da contradita.

Por derradeiro foram apresentados memoriais de todos os litigantes.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

Finda a fase dedicada à instrução, faz-se necessária prolação da sentença, vocacionada a colocar termo ao litígio, pelo menos no âmbito do primeiro grau de jurisdição.

   Com efeito, diante da prova documental produzida nos autos e as informações colhidas em audiência por meio das testemunhas (na condição de informantes do juízo), verifica-se verossímil admitir-se a conclusão de que se o réu remanescente no litígio (Oswaldo) estivesse conduzindo seu carro guardando uma certa distância de segurança do automóvel do autor, por certo poderia ter evitado a colisão.

Os litigantes esclareceram tanto na peça inicial como na argumentação defensiva, anuindo os réus aos termos da seguradora-denunciada, que as condições meterológicas no dia da ocorrência dos fatos apresentavam-se prejudiciais ao tráfego, por conta de neblina existente na pista de rolamento, notadamente considerando-se a hora em que ocorreu o acidente (3h30), numa rodovia que não prima pela excelência quanto à luminosidade da pista.

Pois bem, isso já é uma condição inconteste para que os motoristas de um modo geral adotem medidas de contenção na condução dos veículos nessa rodovia, de molde a evitar os dissabores de um embate. Destarte, devem trafegar com os veículos em reduzida velocidade, quando a visibilidade é diminuta, na forma prescrita no artigo 220, inciso VIII da Lei nº 9.503 de 23 de setembro de 1997 (CTB). 

O automóvel conduzido pelo autor, ao que tudo indica, e não foi negado pelo réu, trafegava em baixa velocidade, em atendimento à norma de segurança e condições da estrada.

Bem de ver que o próprio réu expressou textualmente essa condição em sua defesa: ?(...) sendo que o requerido trafegava a 60km por hora devido à neblina que assolava a pista no dia dos fatos (grifei).? e, ainda ?o que ocasiono (sic) o acidente é que deixou de sinalizar o acidente, quer seja através de sinalizadores (pisca-alerta) de modo a possibilitar melhor visibilidade para o motorista que dirigia o veículo atrás do seu, no caso o Requerido.?

Há dois graves equívocos na tese defendida pelo requerido (Oswaldo). De um lado, como primeiro equívoco, confessa que havia neblina na estrada. Como segundo equívoco, não haveria como o autor ?sinalizar? o acidente, isto porque este ainda não havia ocorrido, pois fora o veículo de ?Oswaldo? o primeiro a provocar a colisão. Ademais, parece que desconhece a norma de trânsito, uma vez que a utilização do pisca-alerta ocorre apenas nas hipóteses específicas do artigo 40, inciso V, da Lei nº 9.503/97. Portanto, apenas a utilização dos faróis e a condução em baixa velocidade são suficientes para dar cumprimento à norma de trânsito, pelo menos nas condições exigidas naquele momento.

Com efeito, apenas após o primeiro sinistro é que as luzes de alerta deveriam ter sido acionadas para identificar o acidente, desde que elas estivem operacionalizáveis após a colisão verificada.

Se o réu conduzisse seu veículo em observância à condição de segurança exigível em tais condições climáticas, atento à norma de trânsito, a colisão poderia ter sido evitada; mas o réu, por não manter a distância de segurança que a situação exigia, terminou por colher a parte traseira do automóvel do autor, provocando danos no veículo.

É importantíssimo deixar consignado o depoimento contido no boletim de ocorrência lavrado no 7º DP de Guarulhos, haja vista que foi prestado perante autoridade policial, por um representante da polícia rodoviária federal (Joana D'Arc), cujo teor deixa claro que o contestante ?Oswaldo? evadiu-se do sítio dos fatos: ?(...) Acrescenta a PRF Joana, que o condutor 03, que conduzia o veículo Santana, abandonou o local após os fatos (grifei), e desta forma não se sabe se o mesmo sofreu lesões.?

Assim, os elementos de convicção produzidos nos autos, não foram de molde a afastar a presunção de culpabilidade pela ocorrência do evento danoso; muito ao contrário: confirmou-a em todos os aspectos, principalmente diante da comprovada fuga do local do acidente.

?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. A distância de segurança é proporcional ao que os técnicos chamam de tempo morto. Esse tempo morto equivale ao tempo psicotécnico (time lag), que se subdivide em uma fase psíquica, em uma fase física e em uma fase técnica. As fases psíquica e física, que os americanos denominam de P.I.E.V., como lembra Geraldo De Faria Lemos Pinheiro, podem subdividir-se nos seguintes períodos: a) período de percepção do perigo; b) período de reações instintivas; c) período de reações conscientes; d) período de reação muscular; e) período de reação mecânica ao esforço muscular (...) Assim, deixando o motorista de manter a distância de segurança, a eventual manobra hesitante do veículo que segue à frente não pode constituir circunstância excludente de sua culpa. Antes, ao contrário, bem a caracteriza? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004).

Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo, presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego que sabidamente encontravam-se sob neblina.

A propósito, vale conferir as ementas de alguns julgados a respeito do assunto tratado neste processo.

?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP).?       

?Responsabilidade civil. Parada brusca de veículo para evitar colisão com o da frente. Abalroamento por ônibus que o seguia. ? Obrigação do dono deste de indenizar. Ação procedente? ? 'Quando um veículo segue outro com a mesma velocidade daquele que o precede, deve manter distância que permita seja freado, sem colidir com o da frente.' (RT 411/145).

?O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa? (TARS ? 3ª C. ? Ap. ? rel. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? j. 03.04.1985 ? RT 602/233).

Assim, diante do que se fundamentou alternativa não resta no caso concreto, senão o acolhimento do pedido para reconhecer a responsabilidade advinda do primeiro sinistro pelo réu Oswaldo.

Registre-se que neste momento procedimental, merece aqui o autor sofrer certo desgaste em virtude da postura adotada, pois na medida em que desistiu da demanda em razão do outrora corréu (Eduardo), assumiu conscientemente a impossibilidade do recebimento da integralidade de sua pretensão material, de seu pedido mediato.

Deverá o réu remanescente, entretanto, responder pelos danos ocasionados no veículo do autor, tão somente em relação à colisão traseira, de molde a permitir a justa retribuição pelo sinistro. Nesse sentido assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

?Acidente de veículos. Seguradora que paga por danos causados a veículo segurado. Ação regressiva. Partes litigantes que se envolveram em engavetamento de veículos, o que permite concluir que descumpriram a obrigação de guardar distância segura, que possibilitasse a frenagem em caso de necessidade. Réu que atingiu a parte traseira do veículo segurado, o qual, todavia, também já havia colidido com o automóvel que trafegava à sua frente. Responsabilidade do réu que se limita ao ressarcimento dos danos ocorridos na parte traseira do veículo segurado. Montante a ser apurado em liquidação de sentença. Procedência parcial da ação. Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível nº 0124957-55.2009, j. em 29.08.2013, Rel. Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado)

Por derradeiro, em razão dos lucros cessantes, o pedido deve ser parcialmente procedente. A declaração juntada a fls. 42 foi impugnada pelo réu, mas este não trouxe qualquer outro elemento probatório que fosse suficiente para afastar a veracidade do quanto ali consignado.

Bem de ver que na época do acidente, consoante referida declaração, o autor fazia jus ao recebimento mensal de R$800,00, na condição de representante e entregador autônomo. Logo compreende-se como pertinente apenas a exclusão dos gastos de manutenção do veículo, que devem corresponder a 40% do valor do valor respectivo (R$8.157,00) nos termos da tabela FIPE (v. fls. 41).

Por essa razão, deduzindo-se este percentual, obtém-se o valor de R$480,00 mensais líquidos, com o que multiplicado pelo número de meses que permaneceu sem trabalhar, corresponde ao total de R$4.800,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), presumivelmente o que seria gato com o conserto da traseira do vetusto automóvel, valor que deve ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além da correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, além de lucros cessantes no importe de R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), corrigidos na mesma conformidade.

Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do CPC.

 JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária, condenando, consequentemente, denunciada ALLIANZ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA, ao pagamento da quantia relativa ao dano emergente, nos limites da apólice contratual, respondendo a denunciada pelo pagamento das custas e honorários de advogado dessa lide secundária, arbitrados, com fundamento nos critérios do parágrafo 3º, do artigo 20, do CPC, em 20% do valor da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, os sucumbentes terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
