

C O N C L U S Ã O

Em  30 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:004.08.118233-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Messias Alves da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


              Vistos.


JOSÉ MESSIAS ALVES DA SILVA ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA. pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, sob alegação de que manteve contrato com a ré, mas devido a constantes problemas de sinal não solucionados, acabou por solicitar a rescisão. Entretanto, a ré pretendeu a cobrança de multa pela rescisão antecipado, fazendo com que formulasse reclamação perante o PROCON. Asseverou que a ré reconheceu a rescisão sem quaisquer ônus, mas posteriormente teve conhecimento de que seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes e, para não ter problemas com associação da qual fazia parte quitou o débito, mas novamente teve seu nome inscrito por outro valor. 

A ré contestou (fls. 49/60) e requereu, em preliminar, a denunciação da lide à EMBRATEL sob argumento de que se trata de cobrança de ligações interurbanas efetuadas pela prestadora por autorização contratual. No mérito, sustentou que o sistema eletrônico não identificou o pagamento gerando automaticamente a carta de cobrança e inscrição do nome em cadastro de inadimplentes. Negou a presença dos requisitos da responsabilidade civil e que o autor possui outras negativações descaracterizando o dano moral. Alternativamente, insurgiu-se contra o valor pretendido e requereu a improcedência do pedido.  

Apresentada réplica (fls. 93/103).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Indefiro a pretendida denunciação da lide, pela inadequação do caso às hipóteses legais da intervenção de terceiro, ausente expressa menção ao direito de regresso derivado da condenação ao pagamento de indenização por danos morais pela cobrança dos serviços de interurbanos.

No mérito, conforme se verifica dos autos, a ré emitiu carta reconhecimento a rescisão do contrato sem quaisquer ônus (fls. 23). E, realmente as cobranças mencionadas na inicial (fls. 25 e 28) decorreram da prestação de serviço de telefonia interurbana pela EMBRATEL ausente controvérsia de ter sido prestado pelo sistema a cabo da ré, tanto assim que a mesma acabou por confessar que a inclusão ocorreu porque seu sistema eletrônico não acusou o pagamento.

Em tais casos, a falha do sistema próprio, ou mediante convênio com instituições financeiras que agem como verdadeiras mandatárias da credora, não constituem fato estranho à relação jurídica e, portanto, excludente de responsabilidade.

 O dano moral, em tais casos, decorre da própria ilicitude do fato ? in re ipsa, de modo que a existência de outras restrições não implicam na descaracterização do dano moral, constituindo apenas elemento no momento posterior de arbitramento. Confira-se:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DE CRÉDITO. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, e considerando a existência de outros títulos protestados em nome do autor, reduziu o valor indenizatório fixado na sentença, em 500 (quinhentos) salários mínimos, para o montante de R$12.000,00 (doze mil reais). Pleiteia o recorrente a majoração da indenização
por danos morais nos valores fixados na sentença. 2. Há de se considerar, na fixação do quantum indenizatório as peculiaridades que envolvem o pleito em questão. 1) O valor do suposto débito que ocasionou a indevida inscrição é de R$2.809,32 (dois mil e oitocentos e nove reais e trinta e dois centavos). 2) Quanto ao grau de culpa da recorrida, as instâncias ordinárias concluíram pela absoluta responsabilidade da recorrida ("negligência") no fato danoso, ao protestar indevidamente um título de crédito devidamente quitado. Quanto à existência de outro título protestado, como bem asseverou o v. acórdão, isto "não exime a responsabilidade da apelante, (...) servindo tão somente à redução do valor da indenização (fls.255). 3) No tocante às repercussões do fato danoso, como ressaltou o v. acórdão restaram comprovados as restrições sofridas pelo recorrente na compra a crédito de passagens aéreas internacionais, para ele e sua família (fls.14), como também a negativa de sua solicitação de cartão de crédito junto ao American Express Cards (fls. 28/29), além de outros presumíveis constrangimentos. 3. Diante das particularidades assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem mostra-se excessivo. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$6.000,00 (seis mil reais). 4. Recurso não conhecido. (REsp 537687/MA,. Min. Jorge Scartezzini, 4ª turma, DJ 20.03.2006 p. 277)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com atualização pela tabela DEPRE desde a data s publicação da presente sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês Ca contar da citação. 

                          Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

                              P.R.I.                
    De Carapicuíba para São Paulo, 30 de abril de 2010.
