

SENTENÇA

Processo nº:0118589-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Jose da Silva
Requerido:Jose Antonio Cury e outro


Justiça Gratuita

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



MARCOS JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos materiais, c/c indenização por danos morais em face de JOSÉ ANTONIO CURY  e MARIO ANTONIO TROVADO CURY.

Alegou que no dia 01 de julho de 2009 trafegava pela Avenida Rubem Berta em sua motocicleta, sentido bairro centro, colidindo com o veículo de propriedade do segundo réu, conduzido pelo primeiro requerido. Narra que aquele automóvel estava na faixa central, quando, ao passar para a faixa da esquerda, onde estva o autor, acabou por colidir com a moto do autor e lançá-lo sobre o "guard rail", o que fez com que caísse do outro lado da Avenida. 

Alega danos na perna direita e rins e, ao mesmo tempo pleiteia ressarcimento dos prejuízos experimentados de ordem material, e que o impacto causou incapacidade permanente em sua saúde. Pleiteia também indenização por danos morais.  Pediu assim seja o réu condenado ao pagamento das indenizações acima indicadas (fls. 02/17).

Juntou procuração e documentos (fls. 42/129).

Citado, os requeridos apresentaram contestação a fls. 144/157.

Afirmam que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, sendo que o veículo dos réus estava na faixa da esquerda, quando, após o trânsito ficar moroso repentinamente, o autor, em velocidade incompatível com o local, acabou por colidir na traseira do automóvel dos réus. Ressaltam, ainda, que foram conduzidos para o 16º DP, onde foi lavrado o respectivo Boletim de Ocorrência. Aduzem, por fim, que os danos materiais e morais não se encontram provados nos autos. Requereram a improcedência da ação, trazendo os documentos de fls. 159/177.

Houve reconvenção dos réus a fls. 167/168, em que requereram indenização pelos danos materiais causados em seu veículo. Juntaram documentos a fls. 169/170.

Houve réplica, bem como contestação à reconvenção (fls. 184/219).

Foi realizada perícia para aferir o estado de saúde do autor reconvindo, bem como o nexo entre o acidente e as lesões. O respectivo laudo se encontra às fls. 301/315. 

Deferida a produção de prova oral, foram ouvidos o autor reconvindo, uma testemunha do mesmo, além de  duas testemunhas arroladas pelos requeridos reconvintes (fls. 352/364).

Por fim as partes apresentaram suas alegações finais: requeridos reconvintes (fls. 372/380), requerente reconvindo (fls. 382/399).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, c/c indenização por danos morais.

O requerente reconvindo afirma que os réus reconvintes deram causa ao acidente de trânsito que o vitimou, levando-o a cair da motocicleta que conduzia e causando-lhe danos de ordem material e moral.

Foi a própria descrição do estado do veículo dos réus reconvintes a fls. 87, por ocasião do Laudo da polícia científica, que atestou ter sido a batida na traseira esquerda e terço posterior do flanco adjacente, sendo confirmada pelas imagens de fls. 88 e 89. 

Alega o autor reconvindo que foi "empurrado" para a esquerda no momento em que os réus reconvintes passaram para a pista onde o autor reconvindo estava. Sobressai aí a primeira incompatibilidade na versão do autor reconvindo, pois ao existir sinal de batida, na parte de trás do automóvel, mesmo que aliada à dano no flanco adjacente,  não é crível que tenha sido causada por simples alteração de faixa, sobressaindo a tese de que o autor reconvindo, conduzindo sua motocicleta, não conseguiu parar e foi de encontro ao automóvel.

A única testemunha do autor reconvindo aduz não ter visto as avarias na parte traseira do veículo,  mas só do lado esquerdo, soando estranho diante das fotos e descrição do laudo, o que faz retirar um tanto da credibilidade de seu depoimento. Depois disse que os réus reconvintes passaram bruscamente da faixa do centro para a faixa da esquerda, o que destoa do conjunto dos danos apresentados no automóvel, pois na mesma descrição da polícia técnica acima ressaltada existe afirmação do perito de que os danos decorrentes da batida estão orientados da esquerda para a direita e não ao contrário como quer fazer crer o autor reconvindo.

Chama a atenção também a violência com que foi jogado o autor reconvindo após a colisão, ao ser lançado do outro lado da pista, passando por cima do "guard rail". Destoa, assim, da razoabilidade e do que acontece hodiernamente em uma batida dentro na velocidade compatível, pois como aduz o autor reconvindo, foi arremessado com tamanha violência, que passou para o outro lado da pista, quando é sabido que os limites de velocidade são determinados também para evitar consequências desmedidas como a que ocorreu. 

Assim, muito mais fácil abstrair que a batida se deu após batida na traseira de quem vinha em alta velocidade, logo, incompatível com o local e, não tendo condições de frear, veio a colidir na parte traseira do automóvel e ser lançado com grande intensidade, como ocorreu. 

Daí que, muito mais crível a versão da testemunha dos requeridos reconvintes, de nome Osvaldo Ferreira, conforme fls. 359, depoimento este em consonância com os demais dados coletados nos autos. Declarou este que ambas as partes estavam na pista da esquerda, quando os veículos diminuíram de forma repentina, vindo a causar a colisão, defluindo de forma clara que foi a negligência do autor reconvindo que causou o acidente, pois não guardou a distância e atenção necessária de modo a evitar o choque com o veículo dos réus reconvintes. 

Neste mesmo depoimento, chama também atenção o fato de estar o autor reconvindo constantemente tentando a ultrapassagem ao veículo dos réus reconvintes pelo corredor do meio, mas, impossibilitado, retornou à sua posição original, logo atrás dos réus reconvintes, quando foi surpreendido pela repentina diminuição da marcha dos carros. 

Portanto, foi o próprio requerente reconvindo que causou o acidente. Caso o mesmo estivesse trafegando com velocidade reduzida, certamente teria condições de visualizar e frear quando da diminuição da marcha dos veículos naquela via, ou até mesmo interromper sua trajetória. No entanto, pelo que se deduz dos autos, o requerente reconvindo não estava trafegando na velocidade reduzida que procura fazer crer este Juíz.

O eminente Desembargador aposentado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, CARLOS ROBERTO GONÇALVES, em seu tratado de RESPONSABILIDADE CIVIL(5ª ed., São Paulo: Saraiva, 1994, pp. 543/544), ainda acrescenta ao assunto aqui em comento:

A imprudência de motoristas apressados tem sido a causa de inúmeros atropelamentos de pedestres. (...) A obrigação do motorista, em casos que tais, não é valer-se apenas do recurso da buzina, que, não raro, pode até resultar desastroso. Manda a prudência que, nessas circunstâncias, além da buzina, de curial cautela seria, também, que a marcha do veículo fosse diminuída.


Veja a jurisprudência:

Ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes c.c. danos morais. Acidente entre trator e moto. Cruzamento de rodovia. Falta de habilitação do condutor do trator. A partir de 1997 é necessário que o condutor gere perigo de dano, isto é, perigo concreto, relegando anterior contravenção penal a simples infração administrativa. Prova juntada aos autos que não demonstra culpa do réu no evento. Velocidade imprimida a motocicleta que foi a causa suficiente e eficiente do acidente. Imprudência e imperícia do condutor da moto que transportava a autora. Sentença de improcedência. Apelo improvido.c.c (14041020088260648 SP 0001404-10.2008.8.26.0648, Relator: Ruy Coppola, Data de Julgamento: 09/06/2011, 32ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/06/2011, undefined)

Portanto, no caso em estudo vislumbra-se, sim, a presença do ato culposo, consubstanciado na imprudência ou negligência.

Nem é preciso adentrar na presunção da culpa daquele que colide com a traseira, fato este conhecido dos estudantes de Direito logo nas primeiras noções de Responsabilidade Civil, bastando, por si, os fatos descritos acima. 

Outrossim, de somenos importância a questão acerca da retirada ou não dos requeridos reconvintes do local da colisão, pois é cediço que é comum após acidentes, automóveis procurarem local mais adequado visando estacionar com vistas a dialogar com a outra parte, mesmo porque, sabe-se que a via em que ocorreu o acidente é carente de acostamento, principalmente na pista da esquerda ao lado do "guard rail". 

Sobre os danos materiais, mesmo que fosse culpa dos réus reconvintes,  não se ocupou o autor reconvindo de se desincumbir deste ônus processual, previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Dentro disso, embora possua o autor reconvindo infeliz estado de saúde devido à sua limitação física atestada nos autos, tem-se que não se provou qualquer culpa dos réus reconvintes, ficando à mercê do preenchimento de um dos requisitos básicos da Responsabilidade Civil, no caso, a culpa ou dolo dos requeridos reconvintes. 

Quanto à reconvenção, de simples abstração, pois decorre da ação desidiosa do autor reconvindo, sendo os danos e orçamento validamente juntado aos autos, não sendo questionados no seu conteúdo, devendo, por isso, ser reconhecida a responsabilidade do autor reconvindo em reparar os danos sofridos pelos réus reconvintes. 

A improcedência dos pedidos, por conseguinte, é medida que se impõe, porque conclui-se pela culpa exclusiva da vítima no acidente em que se envolveu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor reconvindo.

CONDENO o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.200,00, observando-se o disposto nos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.

 Ainda, JULGO PROCEDENTE a reconvenção dos requeridos reconvintes, para condenar o autor ao pagamento de R$ 1.711,50, com correção monetária e juros de mora na ordem de 1% ao mês desde  desde a data dos fatos. 

P., R. e I..


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
