

SENTENÇA

Processo nº:0118197-67.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cit Brasil Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Wilson Baptista Ferramentaria Me e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CIT BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra WILSON BAPTISTA FERRAMENTARIA - ME, alegando, em síntese, que, a despeito de o réu ter assinado um contrato de arrendamento mercantil, pelo qual pagaria 36 parcelas mensais de R$ 1.282,29, para arrendar uma fresadora, teria ele incidido em mora a partir da quarta parcela e dado ensejo à resolução do contrato e ao esbulho possessório. Assim, pediu a reintegração de posse da coisa móvel, a condenação do réu a pagar perdas e danos, e exibiu os documentos de fls. 9/32.
Medida liminar foi concedida em 05.06.2007 (fls. 34) e cumprida em 05.10.2010 (fls. 92).
O réu apresentou a contestação de fls. 108 e 109.
Réplica consta de fls. 115 e 116.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
O autor arrendou uma máquina para o réu, mediante a promessa de pagamento de 36 parcelas mensais e iguais, mas este apenas pagou três prestações.
Caracterizada a mora, ficou resolvido o contrato, de pleno direito, a posse do bem tornou-se precária e ficou configurado o esbulho possessório ? pressupostos que autorizaram a retomada do bem.
O réu apresentou contestação, pretendendo afastar as perdas e danos.
Contudo, elas são devidas e consistem, no caso dos autos, na obrigação de pagamento de parte das prestações, correspondente à locação da máquina até o momento da retomada.
Segue que o ?inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens?, pois o ?'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica? (STJ, REsp. 154.921/SP).
Consigna-se, contudo, o dever do autor de descontar do valor da indenização o valor atualizado do VRG, eventualmente antecipado pelo réu, na medida em que este representa parcela de preço pré-fixado, para a compra da máquina pelo arrendatário.
Nesses termos:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes? (STJ, AgRg. no REsp. 601.175/SP).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarando consolidada a posse do bem em mãos do autor, bem como para condenar o réu a pagar àquele perdas e danos, conforme o estabelecido acima, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 673,48 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 20 de maio de 2012.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
