

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118650-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucilia Silva de Brito
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 5ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


LUCILIA SILVA DE BRITO promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, devido a movimentos repetitivos e esforços físicos constantes, viu-se acometida de L.E.R. ? lesão por esforço repetitivo, sob as formas de tendinite e síndrome do túnel do carpo bilateral, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
Vieram aos autos os informes da empregadora (fls.39/50).
O Instituto-réu foi citado (fls.55 verso) e compareceu em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls.57). Em seguida, apresentou contestação (fls.58/59), arguindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir, e sustentando, no mérito, a improcedência da ação sob o argumento de que não há provas da existência da alegada moléstia e de que o autor teve sua capacidade laborativa reduzida, tampouco de que as mesmas sejam decorrentes do seu trabalho.
Determinada a realização da perícia médica (fls.60), veio aos autos o respectivo laudo médico-pericial (fls.89/94), seguido do laudo de vistoria do local de trabalho (fls.111/114).

Deferido o requerimento da Autoria para produção de prova oral, designou-se audiência de instrução para a oitiva das testemunhas arroladas na inicial (fls.153/171). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais (fls.177/178 e 181/182). 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, ao exame físico dos membros superiores constatou: nos ombros ? dor referida à palpação da região anterior do ombro direito que se acentua à mobilização local, limitação antálgica em grau mínimo da mobilidade de rotação interna, externa, abdução e elevação do ombro direito, mobilidade conservada à esquerda, ausência de hipotrofias, ausência de sinais flogísticos externos, prejuízo parcial da funcionalidade do ombro direito; nos cotovelos ? ausência de sinais flogísticos, ausência de hipotrofias, mobilidade articular preservada e ausência de limitações; nos punhos ? dor referida à palpação, acentuação da queixa álgica à tentativa de flexão e extensão máxima dos punhos, ausência de hipotrofias, ausência de sinais flogísticos externos e sinal de Tinel positivo.
Na senda dos exames complementares, a ultrassonografia descreveu um quadro de tenossinovite em tendões flexores dos quirodáctilos bilateralmente e tendinopatia em tendão supra espinhoso em ombro direito, ao passo que a eletroneuromiografia revelou a existência de um quadro atual de síndrome do túnel do carpo bilateral, sendo leve à direita e moderada à esquerda.

Com fundamento nesses dados, afirmou o Expert que a autora apresenta um quadro atual de tenossinovite em tendões flexores dos quirodáctilos bilateralmente, tendinopatia em tendão supra espinhoso em ombro direito e síndrome do túnel do carpo bilateral leve à direita e moderada à esquerda.
Considerando que documentos anteriores existentes nos autos atestam que a autora vem apresentando, nos últimos anos, um acometimento tendinoso/tenossinovial nos membros supseriores, além de um quadro de síndrome do túnel do carpo, e considerando o tempo decorrido desde o diagnóstico inicial, já tendo a autora sido submetida a tratamento, ponderou o médico que está caracterizado um quadro de evolução crônica.
Ao final, concluiu o Expert que as patologias existentes, por sua somatória, caracterizam um prejuízo parcial e permanente da funcionalidade dos territórios acometidos e, consequentemente, dos membros superiores, acarretando, também, um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa.  
Com vistas à averiguação do nexo causal acidentário, determinou-se a realização de vistoria no local de trabalho da autora, atestando o perito, após a realização da diligência, que em sua atividade laborativa, a autora não efetuava movimentos repetitivos, de sorte que não é possível estabelecer o nexo causal.
A fim de justificar tal conclusão, juntou o perito relatório das funções desempenhadas pela autora como auxiliar/fiscal de disciplina, concluindo que ela não efetuava movimentos repetitivos, tampouco adotava posições viciosas e nem realizava esforço físico. De outra parte, analisando as funções de orientadora educacional, descritas na inicial como supostamente desempenhadas pela autora, concluiu que a obreira também não efetuava movimentos repetitivos.
De fato, existe importante divergência entre o apurado pelo perito em sua vistoria e o relatado pela autora e por suas testemunhas quanto às funções por ela realmente exercidas em sua jornada de trabalho.
No entanto, ainda que se admita a prevalência dos fatos narrados pela autora e suas testemunhas, em detrimento do apurado pelo perito em sua vistoria - o que pode ser temerário, diante da notória precariedade da prova oral (suscetibilidade das testemunhas e falsas impressões) -, extrai-se de forma clara, da descrição de todas as atividades desempenhadas pela obreira em seu ofício e de sua dinâmica de trabalho, que não havia movimentos sequenciais e repetitivos. Ao contrário, havia grande diversidade de atividades e, por conseguinte, de movimentos. 
De acordo com o depoimento das testemunhas, ora a autora dava aula ou auxiliava na disciplina, passando lição no quadro negro, bem como grampeava provas dos alunos, fazia recortes para painéis, montagens e colocava bilhetes nas agendas dos alunos, ora ela atendia alunos que precisavam de primeiros socorros, verificava condições de operação de portões, portas, quadros de luz, equipamentos de som e multimídia, abria e fechava salas de aulas verificando condições de uso e limpeza, ajudava na realização de festas e comemorações escolares, além do que cuidava dos alunos no pátio no período de recreação.  
Evidente, pois, a diversidade das atividades realizadas pela autora em sua jornada de trabalho diária, sendo que em algumas até havia esforço físico com os membros superiores, mas em outras definitivamente não.
Aliás, o documento de fls.39/40 ? informações da empregadora ? enfatiza que a rotina para desempenho das atividades exercidas pela autora não exigia esforço físico ou trauma, pois não envolvia movimentos sequenciais e repetitivos.
Além disso, é mister observar que não houve emissão de CAT pela empregadora e que o INSS não concedeu benefício acidentário.
A propósito, ainda no lanço do afastamento do nexo de causalidade, deve ser ressaltado que embora as funções exercidas pela requerente compreenda diversas tarefas, inclusive algumas que implicam esforço físico com os membros superiores, não havia realização de movimentos repetitivo de modo ininterrupto e estes não eram os únicos movimentos realizados. 
Desta feita, esses elementos concorrem de forma incisiva e convincente para desabrigar a pretensão material da autora ao benefício acidentário pleiteado, vez que obstam o estabelecimento inconteste do nexo de causalidade entre as mazelas alegadas e o trabalho exercido.     
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo, a improcedência da presente ação é de rigor. 
Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
