

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118164-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Maciel Bento, CPF 535.225.58--08
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição 
Preposto(a) Sr(a):Gerson José Alexandre
RG:36967272
Adv. Dr(a).:Christian Stavros Castelhano, OAB/RJ: 114.797
Data da audiência:20/05/2010 às 14:30h


Em 20 de maio de 2010, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada contestação de fls. 30/44. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré alega em sua contestação de fls. 30/44 que não há provas de que o capacete do autor tenha sido furtado no interior do estacionamento da empresa requerida; ainda, alegou a ré (fls. 32) que os funcionários do estacionamento teriam verificado que o autor não utilizou o estacionamento e alegou a ré (fls. 33) que a ré ao encontrou nenhuma pista ou suspeita de reclamação efetuada no dia dos alegados fatos.  Entretanto, em seu depoimento pessoal, o preposto da ré nesta audiência expressamente confessou que foi constatado pela ré que terceiras pessoas mexeram na motocicleta do autor e furtaram o capacete.  Parece-me evidente que a versão do preposto é que deva prevalecer, já que se trata de prova produzida em audiência e, mais do que isto, se trata de versão que desmente a tese de defesa da ré.  A empresa requerida, buscando escapar de suas responsabilidades civis, apresentou na contestação escrita versão inverídica que não pode prevalecer.  O autor fez uso do estacionamento da empresa requerida e, como confessado pelo preposto da ré, teve o capacete furtado, razão pela qual tem o autor direito a uma indenização.  A empresa requerida tinha a obrigação de indenizar o autor desde o início, o que evitaria todo o conflito entre as partes.  Entretanto, a ré, procurando induzir o autor a erro, informou-lhe que não havia qualquer responsabilidade e, em Juízo, negou os fatos de que tinha expresso conhecimento.  Nestas circunstâncias, entendo razoável que a indenização a ser paga pela ré não corresponda apenas ao valor do capacete mas também seja acrescida de uma indenização que compense o autor por todos os transtornos que a ré lhe causou de má-fé.  A ré retardou o cumprimento de sua obrigação legal, obrigou o autor a formular reclamações perante o PROCON e perante este Juizado, com perda de tempo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que seja arbitrada a indenização em um salário mínimo e meio.  Quanto aos problemas que o autor alegou que sofreu por parte da Polícia Militar, trata-se de fato alheio à empresa requerida pois foi do autor a decisão de fazer uso da motocicleta sem o capacete.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Maciel Bento ajuizou(aram) contra Companhia Brasileira de Distribuição e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 160,00 (danos materiais) e de R$ 765,00 (danos morais), totalizando a indenização a quantia de R$ 925,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
