

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118450-3
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Leonel Reina Junior
Requerido:Carlos Alberto Abreu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V I S T O S, etc.





I. LEONEL REINA JUNIOR moveu a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança  e pedido de tutela antecipada contra CARLOS ALBERTO ABREU E SONIA MARIA DO NASCIMENTO GIROTTO alegando, em resumo, que locou aos Requeridos o imóvel descrito na inicial, porém, eles estão em débito com o pagamento de seus haveres, o que implica no rompimento do contrato firmado. Pediu a tutela antecipada para a desocupação do imóvel, bem como a rescisão da locação, a decretação de despejo dos Réus e sua condenação ao pagamento dos valores pendentes.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 15. 
Devidamente citados (fls. 19), os Réus ofereceram contestação às fls. 21/27. Em preliminar, alegaram inépcia da inicial, por incorreção do valor da causa. No mérito, disseram que deixaram de pagar os alugueres ao Autor, a partir do momento em que foram notificados pelo atual proprietário para deixarem o imóvel, o qual não mais pertencia ao Demandante. Disseram que o despejo não é cabível, porque não mais residem no imóvel, sendo também a cobrança indevida, porque o autor não é o proprietário do mesmo. Requereram a condenação do Autor na pena de litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 72/74).
Às fls. 51/58, os Réus apresentaram reconvenção, alegando, em suma, que firmaram contrato de locação com o Autor-reconvindo, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Ricardo Abed, nº 309, nesta Capital. Depois de dois anos, descobriram que o imóvel tinha sido retomado pela Caixa Econômica Federal e já não pertencia mais ao Autor, embora este continuasse a receber os locativos. Questionaram o Autor a respeito, mas ele assegurou que não havia qualquer problema na locação. Ocorre que, em meados de 2008, receberam notificação do proprietário, Sérgio Ricardo Serem Calçada, para desocuparem o imóvel, e, devido às pressões sofridas, deixaram o imóvel, sob pena de serem despejados. Disseram que, em razão da conduta ilícita do Autor, sofreram transtornos que prejudicaram o ritmo normal de suas vidas (sono, trabalho, etc.), razão pela qual pediram indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A reconvenção foi liminarmente rejeitada (fls. 66 e verso) e os Réus interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 75/81), ao qual foi dado provimento, conforme V. Acórdão copiado as fls. 116/123.
Determinada a especificação de provas (fls. 82), Autor e Réus manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 84 e 85).
A conciliação resultou prejudicada, em face da ausência do Requerente à audiência designada (fls. 89).
O feito chegou a ser sentenciado (fls. 92/94), mas foram acolhidos os embargos de declaração dos Réus (fls. 101/102) para o fim de processar a reconvenção, conforme determinado no V. Acórdão acima referido (fls. 111).
O Autor-reconvindo contestou a reconvenção (fls. 127/133), alegando que tomou todas as providências, inclusive medidas judiciais, contra a Caixa Econômica Federal para evitar a perda do bem. Disse que a perda do imóvel só teria ocorrido em 20/03/2008, de modo que, de 1999 a 2008, ainda possuía o bem e a legitimidade para alugá-lo. Disse que a cobrança dos aluguéis é devida em razão do contrato de locação, não sendo necessário comprovar a propriedade do imóvel. Afirmou que sempre procurou tranqüilizar os Réus-reconvintes, pois entendia que a CEF cometia uma ilegalidade. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, porque o ilícito teria sido cometido pelos  Acionados, haja vista a falta de pagamento dos alugueres.
Houve réplica dos Réus-reconvintes (fls. 147/154).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

II ? A ação é improcedente, e a reconvenção, procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 

Da ação principal.
A preliminar suscitada pelos Réus, no bojo da resposta, deve ser afastada. 
Com efeito, o valor da causa, nas ações de despejo, deve corresponder a doze meses de aluguel, qualquer que seja o valor da dívida cobrada, por expressa determinação legal (artigo 58, III, da Lei nº 8.245/91). Esse requisito foi respeitado na inicial, conforme se vê às fls. 04 e 05 destes autos, de modo que não há falar-se em inépcia da inicial.
Passo à análise do meritum causae.
O autor entrou com a presente ação de despejo por falta de pagamento, tendo em vista o contrato firmado entre as partes e a conseqüente inadimplência dos Requeridos. 
Acontece que com a apresentação da contestação, e melhor compulsando a documentação anexa à mesma, verifico que o imóvel não pertence mais ao Autor, desde 25/08/1999, quando foi expedida a carta de arrematação judicial do mesmo em favor da Caixa Econômica Federal, cujo registro se deu em 10/09/2004 (fls. 47, R-5).
A Caixa Econômica Federal, por sua vez, vendeu o imóvel para o terceiro Sérgio Ricardo Serem Calçada, 30/07/2008 (fls. 48, R-8).
Portanto, o Autor não detinha legitimidade para alugar o imóvel em tela, ou cobrar os alugueres, pelo menos desde 25/08/1999. Ora, como a locação foi avençada em 30/05/2005 (fls. 11/13), o contrato respectivo é evidentemente nulo de pleno direito.
Destarte, apenas a Caixa Econômica Federal e/ou o novo proprietário podem pretender despejo e cobrança de alugueres, motivo pelo qual esta ação, do modo como foi proposta, é improcedente.
Finalmente, reputo inexistente a litigância de má-fé do Autor, visto que não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Da reconvenção.
Pelo que se depreende da peça reconvencional, os Réus-reconvintes teriam sofrido diversos transtornos em sua vida, em razão da conduta ilícita do Autor-reconvindo, o qual, mesmo sabendo que não era mais o proprietário do imóvel, locou-lhes o bem para residência e recebia os alugueres respectivos. Além disso, o Acionante, mesmo depois de questionado a respeito, teria continuado a locação no único intuito de receber mais alugueres.

O Autor-reconvindo negou o cometimento de ato ilícito, dizendo que locou o imóvel, enquanto ainda possuía a posse do mesmo.
Como restou fundamentado nas razões supra, o Autor, ora reconvindo, já não podia mais locar o imóvel em tela, ou cobrar os alugueres, pelo menos desde 25/08/1999, quando o perdeu em face de arrematação judicial. Ora, como a locação foi avençada em 30/05/2005 (fls. 11/13), o contrato respectivo é evidentemente nulo de pleno direito.
É certo que a locação, em tese, independe de ser o locador o proprietário do bem locado. Porém, no caso sub judice, o Autor-reconvindo estava juridicamente impedido de dispor do imóvel em locação, em razão da arrematação havida em favor da Caixa Econômica Federal. 
Logo, a partir de 25/08/1999, apenas a Caixa Econômica Federal e/ou o novo proprietário poderiam locar o imóvel e cobrar os seus alugueres, motivo pelo qual o Autor não poderia sequer garantir a permanência dos locatários no imóvel, porque isso independia da sua vontade.
Não obstante, o Autor não negou que continuou a receber os alugueres (tanto que ajuizou a ação de despejo por falta de pagamento), tampouco negou que os Réus sofreram os transtornos narrados na reconvenção, limitando-se a alegar que se conduziu sob o manto da licitude. 
Assim, o dano moral restou incontroverso.
Conseqüentemente, os Réus-reconvintes fazem jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Ora, o Autor-reconvindo agiu em desconformidade com o direito e prejudicou os Réus-reconvintes, que se viram, de uma hora para outra, pressionados a abandonar o imóvel e encontrar outro lugar para morar. Sofreram a angústia e os aborrecimentos próprios de uma situação que foge ao lugar-comum das adversidades cotidianas.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Acionados têm direito ao recebimento de uma justa indenização.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha.
 

III - Isto posto:
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres que LEONEL REINA JUNIOR moveu contra CARLOS ALBERTO ABREU E SONIA MARIA DO NASCIMENTO GIROTTO, à míngua da existência do direito do Autor locar o imóvel retratado na inicial e cobrar os respectivos alugueres;
b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção movimentada por CARLOS ALBERTO ABREU E SONIA MARIA DO NASCIMENTO GIROTTO em face de LEONEL REINA JUNIOR, para o fim de condenar o Autor-reconvindo a pagar indenização por danos morais aos Réus-reconvintes, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir de hoje (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a partir de 15/12/2009 (dia útil após a data de publicação de fls. 114).
Em conseqüência, condeno o Requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.
