

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118121-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Cristina Fiorelli de Castro
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de maio de 2010.
SOLANGE CRISTINA FIOORELLI DE CASTRO ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que no dia 30 de outubro de 2008, por volta das 14 horas, esteve na agência do demandado, onde sacou na "boca do caixa" a quantia de R$2.000,00 que colocou na carteira, guardada dentro da bolsa. Tão-logo deixou a agência, deslocou-se de carro até a casa da genitora, distante aproximadamente setecentos metros do banco. Estacionou o veículo e tocou a campainha. Quando a mãe abriu o portão da residência, foram abordadas por um motociclista que, com o uso de arma de fogo, pediu-lhe exatamente a quantia de R$2.000,00 que tinha na carteira. Ele levou toda a bolsa. Compareceu na agência bancária e na delegacia de polícia noticiando o ocorrido. Duas horas após o assalto, o meliante contatou a autora, informando onde deixaria a bolsa. Um investigador da delegacia de Santo Amaro resgatou a bolsa, da qual fora subtraídos os R$2.000,00, R$54,00 e algumas moedas. Acredita que os assaltantes estavam dentro da agência bancária, observando os correntistas. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar o dano material no importe de R$2.000,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual suscitadas pelo demandado pertinem ao próprio mérito e como tal serão apreciadas.
Restaram incontroversos nos autos o comparecimento da autora na agência bancária na data dos fatos, onde sacou a importância de R$2.000,00, e o roubo do aludido montante quando Solange Cristina adentrava na casa da genitora.
Com efeito, ocorrida subtração do dinheiro fora das dependências da agência bancária, não exsurge do acervo probatório falha na prestação dos serviços do demandado de modo a responsabilizá-lo pelo dano sofrido.
Isto porque ao réu incumbe a adoção de sistema de vigilância adequado para garantir a segurança dos clientes e usuários de seus serviços apenas nas suas dependências (agências, estacionamentos contíguos e anexos a elas, locais onde instalados os caixas eletrônicos).
O mais cabe ao Estado, não se podendo atribuir ao banco a responsabilidade pela inércia ou omissão na segurança pública.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por  SOLANGE CRISTINA FIORELLI DE CASTRO em face de BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
