

SENTENÇA

Processo nº:008.06.118409-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Global Tech Sistemas de Segurança Ltda - Me
Requerido:Ter Sistemas Eletronicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por GLOBAL TECH SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA-ME em face de TER SISTEMAS ELETRONICOS LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora efetuou a compra de diversos equipamentos e componentes da requerida para comercializar diretamente com seu consumidor final. Ocorre que todas as mercadorias chegaram desacompanhadas de notas fiscais e diversos produtos com defeito de fabricação. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência da relação jurídica, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/26.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/76) e alegou que todos os equipamentos foram devidamente aprovados pela requerente e também pelo CESVI Brasil ? Centro de Experimentação e Segurança Viária, órgão responsável para emissão de certificados de qualidade. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 79/90.
O feito foi saneado a fls. 94.
Quesitos a fls. 96/98, 99/100 e 102/104.
Laudo pericial a fls. 146/179.
Manifestações acerca do laudo a fls. 187/196 e 197/198.
Esclarecimentos periciais a fls. 208/215.
Alegações finais a fls. 239/242 e 252/262.
Em apenso estão os autos da Ação Cautelar de Sustação de Protesto, entre as mesmas partes e com os mesmos fundamentos da ação principal. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A falta de entrega dos documentos fiscais relativos às vendas efetuadas não afasta o direito da requerida ao pagamento dos valores decorrentes das transações efetuadas e aceitas pela requerente, que podia, por ocasião da venda, exigir o documento fiscal.
A alegação de falta de entrega de produtos foi admitida pela ré, que afirmou que assim procedeu porque a autora teria sustado parte dos pagamentos.
Ocorre que a sustação dos pagamentos ocorreu por motivos legítimos, ou seja, após ter recebido parte dos equipamentos e os ter instalado em veículos de terceiros, a requerente notou a existência de defeitos de fabricação, não solucionados a contento pela ré, conforme ainda se verá.
Não bastasse isso, competia à ré, alienante, demonstrar documentalmente quais foram os equipamentos adquiridos e quais foram efetivamente entregues, o que não ocorreu.
Nos documentos que acompanharam a resposta não consta nenhum termo de recebimento dos produtos, não bastando para demonstrar a entrega a mera descrição dos cheques dados em pagamento e que podem ter sido emitidos de forma pós-datada, no ato da encomenda.
Quanto aos defeitos indicados na inicial, a prova pericial demonstrou, de forma cabal e induvidosa, que os produtos alienados pela ré à autora possuíam vícios de fabricação, não passíveis de correção e que comprometem sua destinação.
Os testes realizados pelo perito, feitos nos equipamentos que a ré alienou à autora e acompanhados diretamente pelo Assistente Técnico da requerida (fls.151), demonstraram que no caso de corte do fio de alimentação da bateria o aparelho para seu funcionamento, mesmo não havendo corte, o simples ato de suspender por alguns instantes a alimentação pode inibir a atividade do aparelho. Os aparelhos testados não apresentaram alimentação interna (backup) à inibição ou prevenção de tais acontecimentos e concluiu o expert salienta-se que, o mencionado aparelho foi projetado para uso como sistema de segurança, mas do ponto de vista técnico tal elemento da análise exibe falhas funcionais simples, descaracterizando a sua funcionalidade técnica.
Aliás, foram exatamente estas as falhas apontadas pela autora na inicial.
Não bastassem as falhas de funcionamento, o perito apontou que o produto não tem proteção anti-chamas ou contra infiltrações, de forma que seus componentes ficam expostos a interferências externas, o que pode comprometer sua funcionalidade (fls.154/155).
Constatou ainda indícios de alterações na corrente elétrica dos equipamentos, ocasionando deformações em sua caixa externa (fls.156) e provenientes de falha nos componentes utilizados e de adaptações rudimentares, inadequadas em produtos industrializados (fls.157).
A minuciosa prova pericial demonstrou ainda detalhadamente inúmeros outros defeitos e falhas nos equipamentos produzidos pela ré (fls.158/170) que, portanto, não pode exigir da requerente o pagamento pela aquisição de tais produtos e tampouco exigir que a autora dê continuidade ao contrato de fornecimento existente entre as partes porque justificada a quebra de confiança na qualidade dos equipamentos fornecidos.
As críticas apresentadas pelo assistente técnico da ré não infirmaram as conclusões da perícia e não justificaram os defeitos minuciosamente apontados pelo perito, que em seus esclarecimentos (fls.210/125) ratificou as conclusões do laudo e afastou as críticas apresentadas.
O fato dos equipamentos vistoriados não se referirem à última aquisição efetuada em nada afeta as conclusões do laudo ou o direito da autora à rescisão do ajuste mantido com a ré e ao reconhecimento da inexigibilidade dos títulos impugnados.
A autora fundamenta sua pretensão na inadequação dos produtos fornecidos pela ré, novos e anteriores, na inadequada manutenção prestada por sua assistência técnica e na falta de entrega dos últimos equipamentos adquiridos e, portanto, mostrou-se correta a prova pericial ao analisar os equipamentos disponíveis e que se mostraram efetivamente inadequados e de má qualidade.
Aliás, como bem destacou o perito, o assistente da ré acompanhou os trabalhos sem apresentar qualquer ressalva e não trouxe teste, documento, análise, registro ou comprovação alguma de que os equipamentos adquiridos nas primeiras transações entre as partes não apresentavam defeitos e tampouco de que os equipamentos mais recentes ou recém-entregues estavam isentos dos mesmos vícios.
Destaque-se ainda que a ré não provou a entrega dos produtos e não trouxe prova documental alguma de que os produtos entregues se encontravam em conformidade com aqueles aprovados ou que não apresentavam os defeitos constados pela perícia.
As aprovações dadas pela autora por ocasião da análise das primeiras peças produzidas não afastam o direito da requerente à rescisão contratual e ao reconhecimento da inexigibilidade do débito porque, embora as amostras e protótipos analisados fossem adequados às expectativas da requerente, os produtos recebidos não o foram, conforme comprovou a perícia.
De mais a mais, eventual autorização para fabricação não exime a ré de responder pelos defeitos posteriormente apresentados nos equipamentos e que, conforme já destacado, tornaram os produtos alienados inadequados para o fim a que se destinavam, não logrando a requerida, em momento algum, ainda que singelamente, demonstrar o contrário.
Em suma, as condições precárias de fabricação e funcionamento dos produtos vendidos pela ré, comprovadas de forma cabal pela perícia, justificam a acolhida do pedido de sustação definitiva do protesto dos títulos relacionados a fls.18 e de reconhecimento de sua inexigibilidade.
Apesar disso, não é o caso de pagamento de indenização por danos morais.
Os títulos impugnados não chegaram a ser protestados e não há prova de que a autora teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Além disso, não trouxe a autora prova alguma de reclamação de seus clientes ou de que sua imagem tenha ficado comprometida com o ocorrido. Aliás, a autora admite na inicial que possuía outros fornecedores com os quais contratou a aquisição de produtos de melhor qualidade para cumprir os compromissos comerciais assumidos.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para: a) reconhecer a inexigibilidade dos títulos relacionados a fls.18 e determinar que a ré providencie sua restituição à autora, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$500,00 e que deverá incidir até alcançar o valor total e atualizado dos títulos, quando converter-se-á em perdas e danos; b) dar por rescindidos os contratos firmados entre as partes em decorrência da falta de entrega de mercadorias e dos defeitos de fabricação mencionados na inicial; c) tornar definitivas as liminares concedidas nos autos da ação cautelar em apenso.
Tendo em vista que a ré sucumbiu integralmente na ação cautelar e que, na ação principal a autora sucumbiu apenas quanto à pretensão de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, condeno a requerida: a) no pagamento da totalidade das custas e despesas havidas na ação cautelar, inclusive daquelas necessárias à sustação do protesto dos títulos; b) ao pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais da ação principal e de igual percentual dos honorários advocatícios do advogado da autora, que fixo, para ambas as demandas, em 20% do valor atualizado da causa porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, em matéria de relativa complexidade, e o acompanhamento de mais de três anos de trâmite processual; c) ao pagamento das custas finais e porventura em aberto.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar e oportunamente oficie-se ao Cartório de Protestos.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.179,50 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).
P.R.Int.
São Paulo, 10 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
