

SENTENÇA

Processo nº:0118857-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ganesh Logística e Distribuição Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Ganesh Logística e Distribuição Ltda, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo em síntese, que:
1.Em janeiro de 2012 decidiu vender seu veículo para terceiro e necessitada de quitar o financiamento, sendo que ainda restavam 16 parcelas do financiamento para serem pagas no Banco J. Safra;
2.Alegou que o valor da dívida a ser paga para o Banco J. Safra era de R$58.479,52;
3.Entretanto, a secretária da ré emitiu o cheque no valor errado, de R$72.014,77 por desatenção;
4.Após constatar o erro, a autora entrou em contato com a ré e sustou o cheque número 223, agência 3103-8, conta corrente número 0007791-7, por desacordo quanto ao valor devido;
5.Apesar da a ré ter sustado o cheque, ela o compensou, e começaram os problemas da autora;
6.Apesar de ter sustado o cheque, a ré de forma arbitrária e ilegal, debitou o vlaor na conta corrente da autora e até a presente data não devolveu o valor e informou que não haverá estorno;
7.Afirmou que está sofrendo um prejuízo de R$72.014,77, e poretende receber tal valor por meio deste processo;
8.Afirmou que a conduta da ré configura também dano moral.
Pediu a declaração de abusividade no comportamento da ré e a ilegalidade da compensação do cheque sustado. Pediu também a condenação da ré na indenização por danos materiais no valor de R$72.014,77 e indenização por danos morais a ser fixada por arbitramento. Alternativamente, pediu a condenação da ré na indenização pelo dano material do valor da diferença entre o que o Banco J. Safra deveria receber eo que foi efetivamente compensado, que é a quantia de R$13.535,25.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 19/65).
Contestação (fls. 85/104), com juntada de documentos (fls.105/106), alegando em preliminares, inépcia da inicial,  e no mérito alegou que o boleto do Banco j. Safra era no valor de R$72.014,77 e esse foi o valor ocmpensado, e tem qualquer responsabildiade por dano material e moral.
Réplica (fls. 110/119).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora afirmou na inicial que preencheu um cheque no valor de R$72.014,77, para ser compnesado em favor do Banco J. Safra, para quitação antecipada do financiamento de um veículo Porche no referido banco.
Afirmou que sua secretária errou ao emitir o cheque no valor de R$72.014,77 porque o valor realmente devido era de R$58.479,52. Afirmou que entrou em contato com o banco ré e este sustou o cheque, todavia efetivou a compensação, e o Banco J. Safra recebeu a quantia de R$72.014,77, e não a quantia que realmente tinha direito a receber, de R$58.479,52.
O fato é que quem errou foi a autora, quando emitiu o cheque no valor de R$72.014,77 e não o banco. Pode até ter sido efetivada a compensação depois da sustação do cheque, todavia, isso não elide a culpa da autora pela emissão do cheque em valor acima do que queria apgar ao Banco J. Safra.
Além disso, o boleto juntado pela ré (fls. 105) comprova que o Banco J. Safra queria receber era a quantia de R$72.014,77 e não quantia menor.
O fato pode ter acarretado dissabores para a autora, todavia foi a própria autora quem deu causa aos problemas, quando emitiu o cheque em valor que não queria pagar, não podendo imputar à ré os dissabores sofridos.
Eventual falha do banco ao compensar o chqeue sustado não é fundamento para a indenização pretendida pela autora, porque não é caso de compensar a falha por ela praticada com indenização a ser paga pelo banco. A sustação do cheque foi uma tentativa de evitar a compensação, mas se ela ocorreu, isso não desnatura afalha da própria autora e não pode servir de fundamento para transformar a falha da autora em objeto de reparação de danos a ser suprotada pelo banco.
É que, se toda vez que alguém errar, e na tentativa de reverter os efeitos do erro, imputar a responsabildade a terceiro, os erros passarão a ser fonte de indneizações e não é este o espírito da lei.
Na verdade, se a autora entende que pagou valor acima do realmente devido, que busque a via da ação de enriquecimento indevido contra o Banco J. Safra, mas pretender receber a quantia de R$72.014,77 da ré é uma pretensão descabida, porque o banco compensou o cheque nos exatos termos em que foi emitido e assinado.
A diferença que pretende receber em pedido alternativo, de R$13.535,25, deverá ser buscada contra o banco qaue recebeu dinheiro acima do que tinha direito, e não é o caso de condenar a ré ao pagamento da quantia pretendida de R$72.014,77, nem condená-la ao pagamento da diferença, de R$13.535,25, porque foi a autora quem deu causa ao pagamento que, segundo ela, foi pagamento indevido.
Por consequência, a alegação da autora, de que a conduta ca ré acarretou-lhe dano moral não merece acolhida, porque a conduta do banco não foi ilícita, e também porque o dano moral em prejuízo da pessoa jurídica não tem os mesmos elementos que o dano moral sofrido pela pesosa natural.
Desde o início, percebo o intento da autora de pretender resolver a questão pressionando a ré, tanto que por um desacerto causado por erro de comunicação, decorrente de falha da própria autora, ela acionou o Ministério Público, levando notícia crime, afirmando à fl. 63, segundo parágrafo, que a conduta da ré foi ?(...) atitude CRIMINOSA (...)?.
Em suma, a autora falhou ao emitir o cheque em valor acima do que queria pagar e a pretendida indenização por danos materiais e morais é improcedente, porque não foi a ré quem deu causa aos dissabores sofridos pela autora, sendo a própria autora a responsável pelos problemas a que ela própria deu causa.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$3.000,00 (três mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
