

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0118389-42.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Conceição Carelli Peres
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que embora tenha quitado sua dívida com as rés em junho de 2005, a segunda requerida, cessionária do crédito, não deu baixa no processo de execução do título, causando a manutenção de seu nome junto à Serasa e ao Distribuidor Cível. Alega que este fato trouxe-lhe dano moral e material. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização de R$10.000,00 a título de indenização por danos materiais e de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais. 
O réu Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A alega  que a autora somente pagou sua dívida anos após o início da execução e que não constava do acordo qualquer obrigação do credor de avisar a quitação do débito ao juízo. Sustenta a inexistência de dano moral e do dano material, salientando que o pagamento que a autora recebeu com atraso de terceiros, a que se referiu na inicial, foi motivado por outro processo. 
A ré Icaseg não apresentou contestação.
O pedido é improcedente.
Os documentos as fls. 50/51 demonstram que a autora quitou a dívida em 06.06.2005, após vários anos em mora. Realmente, a ré Icaseg somente noticiou ao juízo a composição em 18 de agosto de 2008, conforme demonstrado as fls. 33. No entanto, considerando-se que a execução de título extrajudicial ajuizada por esta corré não era a única na qual a autora figurava como executada, não há prova do nexo de causalidade entre esta omissão da corré e os danos narrados na inicial.
Primeiro, há que se destacar que o nome da autora deixou de figurar no cadastro da Serasa a mais de cinco anos, conforme indica o ofício as fls. 127. Este ofício confirma o teor do documento as fls. 105 que indicava que o apontamento atinente à dívida mencionada na inicial foi baixado em 20.09.2005. Assim, tem-se que os réus efetuaram a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável, especialmente se considerada a mora de aproximadamente quatro anos. 
Porém, em 24 de março de 2008, quase três anos após o pagamento do débito, constava ainda junto ao Distribuidor a execução ajuizada pela corré (fls. 92). Este fato, em tese, poderia causar os danos materiais e morais alegados, uma vez que para a celebração de várias espécies de contrato é necessária a apresentação de certidão negativa do distribuidor cível.
No entanto, tal dano somente poderia ser imputado à conduta das rés caso a autora não tivesse contra si nenhuma outra execução judicial. Não é esta a hipótese dos autos. Com efeito, a mesma cópia da certidão do distribuidor as fls. 92 demonstra que a autora figurava como devedora em dois outros processos: 583.08.2002.016850, em tramitação na 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, e 583.08.2002.016851, em tramitação na 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 
Observo que o próprio contrato que a autora alegou que demorou para ser cumprido em virtude da omissão da ré em dar baixa na execução mencionava o processo autuado sob número 583.08.2002.016850, condicionando o pagamento da última parcela à homologação do acordo nestes autos. Contudo, a autora ainda figurava como executada em no processo em tramitação na 3ª Vara Cível local, o que pode ter dado causa ao adiamento do pagamento da última parcela do referido contrato.
Ademais, o próprio processo mencionado no contrato somente foi definitivamente encerrado em agosto de 2008, conforme print dos autos de embargos à execução ora anexado. Assim, forçoso concluir que à época da assinatura do contrato, a autora efetivamente tinha contra si, além da execução a qual o réu não deu baixa, mais duas execuções ainda pendentes. Impossível, portanto, deduzir que foi a omissão da ré Icaseg ou da instituição financeira que deu causa aos danos alegados na inicial.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 480,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 11 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
