

SENTENÇA
Processo nº:0118110-08.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Demerval Pereira Chaves e outros

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos ajuizada pelo BANCO DO BRASIL S/A contra DEMERVAL PEREIRA CHAVES, ROSELI DA SILVA CHAVES, PAULO CÉSAR MAGALHÃES SALES, CARLOS ALBERTO SANTOS, WILSON ROBERTO MOSCATELLI, MARIA DA GRAÇA OLIVEIRA e FRANCISCO NERI DA COSTA. 

O autor afirma adquiriu o imóvel localizado na Avenida do Bosque, nº 1508, por meio de escritura pública de dação em pagamento, e que o vendeu aos dois primeiros réus por meio de contrato particular de compra e venda e pacto adjeto de alienação fiduciária, levado a registro no cartório competente, porém, os adquirentes não cumpriram a obrigação de pagar as prestações avençadas, motivo pelo qual foram notificados, e não purgaram a mora, e que nos termos do artigo 26, §7º, da Lei 9.514/97, procedeu a consolidação da posse e da propriedade do imóvel, cujo ato foi averbado na matrícula do imóvel no dia 8/11/05.

Informa que em diligência realizada no dia 17/1/06 constatou que o imóvel estava ocupado por terceiros e que são os demais réus, sob a alegação de que celebraram contrato de locação com os dois primeiros réus, o que fere o disposto no §7º do artigo 27 e 37-B da referida Lei, e que estes ocupantes foram notificados sobre a ocupação indevida em razão da inexistência de direito dos supostos locadores em relação ao imóvel. 

Sustenta que a posse dos réus tornou-se indevida, além de os antigos adquirentes auferirem ilicitamente rendimentos pela locação do imóvel que não mais lhes pertence, e, assim, pede a concessão de liminar, para ser reintegrado na posse do imóvel, e a final a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar e a condenação solidária dos réus ao pagamento de perdas e danos a partir da data que foram notificados extrajudicialmente para desocuparem o imóvel, compreendendo os valores relativos ao IPTU, água, luz e taxa de ocupação diária de R$ 50,00, e eventuais danos causados no imóvel, além da condenação ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/79) e a liminar foi concedida (fls.30/30 verso). A imissão na posse foi efetivada (fls.148/149).



Os dois primeiros réus foram citados com hora certa (fls.156) e não contestaram a ação, razão pela qual foi nomeado curador especial, o qual contestou a ação por negativa geral (fls.167).
Os demais réus e ocupantes do imóvel foram citados e cientificados (fls.150).

O corréu Paulo César Magalhães Salles apresentou contestação e documentos (fls.86/100) na qual afirma que exercia posse legítima, decorrente do contrato de locação comercial celebrado com os dois primeiros réus em 5 de janeiro de 2.002, e que não foi notificado para desocupar o imóvel, conforme se verifica do teor da notificação, e que foi informado por uma das inquilinas de que o réu estava convocando os ocupantes para tratar do assunto e que procurou o Banco e na ocasião foi atendido por um senhor chamado ?Padilha? e recebeu a informação de que não era para pagar o aluguel, porque o Banco iria entrar em contato para solucionar a situação.

Sustenta que além de não ter sido notificado não tinha conhecimento da situação e que estava em dia com suas obrigações, e que sofreu prejuízos.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.101.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Os documentos juntados demonstram que em cumprimento ao contrato de garantia celebrado a propriedade do domínio foi consolidada em favor do autor, de modo que a posse exercida pelos réus adquirentes passou a ser ilegítima e indevida a partir de então, ou seja, desde a data da consolidação da posse e propriedade do imóvel em favor do autor, ocorrido em 8/11/05 e até a data em que a autora foi imitida na posse, em 8/10/07, pois, a partir do esbulho configurado, era dever dos dois primeiros réus devolverem o bem ao autor livre e desimpedido de pessoas e coisas, e, assim, providenciar a desocupação dos locatários do imóvel.

Assim, em relação à pretensão de ressarcimento em decorrência das perdas e danos, o autor faz jus ao recebimento decorrente da ocupação no período acima mencionado, porque a posse decorrente do contrato e que era lícita passou a ser ilícita e injustificada, a fim de evitar o enriquecimento sem causa pelos ocupantes, porém, o valor de R$ 50,00 por dia é aleatório, e, à mingua de alienação do imóvel em leilão para que se tenha parâmetro do valor e sobre ele aplicar o percentual de 1%, nos termos do artigo 37-A da Lei nº 9.514/97, o valor será apurado por meio de avaliação de mercado da locação na fase de liquidação da sentença.

Quanto aos corréus que ocupavam o imóvel por força de contrato de locação celebrado com os dois primeiros réus, o que se verifica é que foram notificados extrajudicialmente os réus Wilson (fls.58/59), Carlos (fls.60/62), Maria das Graças (fls.63) e Francisco (fls.65/68) todas efetivas em fevereiro de 2006, com exceção de Maria das Graças, efetivada em março de 2006.

Portanto, a partir destas datas da notificação extrajudicial e até a efetiva retomada do imóvel pelo autor, ocorrida em 8/10/07, são responsáveis solidários com dois primeiros réus pela indenização devida ao autor.

Apenas o corréu Paulo Cesar não foi notificado, e foi o único que contestou a ação, sob a alegação de que apenas foi informado por uma das inquilinas acerca da convocação pelo réu para tratar do assunto, razão pela qual procurou o Banco e indicou o funcionário que o atendeu e que o orientou que aguardasse.

À vista desta situação, a qual não foi impugnada em réplica, aliada à falta de notificação do referido locatário corréu, o qual inclusive comprovou a locação mediante juntada de contrato, não lhe é lícito exigir condenação solidária, porque até a data da reintegração na posse sua posse era legítima, decorrente do referido contrato de locação.

Quanto aos encargos do imóvel ? água, luz, condomínio e IPTU,  são de responsabilidade de todos os réus em razão da ocupação do imóvel e devem ser ressarcidos à autora os valores que eventualmente não tenham sido pagos durante o período de exercício da posse e até a data imissão na posse, mediante comprovação em fase de execução.

Eventuais danos materiais causados no imóvel deve ser objeto de ação própria e autônoma, na medida em que não há nada especificado, além de se tratar de situação de ocupação do imóvel dividido em várias partes por pessoas diversas.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para imitir a autora definitivamente na posse do imóvel e para condenar os réus ao pagamento do valor mensal a título de ocupação indevida nos períodos especificados na fundamentação desta sentença, cujo valor mensal será apurado em liquidação da sentença e por arbitramento, com exceção do corréu Paulo César Magalhães Salles, além do ressarcimento dos valores referentes às contas de consumo de água, luz, e ao condomínio e IPTU eventualmente não pagos durante todo o período de ocupação do imóvel, até a data da imissão na posse do autor, com correção monetária desde os vencimentos e juros de mora a partir da citação, nos termos desta sentença.

Os vencidos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

Em relação ao corréu Paulo, considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011
      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
