

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0118041-24.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Maria Steiner Augusto
Requerido:Stillo s Reportagens Fotográficas Sc Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
A autora afirma que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de fotografia e filmagem referente à sua colação de grau e baile de formatura, realizados em março de 2006 pelo preço de R$ 1.334,00. Afirma que somente recebeu o DVD em dezembro de 2007, sem edição de imagens, com áudio de baixa qualidade, imagem trepidante e poucas cenas referentes aos seus próprios convidados. Reclamou do serviço e o réu comprometeu-se e reeditar a filmagem no prazo de 30 dias, mas o conserto não foi executado. Requer a condenação da ré à devolução do preço integral e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que enviou o produto em abril de 2007, mas apenas recebeu contato telefônico da autora em novembro de 2007. Propôs o envio de novo DVD à autora, o que foi aceito. Em abril de 2009, após a audiência de conciliação, a autora recebeu o produto e declarou-se satisfeita, mas exigia o pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de honorários advocatícios. Nega a caracterização do dano moral. 
O feito foi sentenciado em setembro de 2009, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de R$ 667,00, referente ao valor do DVD (fls. 31/32). 
A requerida interpôs recurso ao qual foi dado provimento para o fim de anular a sentença. O MM. Juiz Relator destacou que não foi apreciada a alegação de vício do serviço, nem a alegação de que a autora deixou de devolver o produto e de reclamar nos termos do artigo 18, § 1º, e incisos, do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita, foram juntados DVDs e colhidos os depoimentos de uma testemunha de cada uma das partes.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Não há especificação de qual dos DVDs foi enviado originalmente à autora. Todavia, considerando-se que o DVD colocado em embalagem típica de CD corresponde mais adequadamente à descrição da inicial, há que se inferir que este foi o produto recebido pela autora em dezembro de 2007. O DVD embalado em caixa própria desta espécie de mídia foi o encaminhado à autora em abril de 2009, após o ajuizamento da presente demanda. 
A primeira filmagem era de pior qualidade quanto à edição de imagens. De fato, as imagens foram editadas e justapostas umas às outras, sem critério claro, tanto em relação à colação de grau quanto ao baile. A qualidade do áudio não era boa e as imagens eram mais escuras. As exibições são longas, com trechos de dança e música sem qualquer edição. Contudo, o segundo DVD corrige a falha de edição do anterior. 
Com efeito, os vários momentos da colação de grau (show de abertura, entrada dos componentes da mesa, mensagem a Deus com execução de música em seguida, abertura da solenidade, hino nacional, discurso dos oradores seguido de execução de música, discurso dos paraninfos também seguido de execução de música, homenagem aos mestres, homenagem aos pais, juramentos, encerramento) e do baile (imagens das valsas, da comissão de formatura, da pista de dança, da banda) estão divididos "em capítulos" que podem ser vistos separadamente. Várias partes de foram cortadas ou substituídas por imagens "triplas" (três quadros ao mesmo tempo), o que torna o vídeo mais ágil. O DVD exibe um capítulo denominado "extras" com imagens da sala de aula, do churrasco dos alunos e um especial com a autora recebendo diploma, a flor para a valsa e sua mesa no baile de formatura. 
Este segundo DVD também não apresenta áudio de grande qualidade, mas os trechos dos discursos selecionados são perfeitamente inteligíveis. As imagens em algumas partes são escuras, mas não se pode afirmar que houve comprometimento integral do serviço prestado. 
Assim, tem-se que em relação ao primeiro DVD, assistia razão à autora quanto ao pedido de restituição do preço, pois houve, de fato, desleixo quanto à edição de imagens. Todavia, parte significativa do vício do produto foi corrigida no segundo DVD, cuja entrega foi aceita pela autora já no curso desta demanda. Observo que a autora não noticiou nos autos o recebimento do produto, limitando-se a requerer o prosseguimento do feito em agosto de 2009. A autora também não devolveu o segundo DVD à ré, mas apenas juntou-o aos autos por solicitação do juízo (fls. 102). 
Veja-se que a autora não era obrigada a aceitar o segundo DVD, uma vez que este lhe foi entregue após o prazo do artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, sua aceitação em relação ao recebimento do produto e a verificação de substancial melhora da segunda versão em relação à primeira inviabiliza a procedência do pedido de restituição integral do preço. Porém, considerando-se que mesmo o segundo DVD apresenta falhas de escurecimento da imagem e chiado do som, além de exibir pouquíssimas imagens da autora, razoável o abatimento proporcional do preço, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Há que se destacar que aquele que adquire produto dessa natureza tem a legítima expectativa de visualizar preferencialmente imagens suas e dos seus e não apenas a generalidade dos eventos. Este aspecto e as demais falhas acima esclarecidas justificam o abatimento proporcional de 30% do preço, pois, no mais, o produto é compatível com seus congêneres do mercado. 
Não foi caracterizado o dano moral. A mera falha da execução do serviço não daria azo a tal pretensão. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Não prospera a alegação da autora de que o vício do serviço frustrou sua intenção de perpetuar um momento significativo de sua vida, seja porque o produto não se tornou imprestável, seja porque a autora recebeu também álbum com 44 fotografias do mesmo evento. 
Ademais, aquele que sente tamanha frustração em razão da má qualidade de um DVD não o exibe em público. No caso em tela, a autora exibiu o vídeo em um churrasco, para várias pessoas, no começo de 2008, conforme depoimento de Adans Alvarez Teodoro (fls. 111). É certo que, de acordo com esta testemunha, a autora comentou a respeito da má qualidade do DVD. Mas, ainda assim, o exibiu em público, o que demonstra que a falha do serviço não chegou a caracterizar dano moral. 
O contrato não é claro quanto ao preço atribuído às fotografias e à filmagem, razão pela qual há que se atribuir metade do valor a cada um dos serviços prestados. Desta feita, o preço total do serviço foi de R$ 667,00. Desconto de 30% representa R$ 200,10 e é compatível com o artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor e com o artigo 6º da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 200,10, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da presente demanda, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
