

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118726-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arvelino de Moura Vasconcelos
Requerido:Geraldina Araújo de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que é vigia de oito casas na Rua Dalton, no bairro da Lapa, onde mora a requerida. Afirmou que prestava serviço de vigilância à ré até junho de 2008, mas, diante da falta dos pagamentos por parte desta, suspendeu-o. Alegou que após a suspensão dos serviços, a requerida passou a ofendê-lo e ameaçá-lo verbalmente, com freqüência, com as seguintes expressões: macaco, cadeeiro, preto velho e não sabe o que ela é capaz de fazer com ele. Sustentou que, em razão das palavras e atitudes da ré, sentiu-se moralmente ofendido, requerendo reparação.
A ré, por sua vez, negou ter proferido tais palavras contra o autor e que não o ofendeu, mas admitiu que passou a ter conflitos de relacionamento com ele, após ter cessado o pagamento do serviço de vigilância, o qual não tinha mais interesse em manter. Requereu indenização por danos morais, em pedido contraposto, afirmando que em decorrência do processo seus problemas de saúde foram agravados.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e o depoimento da testemunha ouvida em Juízo, verifico que ficou comprovado que a ré proferiu as palavras e expressões mencionadas na inicial, contra o autor, com o intuito de ofendê-lo.
As cartas juntadas aos autos pela ré, com intuito de defesa, mostram a animosidade e o desprezo que ela sente em relação ao autor, o que torna verossímeis as alegações deste e as de sua testemunha.
Vale salientar que a testemunha José Carlos Teodoro, que trabalha na casa vizinha à da autora, prestando serviços gerais, afirmou que presenciou a autora xingando o autor de macaco, cadeeiro e ladrão e que este não lhe deu motivo para tanto. Afirmou, ainda, que o autor nunca lhe disse que sentia raiva da ré ou que a tivesse provocado.
A requerida, de outro lado, não trouxe provas aos autos que contrariassem as provas juntadas pelo autor, ônus que lhe incumbia.
Posto isso, evidente que os xingamentos em questão, proferidos contra o autor, ofenderam a sua honra e causaram-lhe situação de desconforto e vexame, tanto que ingressou com a presente ação judicial.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Cumpre observar que o autor não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes.
Desta forma, o montante de R$ 2.500,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso.
Por fim, o pedido contraposto merece ser julgado improcedente, porque foi a ré que deu causa ao ajuizamento da presente ação. Assim, principalmente em razão da procedência, não pode se valer do argumento, de que a ação lhe gerou prejuízos, para obter indenização por danos morais. De todo modo, não demonstrou ou narrou situações que aptas a configurar o dano moral sofrido. Ademais, os problemas de saúde de que é portadora são anteriores ao ajuizamento da ação.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ARVELINO DE MOURA VASCONCELOS em face de GERALDINA ARAÚJO DE SOUZA, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir desta sentença. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 23 de junho de 2010.
