

SENTENÇA
Processo nº:003.09.118609-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Penha Ramos de Gouvêa
Requerido:Elisângela Cristiane dos Reis
Prioridade Idoso

Vistos. etc.
MARIA DA PENHA RAMOS DE GOUVÊA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e PERDAS E DANOS contra ELISANGELA CRISTIANE DOS REIS, alegando, em síntese, que mediante compromisso de venda e compra e cessão de direitos hereditários de 19/01/2005 vendeu para a ré imóvel objeto da Transcrição número 89.843 do 14º C.R.I., e como ela deixou de pagar parcelas do preço confessou o débito em 29/04/2008, mas novamente incorreu em mora ao deixar de efetuar o pagamento de R$ 12.000,00, motivos que requereu rescisão contratual, reintegração de posse do imóvel e perdas e danos no valor dos pagamentos efetuados para retribuição de ocupação.
Na contestação (fls.59/62) a ré alegou ter efetuado pagamento de 80% do preço, sendo nula frente o CDC o pedido de perdas e danos no valor total dos pagamentos, sustentando devolução total com correção e juros legais, bem como exercício do direito de retenção de benfeitorias e acessões indenizáveis.
Em réplica (fls.73/76) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Conciliação infrutífera.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de cessão de direitos hereditários, juntado a fls.16/18, foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável, conforme cláusula 6.a. (fls.18), e pactuaram as partes encargos de mora para atraso de pagamento, conforme cláusula 2.a OBS (fls.17).
Diante do pactuado a falta de pagamento não importaria em rescisão contratual, tanto que dando cumprimento as partes firmaram o instrumento de confissão de dívida, juntado a fls.19/20, corroborando, assim, a irretratabilidade e irrevogabilidade, expressamente ratificadas a teor da cláusula quinta (fls.20).
De tal modo, resulta inacolhível o pedido de rescisão contratual, c.c. reintegração de posse e indenização por ocupação, somente tendo a autora direito de executar ou cobrar da ré o valor da parcela impaga do preço, acrescido dos encargos de mora pactuados.
Improcede, dessarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
