

Vistos.

TÓKIO MARINE SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. (cf. fls. 45 e 46/47).
A Autora, noticiando que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do segurado que indica, informa que em razão de acidente de trânsito cuja culpa atribui à Ré ocorreu uma colisão entre o veículo objeto da apólice e um ônibus da demandada. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a Ré condenada a restituir-lhe o valor desembolsado, descontados os salvados, da ordem de R$22.325,70 na época da propositura.
Citada, a demandada apresentou contestação em que nega a responsabilidade que lhe é atribuída, apresentando versão segundo a qual a culpa pelo acidente seria do segurado da Autora. Pugna, em razão disso, pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conquanto tenha negado a culpa de seu preposto pela ocorrência do acidente, a Ré não produziu uma única prova que pudesse corroborar a versão que apresentou em sua contestação.
A única testemunha ouvida, DJALMA (fls. 97/98), não chegou a prestar compromisso porque, sendo o motorista do ônibus envolvido no acidente, foi contraditado pela parte contrária, em razão de sua suspeição decorrente do vínculo empregatício com a Ré.
A Autora, por sua vez, trouxe para os autos não só a cópia do boletim de ocorrência lavrado no calor dos fatos (fls. 17/18), como também o depoimento da testemunha DANIEL (fls. 150), aptas a indicar para a pertinência da versão que apresentou.
Assim é porque, segundo declaração do próprio motorista do ônibus da Ré, colhido pouco depois dos acontecimentos, o acidente ocorreu quando tentava ele ultrapassar outros ônibus que estavam parados no ponto para aproveitar o semáforo livre. Ele não admite, mas para efetuar essa manobra teve de adentrar na faixa da esquerda, na qual o veículo segurado havia ingressado, colhendo-o de frente.
Em assim sendo, emerge nítida sua culpa, porque ao motorista que muda de faixa ou de direção incumbe o dever de cautela consistente em assegurar-se de que pode efetuar a manobra com segurança.
Note-se que a versão da inicial foi corroborada pelo segurado na mesma ocasião, sendo que ao ser ouvido em Juízo como testemunha ele foi coerente com seu depoimento anterior.
Já a testemunha DANIEL, que se encontrava atrás do veículo segurado, na garagem do prédio, aguardando a favorabilidade do fluxo para também adentrar na pista à sua esquerda, confirmou integralmente a versão da Autora:
?O depoente, na época dos fatos, morava no mesmo condomínio do Jonas e estava logo atrás dele quando ocorreu o acidente, inclusive seu veículo também foi atingido. A Avenida que pretendiam ter acesso, saindo do condomínio, se desenvolve em dois sentidos, todavia, no sentido centro-bairro existem três faixas de rolamentos e no sentido contrário apenas uma faixa de rolamento destinada aos ônibus. Pois bem, quando o Jonas ia saindo do condomínio havia um ônibus parado para a entrada e saída de passageiros e deu um sinal para que o Jonas fizesse a manobra, já que ele estava parado. Ressalta que essa manobra é muito comum no local. Quando Jonas avançou com seu veículo, outro coletivo, na contramão, já que utilizou uma das três faixas de rolamento para o sentido contrário, ultrapassou o coletivo que estava parado, atingindo o carro do Jonas e por consequência o do depoente. O ônibus causador do acidente parou meio atravessado na pista e somente não saiu do local porque a porta caiu.
(...)
O motorista do ônibus estava andando rápido e inclusive quando da feitura do BO ele disse que acelerou o veículo para passar o semáforo que estava verde? (fls. 150).

Portanto, não tendo a Ré se desincumbido do ônus que lhe competia por força do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, resta definida sua responsabilidade pelos danos experimentados pela Autora - que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do proprietário do automóvel segurado.
E tendo a Autora demonstrado, a fls. 173/187, que na verdade o seu prejuízo foi da ordem de R$19.831,91 - e não aquele pleiteado na inicial -, a prova exibida pela parte basta para que se tenha por definido o valor a ser reembolsado pela Ré.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$19.831,91, a ser corrigido a partir do ajuizamento, dada a demora injustificada da Autora em ingressar em Juízo, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (19/7/06 - fls. 17/18), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
