

SENTENÇA

Processo nº:004.07.118929-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena das Dores Moura
Requerido:Jack Fabiano Golsing

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

               CONCLUSÃO 
Aos 12 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.

HELENA DAS DORES MOURA ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de JACK FABIANO GOLSING. Alega em apertada síntese que foi fiadora de contrato de locação, um de seus imóveis era a garantia e sem esperar os demais atos processuais e requerido começou a procurar a imobiliária e dizer que era o proprietário, e que os aluguéis seriam pagos a ele; sua imagem foi denegrida perante a imobiliária; pretende indenização por dano moral em R$10.000,00. Juntou documentos. Pedida a gratuidade foi tão somente concedido o diferimento das custas ao final.

Em defesa negou o requerido o alegado e sustenta que a autora pretende obter vantagem ilícita. Em reconvenção pediu dano moral pelo ajuizamento da ação pela autora. Defesa pela improcedência. Réplicas apresentadas. Conciliação infrutífera. 

É o relatório. DECIDO.

O ponto controvertido dos autos deve ficar limitado a existência de eventual conduta por parte do requerido dizendo-se proprietário do imóvel da autor, o que lhe teria ocasionado situação vexatória.

A alegação da autora veio desprovida de maiores elementos ensejadores de eventual dano moral. Primeiro, não comprovou que o requerido tenha efetivamente praticado o ato, nem trouxe aos autos qualquer outro fato que levasse a isso (pagamento e alugueres ao réu, carta da imobiliária, etc).

Quanto á reconvenção, o simples ajuizamento de uma ação não leva, por si só, ao dano moral pretendido.

Não se pode olvidar ou perder de mira, para ambos os lados, que para a configuração do dano moral, não basta qualquer desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Deve ser indenizado o sentimento que foge a normalidade, cause profundo sentimento, vexame, humilhação intensa, com a conseqüente perturbação emocional duradoura, tendo-se por paradigma o homem de sensibilidade ético-social comum.
A respeito do assunto em apreço, pronunciou-se a jurisprudência de nossos Tribunais, v.g.:

O ajuizamento de uma ação implica em exercício regular de um direito, a todos assegurados pela própria Constituição, situação incompatível com a caracterização de ato ilícito, e a perdurar enquanto não comprovado, inequivocamente, o abuso de direito decorrente de dolo ou má-fé. Inadmissível a indenização por dano moral se ausente prova de sua existência (RT 677/200). 

Frise-se que o que caracteriza o abuso de direito é o propósito de causar dano a outrem, o animus nocendi, que no caso concreto não restou demonstrado.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção. Cada parte arcará com as custas de seu processo e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
 

São Paulo, 12 de julho de 2010.
