

SENTENÇA

Processo nº:0118088-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:José Messias Pereira Barbosa
Requerido:Banco Hsbc S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



JOSÉ MESSIAS PEREIRA BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. DEVOLUÇÃO DO INDÉBITO com pedido de antecipação da tutela, contra BANCO HSBC S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de Financiamento com o réu, visando à aquisição do veículo indicado a fls. 2, no valor de R$ 12.700,00, a ser pago em 48 parcelas mensais de R$ 392,51, porém estão sendo cobrados valores em desconformidade com o pacto, desrespeitando o réu o acordo de vontades.
Reportou-se ao anatocismo, à possibilidade de revisão do contrato em razão das cláusulas e práticas abusivas, invocou o Código de Defesa do Consumidor e requereu a antecipação da tutela para cominar ao requerido a obrigação de não ingressar com ação objetivando a retomada do veículo, mantendo-o na posse e também a não negativar seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Requereu autorização para depositar em juízo os valores correspondentes às prestações contratadas, sendo-lhe devolvido o que pagou a maior, em dobro. No mais, sejam revistas as cláusulas contratuais abusivas e aplicados os juros de forma linear, fazendo a compensação do valor com as prestações futuras. 
Deu à causa o valor de R$ 13.400,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 9/19.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 28/48). Arguiu preliminar de falta de interesse de agir, referindo-se ao prazo de 90 dias previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou a plena validade do vínculo contratual, rechaçou todos os argumentos do autor e requereu o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação, impondo a sucumbência ao autor.
Resposta instruída com os documentos de fls. 52/58.
Intimado, o autor não apresentou réplica.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Não vislumbro necessidade de realizar perícia ou produzir qualquer outra prova, pois não há indicação precisa de nenhuma ofensa ao direito do autor, especificamente, lastreando-se a inicial em argumentos genéricos que imputam ilegalidades à contratação de um modo geral, especialmente em razão da natureza adesiva do contrato. Essas questões todas estão adstritas ao direito e dispensam qualquer outra prova, estando este juízo plenamente convencido a respeito da controvérsia.
Vale anotar, a despeito de alegar no início da peça exordial que estão sendo cobrados valores em desconformidade com o pacto, desrespeitando o réu o acordo de vontades, o autor sequer apontou a razão dessa imputação, impossibilitando até mesmo eventual apuração dessa alegação. Desse modo, a lide se resume à pretensão de rever o contrato, não sendo possível identificar elementos suficientes para caracterizar controvérsia idônea sobre cobrança irregular ou qualquer outra questão.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.


Preliminar:
Inicialmente, afasto a arguição de falta de interesse de agir. O réu afirmou que falta interesse de agir ao autor para pleitear, pois a referida ?taxa de retorno? (sic) expira em 90 dias, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, tendo transcorrido o prazo decadencial. Não assiste razão ao réu, não havendo que se falar em decadência ou falta de interesse de agir, pois o Código de Defesa do Consumidor foi instituído para proteger o consumidor, não para prejudica-lo. Ademais, a hipótese não se subsume à previsão legal que trata do direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação. Não parece ser o caso, já que os consumidores de um modo geral não têm expertise em direito financeiro.
Afasto a preliminar. 

Mérito:
Antes ainda de iniciar o julgamento do mérito, anoto que o caso justifica a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, mas não há necessidade de impor outras provas ao réu, pois com a juntada do contrato o processo está apto a ser julgado. 
Não vislumbro direito a amparar a pretensão do autor, senão para afastar a cumulação de comissão de permanência com multa, cuja prática é proibida. Adoto, inclusive, fundamentos já mencionados noutras sentenças prolatadas em casos semelhantes por manter o mesmo entendimento quanto ao direito substancial em debate. 
Excetuando a cumulação indevida de comissão de permanência com atualização monetária, juros remuneratórios e multa, os Bancos têm ampla liberdade de contratar juros, de modo que só pelos pedidos já se poderia deduzir que o autor não lograria demonstrar o direito reclamado, pois a inicial estampa pedidos contrários à legislação vigente. Não se pode admitir pedido genérico como o contido na inicial visando revisar as cláusulas abusivas.  O autor também pediu para que fosse ?aplicado ao financiamento a forma linear de aplicação dos juros? (sic ? fls. 8), assim como postulou liminarmente a cominação de obrigação ao réu de não ingressar com ação contra a sua pessoa objetivando a retomada do bem ou a negativação do seu nome. 

Note que nem tinha juntado comprovante de restrição creditícia com a inicial, o que, de fato, não deveria existir, já que a ação foi ajuizada em 17/2/12 e pelo que se nota da contestação, as parcelas estavam quitadas até 13/9/12, de modo que não havia inadimplência até o protocolo da resposta da ré.
Convém salientar que foi juntado o contrato firmado entre as partes, espelhando o negócio jurídico que as vincula (vide fls. 13/15 ? 52/54). Facilmente se percebe que referido pacto contem expressos os valores negociados, as taxas de juros e a previsão clara dos encargos, de modo que a natureza adesiva não exime o autor do pagamento, pois a ele aderiu espontaneamente. 
A ação só não é totalmente improcedente por que o réu não pode, no cálculo dos encargos moratórios, somar comissão de permanência e multa, como prevê a cláusula 11 do contrato (confira - fls. 14, último parágrafo). 
De acordo com o dicionário Aurélio, anatocismo significa capitalização dos juros de uma importância emprestada. Desse modo, resta saber se os Bancos estão autorizados a capitalizar juros no caso de crédito em conta corrente. Atente para o pronunciamento da Instância Superior:

(...)- ANATOCISMO - POSSIBILIDADE APÓS A MEDIDA PROVISÓRIA 1963-17/2000, ATUAL MP 2.170 DE 23.08.01 - CONTRATO CELEBRADO POSTERIORMENTE - AUSÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE NO REFERIDO DIPLOMA - LIMITAÇÃO DOS JUROS - SÚMULA 596 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - AUSÊNCIA DE LIMITAÇÃO DE JUROS REMUNERATÓRIOS - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (grifei).  



JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do art. 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Financiamento de bem móvel -Amortização - Emprego da Tabela Price - Validade - Argüição de embutir juros capitalizados - Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas - Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Alegação de que houve anatocismo - Inocorrência - Parcelas do empréstimo foram pré-fixadas, motivo pelo qual não há se falar em cobrança de juros sobre juros - Nas parcelas de pagamento fixas, o valor principal é acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores -Capitalização mensal de juros não seria irregular, pois a Medida Provisória n° 1.963-17/2000, admite expressamente a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados depois do início de sua vigência - Recurso não provido. Contrato - Financiamento de bem móvel - Aplicação do CDC - Argüição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais - Desacolhimento - Ausência de comprovação de excessividade nas taxas de juros cobradas - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Juros superiores a 12 % ao ano - Admissibilidade - Instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura - Súmulas n° 596 e n° 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7 -Inaplicabilidade da Lei n° 1.521/51 - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação da recorrente de que o constrangimento da cobrança da dívida enseja indenização por danos morais - Desacolhimento -Inexistência de cobrança indevida - Inocorrência de constrangimento da recorrente ensejador de indenização por danos morais em razão de sua cobrança pela recorrida - Recurso não provido. 

Considerando que a referida medida provisória já existia ao tempo do contrato realizado entre as partes, não há dúvida de que a prática estava autorizada por lei, não tendo o banco cometido qualquer ilegalidade, portanto. A inicial se reporta a compromissos assumidos a partir de 2005 e a Medida Provisória nº 1.963-17, data de 30 de Março de 2000.
Com efeito, ainda que este juízo sempre reconheça ser o Código de Defesa do Consumidor plenamente aplicável às operações bancárias, não assiste razão ao autor.
Registre-se que o revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que também estabelecia a limitação dos juros em 12% ao ano, não era autoaplicável, conforme também assentado pelo Excelso Pretório.
Bastaria a transcrição dos precedentes jurisprudências para afastar essa pretensão do autor. Verificando seus pedidos encontra-se clara a sua intenção de impingir ao réu o dever de lhe conferir crédito a contrapartida que não indicou, apenas imputando ilegalidades não especificadas e não comprovadas. Ao final da sua peça requereu fossem os juros computados de forma linear, mas esqueceu-se de que tudo estava pré-estabelecido no pacto que aceitou.
Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto-aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela Emenda Constitucional n. 40. Nesse ponto não existe qualquer sustentação para a pretensão do autor, como vêm decidindo reiteradamente os Tribunais Superiores. Confira, por oportuno:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido.

Ação revisional c.c. repetição de indébito - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido.

Revisão de contrato bancário. Cheque especial. Juros. Limite constitucional. Desacolhimento. Limitação do art. 192, § 3º, da CF. Revogação pela EC n° 40. Súmula 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7. Precedentes de jurisprudência. -Capitalização. Possibilidade. Contratos firmados após a edição da MP 1.963-17, atual n° 2.170-36. Inaplicabilidade da Súmula 121 do STF (grifei).

De outro lado, é autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme preveem os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária e com a multa contratual, consoante vedação expressa pela Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. Por bastante tempo perdurou uma discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

A comissão de permanência é lícita e perfeitamente aplicável ao presente caso, mas não pode ser cumulada com outros encargos, conforme já mencionado, exceto juros moratórios, sobre os quais reputo oportuno trazer à análise a exegese dada ao artigo 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês.?

Diante do correto sentido dado à norma inserta no artigo 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil, mas não podem ser aplicados de forma capitalizada.
A multa contratual representa pena pecuniária em razão do não cumprimento da prestação no seu vencimento, como disposto no artigo 408 do Código Civil, devendo ser fixada no percentual de 2% sobre a prestação inadimplida, a teor do artigo 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, ainda que tenha sido regularmente contratada, como já repisado, não pode ser cumulada com a comissão de permanência, que também é inacumulável com a correção monetária, a teor da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. É que ambas têm idêntica finalidade, de atualizar a dívida a partir do seu vencimento. A utilização de um critério de atualização monetária afasta o outro, dada a mesma finalidade dos dois institutos. A propósito é a lição da doutrina:

Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa.

E também da jurisprudência em hipótese idêntica à dos autos:


Contrato de abertura de crédito em conta-corrente (cheque especial) Ação revisional julgada parcialmente procedente Apelações isoladas (...) Comissão de permanência que não deve cumular com outros encargos Aplicabilidade da Súmula nº 294, do Col. STJ Matéria preliminar rejeitada Recurso da mutuária não provido, provido o do banco-mutuante.

Convém refletir sobre a questão à luz dos precedentes jurisprudenciais com ênfase nas mais diversas modalidades de contratos bancários. O Banco trabalha com este negócio, tendo por mercadoria o dinheiro, de modo que não se pode esperar liberalidades ou favores de sua parte. Cabe a quem busca adquirir a sua mercadoria analisar bem a oferta e aderir, ou não, à sua proposta. 
No entender deste juízo, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco, envolvendo também outros fatores, como se pode conferir pelo artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7, que segue transcrito pela total coincidência daquele entendimento com o desta julgadora:

?(...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.(...)?.

A única irregularidade constatada no contrato não justifica outra medida diversa do afastamento da multa. Como se tratam de encargos previstos para a hipótese de inadimplência, caso comprove que pagou alguma parcela com atraso e pagou, cumulativamente, comissão de permanência com multa, o autor terá direito à restituição da multa. Na eventual hipótese de o réu ter recebido parcelas em atraso e ter cobrado comissão de permanência cumulada com multa, deverá devolver o valor equivalente à multa atualizado e em dobro, pois sempre soube que o ordenamento jurídico não permite tal cumulação.
No mais, todos as pretensões do autor não prosperam.



DECIDO.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. DEVOLUÇÃO DO INDÉBITO com pedido de antecipação da tutela ajuizada por JOSÉ MESSIAS PEREIRA BARBOSA contra BANCO HSBC S/A, para:
1 ? reconhecer a parcial abusividade do contrato e, portanto, a ilegalidade da cláusula 11, que possibilita cumular multa e comissão de permanência, para manter apenas esse último encargo com o qual podem ser cumulados os juros de mora. Com isso fica determinado ao réu que não compute qualquer outro encargo moratório além dos juros legais de mora com a comissão de permanência.
2 ? cominar ao réu a obrigação de rever o contrato, excluindo a cumulação de encargos mencionada no item 1 supra, procedendo à devolução de eventual valor recebido do autor a título de multa, com base na mencionada cláusula, cumulado com comissão de permanência, devidamente atualizado desde a data do recebimento, em dobro.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência ínfima do réu, atribuo ao autor o pagamento das custas e despesas processuais. Porém, considerando que apesar de singela, houve sucumbência do réu e que de alguma forma deu causa ao ajuizamento da lide, cada parte arcará com os honorários advocatícios do seu patrono.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, § 5º do Código de Processo Civil. Decorrido arquive.

R. P. I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
