

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0118810-23.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Aparecido José da Silva e outro
Requerido:Willian Rossi Martins e outro

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








LUCAS APARECIDO JOSÉ DA SILVA e ANA PAULA RECK, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra WILLIAN ROSSI MARTINS e VILMA PEREIRA, também qualificados, sob fundamento de que, em razão de conduta culposa deles, na qualidade, respectivamente, de condutor e proprietária do veículo descrito na inicial, causaram a morte de sua mãe OFANDA AMÁLIA PASQUINI. Em 10/12/2006, Willian trafegava pela avenida Marginal da Via Anhanguera, nas proximidades de Jundiaí, em velocidade excessiva, razão pela qual perdeu o controle da direção, invadiu a pista contrária e colidiu de frente com o veículo da vítima, então com 64 anos, que se dirigia à capital, causando-lhe o óbito. Em juízo criminal, Willian foi condenado por homicídio culposo à pena de prestação de serviços comunitários e suspensão da habilitação por seis meses. Pedem a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/25, entre eles cópia da sentença penal condenatória e de certidões de nascimento.
Originalmente a demanda foi proposta contra WILLIAN e FÁBIO PIOLA. Diante da notícia por este trazida (fls. 108/11) de que vendera o veículo envolvido na colisão em novembro de 2006, foi ele excluído do polo passivo, substituído por VILMA PEREIRA (fl. 142)
Em contestação (fls. 173/187), invoca a ré VILMA preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, nega responsabilidade pelo evento, exclusiva de WILLIAN, que, na qualidade de amigo de seu filho, utilizou o veículo sem sua autorização ou prévio conhecimento. Tece considerações acerca dos danos morais e do valor pretendido. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também WILLIAN ofereceu resposta (fls. 209/219). Nega tenha agido com culpa, porque perdeu o controle do veículo em razão de ultrapassagem indevida empreendida por outro motorista. Acresce que a vítima não usava cinto de segurança na ocasião, esta a razão dos ferimentos e do óbito. Invoca, portanto, culpa de terceiro e culpa concorrente. Questiona o valor pretendido a título de indenização.
Manifestaram-se os autores (fls. 202/207 e 284/288).
Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova oral (fls. 289/290). Por carta precatória foram tomados os depoimentos dos réus (fls. 370/372) e de quatro testemunhas (fls. 374/380 e 389).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais, sob a forma de memoriais, oportunidade em que analisaram a prova em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I. É objetivo dos autores condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais que sofreram em razão do falecimento de sua mãe, causado por conduta culposa do condutor do veículo da ré.
Resistem os réus a dita pretensão, a requerida ao argumento de que foi desautorizado o uso pelo corréu do veículo de sua propriedade. O condutor, por sua vez, imputa a terceiro a culpa pela colisão e sustenta haver culpa concorrente da vítima.

II.É indiscutível que a causa determinante da colisão foi a conduta imperita e imprudente do condutor do veículo Citroen, de resto definitivamente reconhecida na esfera penal. Desnecessária, nesse sentido, qualquer prova adicional, restrita a controvérsia aqui à culpa concorrente da vítima, invocada pelo demandado e consistente em não usar cinto de segurança naquela data.
A tese não encontrou respaldo na prova oral colhida. Nenhuma das testemunhas soube informar se a vítima usava ou não cinto de segurança quando houve a colisão. Mais ainda e diante do expressivo impacto da colisão, inexiste fundamento concreto para a suposição do requerido de que ?provavelmente estaria viva a vítima? se usasse o cinto de segurança. 

III.Por outro lado, incontroverso o fato de que a ré VILMA adquirira o veículo Citroen pouco tempo antes do evento danoso, resta apreciar a tese de defesa por ela invocada, no sentido de que o motorista fez uso desautorizado de seu carro, pelo que não responde pelos danos por ele causados.
Acerca do tema, ensina a doutrina que ?a responsabilidade do proprietário do veículo decorre de seu dever de guarda, de diligência e de cuidado, havendo presunção de sua responsabilidade quando entrega o veículo a terceira pessoa. Mas esta responsabilidade, para nós, não é objetiva e, portanto, a presunção de culpa não é invencível, impondo-se a análise do caso concreto e comportando prova em contrário. (...) Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles segundo sua escolha?. (Rui Stocco, ?Tratado de Responsabilidade Civil?, pag. 1567/1568).


Também é este o entendimento da jurisprudência:

 ?O proprietário do veículo é o responsável direto pelos danos causados pelo uso do mesmo. Não importa que, por motivos de afeição, ou por laços de parentesco, no momento, o veículo se ache dirigido por amigos ou parentes do proprietário. Desnecessária, portanto, a citação do motorista eventual? (TAPR 2ª. Câmara AI Relator JORGE ANDRIGUETO RT 506/257).

?Farta é a jurisprudência no sentido de que o dono do veículo responde sempre pelo ato de terceiro a quem entregou, seja preposto ou não. É que a responsabilidade integra-se pelo princípio da causalidade na culpa da guarda da coisa? (1º TACSP 7ª. Câmara, Ap. Relator ROBERTO STUCCHI, RT 585/116).

?Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção juris tantum de culpa in elegendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (STJ 4ª. Turma, Recurso Especial, 4ª. Turma, Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA).

Como consequência da presunção de culpa da corré Vilma, na qualidade de proprietária do veículo dirigido por Willian, é caso de inversão do ônus da prova, de forma que, para se livrar da responsabilidade que decorre do dever de vigilância, incumbe ao dono do veículo provar, estreme de dúvida, que o terceiro não estava autorizado a fazer uso da coisa e, bem assim que cuidou de zelar pela guarda e vigilância do bem.
Não se desincumbiu a requerida de referido ônus, porque não trouxe prova convincente de que o motorista Willian não estava autorizado a dirigir o veículo de sua propriedade. Com efeito, ao prestar depoimento, o réu Willian narrou que ?o carro era de Rodrigo, mas estava no nome de outra pessoa pois ainda não tinha sido transferido. Acha que o nome era Fábio. Que Rodrigo tinha pedido para o depoente dirigir.? (fl. 370). 
Por outro lado, ouvido como informante, o filho da requerida ? Rodrigo ? noticiou que ?nunca tinha pego o carro de sua mãe (nem este e nem outro que ela já teve) e no dia resolveu fazer isso (...).?
Trata-se de testemunho pouco convincente, por se tratar de testemunha impedida (filho da parte), inquirido sem compromisso de dizer a verdade. Nenhuma outra testemunha isenta trouxe relato acerca do fato.


Prevalece, portanto, a presunção da culpa in elegendo e in vigilando da proprietária do veículo, solidariamente responsável com o motorista pelas consequências do ato culposo. 

IV.Imensurável o dano moral suportado pelos autores, em decorrência da morte precoce da vítima, mãe deles, em evento expressivamente trágico. E mais, inexigível comprovação da ocorrência de referidos danos, inerentes que são à própria natureza humana, ligados aos sentimentos da alma, de luto e saudade com relação ao familiar falecido.
Porque pertinentes, sirvo-me de ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais:

?.. a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do 'neminem laedere'. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Porque o gravame no plano moral não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. Mas não basta a afirmação da vítima ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como no subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, intimidade, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de uma dos fenômenos acima exemplificados.? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil).

?O dano moral, se não é verdadeiramente dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54, 5.536, n.1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável.? (...) ?Por outro lado, resta para a justiça a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários. O problema haverá de ser solucionado dentro do  prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível socioeconômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.? (Ap. 263.455-1-9, rel. Des. Orlando Pistoresi).



Com tais considerações e referido balizamento, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos autores, válidos para a data de publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ). 
Por se tratar de ilícito extracontratual, de aplicar a Súmula 54 do STJ, incidentes os juros de mora desde o evento danoso. A correção monetária, por sua vez, destinada que é a preservar o valor da moeda, deve incidir desde a publicação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ:?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Por fim, os juros de mora devem ser contados de forma simples e não composta, como pretendem os autores. É que o evento danoso ocorreu na vigência do Código Civil de 2002, que não reproduziu a regra do Código Civil revogado, artigo 1544.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos, na qualidade de devedores solidários, a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais (Súmula 362 do STJ). Juros de mora de 1% ao mês incidirão de forma simples desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

 São Paulo, 17 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 17 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
