

SENTENÇA

Processo nº:0118644-40.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Ferragens Miguel Garcia Ltda.
Requerido:Mfg Comércio de Artigos de Iluminação Ltda. Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

COMÉRCIO DE FERRAGENS MIGUEL GARCIA LTDA, qualificada nos autos, moveu ação anulatória de título, cumulada com cancelamento de protestos e indenização por danos morais em face de  MFG IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando que atua na venda a varejo de pequeno porte e que a requerida foi sua fornecedora há algum tempo, mas recebeu, em 10/02/1007, 3 boletos de cobrança emitidos pela ré, no valor de R$ 606,66 cada, com vencimento em 16/02/07, 23/02/2007 e 02/03/2007, sem que, contudo, houvesse entabulado negócio jurídico que ensejasse a emissão de duplicatas, ao que a ré solicitou que a ré desconsiderasse a cobrança, aduzindo equívoco. Não obstante, recebeu, em março de 2007, intimação de cobrança do 6º Tabelionato de Protesto e Títulos com relação às duplicatas 018286/1 e 018286/2 e, após novo contato com a ré, foi reiterado que desconsiderasse as notificações. Apesar disso, em 14/03/2007, recebeu outra intimação de cobrança, enviada pelo 8º Tabelião de Protesto, referente ao título 018286/3 e, pela terceira vez, a ré pediu que desconsiderasse tal intimação. Após ter o crédito negado junto a alguns fornecedores, efetuou pesquisa nos 10 Cartórios de Protestos e constatou a existência de um apontamento em seu nome, no 6º Tabelião de Protestos, no valor de R$ 606,66, referente ao título nº 018286/1. Requer a anulação do título, eis que não efetuou negócio com a ré, além do cancelamento do protesto e a indenização por danos morais, no valor de 20 vezes o valor do título protestado.  , antecipando-se a tutela em relação a todos pedidos, com exceção do pedido de indenização. Juntou documentos (fls.10/36).
A tutela antecipada foi deferida em parte para suspender o protesto da duplicata nº 018286/1, no valor de R$ 606,66(fls. 40).
A ré não foi encontrada para citação, apesar das tentativas em todos os endereços informados, fls. 48, 59, 95,110, 122 e 150.
A autora requereu a citação da requerida por edital, fls. 153, o que foi deferido, fls. 159. 
A ré foi citada por edital, mas deixou de apresentar contestação, seguindo-se a nomeação da Defensoria Pública como curador especial (fls. 177 ).
O curador especial contestou a ação por negação geral a fls.178.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 181).
Determinada a especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e o Curador Especial requereu a produção de todas as provas admitidas em direito (fls. 184 e 186).
É o relatório
Decido
Pertinente o julgamento antecipado da lide, eis que a matéria discutida comporta apenas a prova documental.
A autora alega que a duplicata mercantil por indicação, emitida pela ré, não tem lastro, uma vez que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré que pudesse dar origem à emissão da duplicada.
Tratando-se de duplicata mercantil por indicação emitida pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega da mercadoria ou dos serviços prestados.
A autora não pode fazer prova de fato negativo. Cabia à ré fazer prova de fato positivo contrário, o que, contudo, deixou de fazê-lo.
Assim, não restou comprovado nos autos a origem do crédito.
Por tais razões é que a ação procede, para que seja declarada a nulidade da duplicata,  bem como  seja a sustação do protesto confirmada em caráter definitivo.
Nesse sentido é o julgado extraído da RT 747/288, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
?DUPLICATA ? Prestação de serviços ? Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes ? Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços?.
O dano moral decorrente do protesto indevido é evidente e se consuma de maneira objetiva, de tal sorte que não necessita o prejudicado demonstra-lo através de outras provas. A documentação trazida é suficiente para tanto.
Nesse sentido:
" Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. Indenização por danos morais- Duplicata emitida sem comprovação de lastro comercial- Duplicata emitida indevidamente- Incerteza do título e inexigibilidade do crédito reconhecido- Protesto indevido- Dano moral configurado- Indenização fixada em valor compatível com a extensão do dano- Ação julgada procedente- Sentença mantida- Recurso Desprovido.( Apelação 0009310-10-2010-8.26.0445,  Des. Rel. Irineu Fava, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 13/11/2013)".
" Cambial- Duplicata- Anulatória- Procedência- Título emitido sem lastro- Inexistência de provas concretas da relação jurídica subjacente- Reconhecido o direito à reparação, não se justificando a redução da verba fixada, alinhada aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza- Apelação desprovida- Decisão mantida.( Apelação 0002610-49.2012.8.26.0315, Des. Rel. Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Prvado do TJSP, j. 25/11/2013)"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação anulatória de título cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais, proposta por COMÉRCIO DE FERRAGENS MIGUEL GARCIA LTDA em face de MFG COMÉRCIO DE ARTIGOS DE ILUMINAÇÃO LTDA EPP, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da duplicata mercantil emitida pela requerida contra a autora sob número 018286/1, confirmando a antecipação da tutela anteriormente deferida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Expeça-se ofício ao 6º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca da Capital, para comunicação da presente decisão, noticiando a confirmação da antecipação da tutela.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
