

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.118900-5 - Procedimento Sumário
Requerente:FABIANA MACIEL DA COSTA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Fabiana Maciel da Costa, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por danos morais contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, atualmente denominado Banco Dibens S/A, alegando em síntese que teve seu nome indevidamente negativado pela ré, já que com ela não firmou qualquer negócio jurídico. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/13.
Citada, a ré apresentou defesa onde sustentou ter a autora firmado contrato de financiamento e, diante do não cumprimento da obrigação, levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma ter agido no exercício regular de seu direito e, mesmo que tenha ocorrido fraude, não agiu com culpa.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Alegou a autora que jamais manifestou sua vontade na formação de contrato de financiamento junto com a ré, motivo pelo qual o negócio jurídico seria inexistente.
Dentro deste argumento, caberia a ré, além de juntar o contrato firmado e que deu origem a dívida e a negativação (o que não fez) comprovar que ele foi subscrito pela autora.
A genérica defesa apresentada pela requerida ora afirma que houve fraude, ora que foi a autora quem assinou o contrato.
No momento em que sequer trouxe aos autos o documento que instrumentaliza o negócio jurídico bilateral, cai por terra a segunda defesa, restando a apreciação da ocorrência de fraude (se é que há contrato firmado) e eventual responsabilidade da instituição financeira.
A situação posta neste feito não é nova e, infelizmente, tem ocorrido com certa frequência. 
Inicialmente é importante dizer que os dados pessoais (RG, CPC, endereço, etc) citados na defesa são, hoje em dia, facilmente obtidos, já que o consumidor tem que fornecê-los a todos aqueles com quem realiza as mais simples transações comerciais. Com base nesta realidade incontestável, devem os fornecedores redobrar a cautelar, tomando medidas para checar se a pessoa que apresenta os documentos é, efetivamente, seu titular.
No mais talvez estas situações venha ocorrendo com certa frequência porque as instituições financeiras, com o objetivo de ampliar seus lucros, imponham a seus funcionários as chamadas "metas de produtiva" e estes passam a abrir contas e firmar contratos de forma totalmente negligente com qualquer um que se apresente na agência bancária.
Age portanto a requerida com culpa exclusiva ao permitir que fraudadores assumam obrigações em nome de terceiros.
Dentro deste raciocínio deve-se reconhecer que o negócio jurídico não existe e, consequentemente, que é ré não pode ser cobrada por esta dívida.
Não havendo dívida, não poderia ser levado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Não agiu a instituição financeira no exercício regular de seu direito, mas em abuso de direito.
Com seu comportamento causou dano à autora, violando alguns de seus direitos inatos, como o nome e a honra. O dano é patente, não sendo necessária outras provas.
Levando em consideração as consequências do ato ilícito, o comportamento da ré que, em um primeiro momento, após a reclamação da autora, retira a negativação e, posteriormente, o inclui novamente, entendo razoável o valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente o contrato e inexigível a dívida, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
 

 São Paulo, 01 de março de 2010.

D A T A 

Em 1 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
