

SENTENÇA
Em 09  de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao M. M. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca. Eu, _____ Giuliana, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0118952-17.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato do Amaral Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



Vistos.
HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos de direito, o acordo constante de fls.237/239, bem como a desistência do prazo recursal e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do Artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Certifique-se o trânsito em julgado.
Aguarde-se cumprimento do acordo em cartório, ficando desde já autorizada a expedição de guia de levantamento de eventual depósito realizado, conforme pactuado entre as partes.
Oportunamente, comunique-se a extinção e arquivem-se os autos. 
P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2012.
