

SENTENÇA



   CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2010 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Nelson Jorge Júnior.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:003.09.118881-7 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina da Conceição Ferreira Alves de Brito
Requerido:Amico Saúde Ltda

Justiça Gratuita




VISTOS, etc.


MARINA DA CONCEIÇÃO FERREIRA ALVES DE BRITO propõe a presente ação contra AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, ser beneficiária do plano de saúde que firmou mediante contrato escrito com a requerida AMICO Saúde Ltda., desde 25 abril de 2009 e em 21 de junho de 2009 deu entrada no pronto socorro no Hospital Foccus, na Unidade Vila Mariana, em caráter de urgência, sendo necessária a realização de exames de ultrassonografia de abdomen total e transvaginal, quando foi identificado em razão da imagem, uma gestação ectópica, com atraso menstrual, o que provocou ter sido a requerente submetida a laparotomia de urgência, conforme o diagnóstico médico, que foi encaminhado para o requerido em razão do convênio firmado.
No entanto, após ter obtido alta médica, que se deu em 23 de junho de 2009, foi surpreendida com a cobrança das despesas médico-hospitalares,  no valor R$ 3.356,30, isso porque a requerida não procedeu ao pagamento, recusando dar aplicação ao contrato, sob a alegação de não se tratar de caso de urgência e estar a autora em fase de carência para os fins do exame. Com isso sustenta a requerente ter sofrido dano moral provocado pela requerida e requer a condenação a indenizar a importância a ser arbitrada judicialmente e ainda para não sofrer seu nome nenhum protesto ou inclusão em órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial juntou documentos.
Este juízo, pela decisão proferida a fls. 38/39, concedeu a antecipação de tutela e ordenou à requerida a suspensão da cobrança feita pelo hospital e para que se abstivesse de inscrever o nome da autora  no  cadastro  de devedores privado. 
A requerida foi citada e apresentou contestação, dizendo que na oportunidade dos fatos mencionados pela autora o contrato firmado entre as partes encontrava-se sob a carência de cento e oitenta dias para internação, motivo pelo qual não fazia jus a requerente a ser coberta pela avença firmada entre as partes, pois os exames não poderiam ser pagos por mencionado contrato e não se enquadrava a hipótese na situação de atendimento de urgência ou de emergência, razão pela qual não faz jus a autora à cobertura contratual.  
Por essa razão também pleiteia a requerida a improcedência da ação, dizendo que tal fato não enseja a ação indenizatória e também não configura o alegado dano moral.  
A autora replicou reiterando entendimento contido na inicial e sustentando que se tratava de atendimento de urgência e de emergência e fazendo jus ela ao período previsto na lei especial, de modo que cabe ao plano de saúde contratado arcar com as despesas perante o hospital e dada sua recusa tal fato enseja a responsabilidade por parte daquela entidade, devendo ser condenada ao pagamento indenizatório referente ao dano moral praticado.  
As partes foram intimadas para que se manifestassem a respeito do interesse na designação audiência conciliatória e na produção de provas e informaram não ter interesse em se conciliarem  e também  na realização de outras provas.  

É o relatório. DECIDO.


A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
As partes da presente ação admitem terem firmado contrato de prestação de serviço médico-hospitalares e, portanto, não há de que discutir a existência dessa avença.  
A questão está cifrada em ter ou não a requerente que se submeter a internação de urgência e emergencial em hospital adequado em virtude da situação que se apresentava, onde foi solicitada a realização de exame de imagem nela, no caso o ultrassonografia de abdome total e transvaginal,  de onde puderam os profissionais concluir ser a autora portadora de gestação ectópica, motivo pelo qual foi submetida a laparotomia de urgência.  
A requerida não impugnou os documentos apresentados pela autora com a inicial e, portanto, esses documentos devem prevalecer para o caso em espécie.  O exame de ultrassonografia de fato foi realizado em caráter de urgência (fls. 15/16)  e o resultado concluiu pela gestação ectópica, necessitando a autora ser de fato submetida a laparotomia de urgência, conforme atestado médico a fls. 17/18. Os demais documentos evidenciaram que foi a autora submetida a essa cirurgia.  
As  alegações feitas pela requerida no tocante a não ter a autora direito ao serviço médico profissional contratado, em virtude do prazo de carência para a realização da exame e da cirurgia, não tem como ser acolhido. Demonstrou a autora pelos documentos apresentados, que sua internação era de urgência e emergencial, como também a necessidade em ter sido submetida  ao exame de ultrassonografia. Não pode a requerida pretender criar critério próprio para definir o que se trata de emergência e urgência, pois não tem capacidade ou conhecimento para tanto, ao passo  que os médicos que atenderam a autora foram gabaritados profissionalmente e afirmaram que a internação, o exame e a cirurgia foi de  urgência e emergência, como também a necessidade para tanto fosse ela submetida ao exame de ultrassonografia em caráter de urgência.  
Portanto, não cabe pretender a requerida justificar um fato do qual não tem conhecimento adequado, para recusar o descumprimento da avença, pois a lei em vigor permite que a autora possa ser atendida em caso de urgência e emergência, mesmo estando o contrato em fase de carência. 
Por isso a recusa por parte da requerida em dar cumprimento ao contrato e obediência à lei, não tem como ser admitida.
A prática da requerida em recusar arcar com as despesas médicas e hospitalares a qual teve a autora, não só não se justifica, como também tal atitude de fato atinge a autora de forma direta, afetando-lhe a moral, desequilibrando-a quando necessitava da atenção necessária, harmonia e o equilíbrio para poder se tratar adequadamente, de modo a poder se recuperar tendo a saúde como fator fundamental para condução de sua vida e de sua família.  

Quando a requerida recusou praticar as obrigações que o contrato e a lei em vigor lhe impõem, produzindo tal efeito diretamente nas requerente, alcançou a prática da ofensa moral, a ensejar de fato ser responsabilizada pelo dano moral provocado.  

Por assim ser deve a ré ser responsabilizada nos termos solicitados pela autora e tendo em vista que para  fixação do dano moral não há critério objetivo, o mesmo deve ser fixado mediante arbitramento judicial, e para essa fixação deve o juiz agir com equilíbrio e ponderação, porque se de um lado a ação não pode servir para o enriquecimento da autora, de outro não pode a requerida ser responsável por indenização com valor ínfimo, dada a condição social e econômica que possui e as condições da prática do ato realizado. 

Isso ponderado, justo e adequado será a requerida arcar com indenização pelo dano moral praticado no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como ser a tutela antecipada tornada definitiva.  


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à  autora indenização em razão do dano moral praticado, compensando-a, na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse que deverá ser corrigido mediante a aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, a contar desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Torno definitiva a tutela antecipada.  
Oficie a serventia oportunamente ao hospital mencionado na inicial, comunicando-lhe esta decisão.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo, 3º do Código de Processo Civil.
 

P.R.I.  NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.



NADA MAIS. São Paulo, 17 de setembro de 2010.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.





NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
   Juiz de Direito
