

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118853-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lineu Alvim Coelho Júnior
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, muito embora o autor tenha protocolizado pedido de cancelamento de conta-corrente, o fez de forma indevida, não utilizando o formulário do banco, oficial.
Nota-se ainda que o valor depositado de R$ 140,00 não foi suficiente para cobrir o débito existente, o que acabou gerando outros débitos e a conta permaneceu aberta.
Assim, existe dívida entre as partes e o apontamento decorre deste fato, inexistindo irregularidade por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 31 de maio de 2010.
