

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.118845-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Costa Brito

Requerido:Green Business do Brasil Ltda.




Vistos.


O autor alega ter solicitado a rescisão por telefone, enquanto a ré declarou que a rescisão deveria ser de forma escrita.
Todavia, o contrato firmado entre as partes não é claro nesse sentido, e não consta cláusula com o devido destaque informando que eventual pedido de rescisão deveria ocorrer por escrito ou pessoalmente.
Diante desse quadro, e considerando a possibilidade de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 (por se tratar de relação de consumo), considero válida a rescisão operada quando da solicitação do autor, por telefone.
Portanto, há que se declarar inexigível os débitos pendentes.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como declarar a inexigibilidade do débito impugnado. Condenando a parte requerida a pagar a parte autora a quantia R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida
Preparo recursal, R$ 268,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, d.s.






 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
