

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.118966-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia de Lucca
Requerido:Gpv Veículos e Peças Ltda
   Vistos.

Queixando-se de problemas no carro que adquiriu em Feirão promovido pela ré, e do não recebimento da documentação e chave reserva, a autora deseja embolsar indenização por dano moral, ser ressarcida das despesas que teve (consertos) e  obter documentos e chave (itens d e e ? fls. 6).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 33/34), a GPV sustentou que: a) a transferência do carro só não ocorreu porque a autora não disponibilizou decalques (chassi/motor), não pagou o IPVA/2008 e não fez inspeção veicular; b) atendeu prontamente às solicitações de Patrícia; c) ausentes estão os requisitos da responsabilidade civil; d) não pode ser indenizado qualquer mal estar; e) a jurisprudência não ampara pleitos como o da administradora de empresas; f) descabe antecipação de tutela (fls. 52/67).
Produziu-se perícia de Engenharia Mecânica (laudo a fls. 104 e ss.).
Ambas as partes se pronunciaram (fls. 154/157 e 158/159).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação. 
Em laudo não impugnado por assistentes técnicos, o ilustre Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior não apontou qualquer defeito que pudesse chamar a atenção no Scènic.
Sobre problemas que pudessem comprometer a segurança dos ocupantes ou de terceiros, o Expert apontou três discos de freio desgastados e rolamento da roda traseira direita (fls. 112).
Ora, estamos a tratar de um carro que já rodara quase 90.000 quilômetros quando da aquisição (fls. 107, initio), de modo que os problemas referidos há pouco chegam a ser corriqueiros, mormente depois de mais 20.000 quilômetros rodados pela autora (de novo, fls. 107, initio).
Patrícia tentou valorizar bastante seus contratempos, chegando mesmo a afirmar que não está usando o carro, pois tem medo que quebre no trajeto (item 7 de fls. 3). Pergunta óbvia: por que, então, já rodou mais de 20.000 quilômetros?
Não se cuidando de um carro zero quilômetro (muito pelo contrário...), descabe atribuir à vendedora o reembolso das despesas que a autora experimentou.
Pouca potência do motor tem explicação: o motor 1.6 não é o mais adequado para um carro grande (fls. 107/108 ? laudo).
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Felizmente, a administradora de empresas não amargou nada parecido com isso.
Quanto aos documentos, tem razão Patrícia.
IPVA's estão em dia (fls. 78 e ss.). Dado o ano do carro, não havia inspeção veicular. Com relação a decalques, custa crer que uma empresa do ramo não os houvesse providenciado antes de entregar o carro à consumidora...

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho à GPV a obrigação de entregar os documentos reclamados (item d ? fls. 6) em 30 dias, sob pena de responder por multa de R$ 100,00 por dia de atraso.
Como diferi o exame do pedido de antecipação (fls. 33/34), verifico agora que há base para atendimento do pedido de fls. 6 (item b). Faz anos que Patrícia aguarda a documentação. Agora que reconhecido em juízo o seu direito, não é razoável impor-lhe espera maior. Antecipo a tutela e registro que o trintídio fixado acima fluirá da inserção do dispositivo sentencial no D J Eletrônico.
Patrícia deverá comparecer em Cartório no prazo improrrogável de 48 horas para entregar decalques do chassi e do motor, ficando a GPV autorizada a apanhá-los prontamente, a fim de desincumbir-se da obrigação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (salários periciais, inclusive ? reembolso de 50% corrigidos, pela GPV).

P. R. I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
