

Vistos.







         EDUARDO GARCIA REBERTE, LEONOR GARCIA REBERTE, SILVANA GARCIA REBERTE SILVA E CLÁUDIA GARCIA REBERTE MORATTA, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL OSWALDO CRUZ, alegando, em síntese, que são sucessores dos direitos relativos ao imóvel descrito na inicial, que foi alienado em setembro de 1999. Houve desapropriação indireta de parte do condomínio. Houve pagamento da indenização, após ação judicial. Entretanto, houve nova ação na qual se questionou as diferenças de critérios para reajustamento de créditos. Entretanto, a decisão definitiva se deu após a venda do apartamento e foi deliberado pela Assembléia que haveria o rateio entre os proprietários. Indagada, a requerida afirmou que manteria os valores em depósito até que soubesse se pagaria aos autores ou aos atuais proprietários. Requer seja a demandada obrigada a depositar os acessórios na mesma conta em que a indenização fora depositada. 

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 9/41). 

                Regularmente citada, a ré respondeu (fls. 60/68), fazendo denunciação à lide dos atuais proprietários do bem, alegando que tanto os autores como aqueles pretendem o recebimento do valor que se encontra depositado em juízo. Requereu a improcedência.

                      Réplica às fls. 98/104, em cuja peça processual o autor refuta os argumentos apresentados na contestação. Reitera o pedido de total procedência, reafirmando a existência dos danos.

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 

O pedido merece procedência.

Inicialmente, há de se pesar que não se trata a presente demanda de debater a quem é devido o valor da indenização relativo à desapropriação indireta, o que seria regido pelo artigo 31 do Decreto-lei 3365/41, dando-se o direito ao novo proprietário. Discute-se, aqui, de quem é o direito de receber as correções e juros decorrentes daquela expropriação já indenizada.

E, nos moldes do artigo 59 do Código Civil, salvo disposição especial em contrário, a coisa acessória segue a principal. É cediço que a correção monetária e os juros são acessórios da obrigação principal. 

Não se olvide que a correção monetária é apenas um ajuste feito periodicamente de certos valores na economia, tendo em base o valor da inflação de um período, objetivando compensar a perda de valor da moeda e que os juros recompensam o prejuízo do próprio fato do retardamento culposo do devedor em executar a obrigação.

Ou seja, não foi realizado qualquer pagamento novo pela municipalidade em razão da desapropriação, mas apenas se recompôs a justa indenização que já havia sido paga. 

Assim, os novos proprietários não tem direito algum sobre tal quantia, já que adquiriram o bem muito depois da intervenção do Poder Público, como bem já asseverou o eminente Desembargador Elliot Akel às fls. 140/142.

É certo que os demandantes também teriam direito à correção de tal valor retido, pelos mesmos índices determinados na decisão judicial. Entretanto, a sentença deve ficar adstrita ao pedido, nos termos do artigo 460 do Código de Processo Civil, consignando-se que, ao que consta, o valor se encontra depositado em conta remunerada.

         Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, determinando que a requerida deposite os valores pleiteados na inicial em conta à disposição dos demandantes, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais). Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

  P. R. I. 


São Paulo, 29 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
