

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0118192-93.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Burgos Lopes

Requerido:Pedro Egberto Magalhães







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial em relação à culpa do réu pelo acidente.  
A pretensão, porém, não vinga em toda a sua extensão.  
O valor referente ao reembolso da franquia deve se limitar àquilo que o autor efetivamente pagou e não sobre valores hipotéticos não suportados pelo requerente.
De outro lado, não provou o requerente os valores feitos à título de gastos com utilização de outro veículo, tampouco os alegados prejuízos financeiros ligados ao exercício profissional.
O aumento do prêmio do seguro restou devidamente demonstrado ( fls. 16 e 18 ), mas deve se ater ao efetivo aumento ( R$ 382,51 ).
Os danos morais não restaram configurados, pois a hipótese dos autos evidencia apenas a ocorrência de inegáveis aborrecimentos qu e estão fora da órbita da indenização pelo dano moral. Do montante indenizatório será abatida a importância de R$ 300,00 que o autor afirma já ter recebido do requerido. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.303,31 corrigida monetariamente desde agosto de 2008, mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 23 de abril de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 25 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
