

SENTENÇA

Processo nº:0118320-59.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beatriz Maria de Luna
Requerido:Condomínio Life Style Loft e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por BEATRIZ MARIA DE LUNA  contra CONDOMÍNIO LIFE STYLE LOFT e YÊ  INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA.

 A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é uma aposentada que a duras penas adquiriu uma pequena casa para instalar sua residência, isso já com 60 anos de idade, completados depois de alguns dias após o ajuizamento desta ação (18.07.2007); 2) o primeiro réu (CONDOMÍNIO LIFE STYLE LOFT) foi construído pela segunda co-ré (YÊ INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA) no terreno dos fundos da residência da autora, sendo certo que todos os problemas começaram a ocorrer quando rachaduras passaram a aparecer; 3) o fato foi noticiado ao engenheiro Sérgio Gomes Fernandes Ribeiro, responsável pela obra, que se comprometeu a consertar as referidas rachaduras tão logo terminassem as fundações, visto que outras surgiram, mas isso não foi cumprido e, o pior, mais problemas surgiram, levando a autora a construir um muro que posteriormente foi derrubado pela construtora, fato levado a conhecimento da autoridade policial, havendo ao tempo do ajuizamento da demanda sério risco de desabamento, encontrando-se a demandante convivendo com insetos e prepostos da construtora no corredor, que por ali passavam em virtude de razões desconhecidas.

Por força desses argumentos, pediu-se tutela antecipada para a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer imediata (realizar obras para impedir o desmoronamento), mais indenização por danos morais, cujo valor haveria de ser arbitrado pelo juiz, além do reembolso de R$ R$ 73,60 (setenta e três reais e sessenta centavos).

A petição inicial (fls.06/07) veio acompanhada de documentos (fls.08/64). Foi concedida a gratuidade da justiça e tutela antecipada com inversão do ônus da prova, inclusive com o dever do pagamento da perícia por parte das rés (fls.176/178).

A construtora e o condomínio foram citados em 28.04.2008 e várias obras foram feitas para evitar o desmoronamento, sem qualquer admissão de culpa (fls.184/185 e 187/213). 

O valor do honorários periciais foram adiantados a fls.214.

A co-ré "YÊ" denunciou a lide para "RBM Construções Ltda" (fls.217/219).

Na sequência apresentou contestação (232/242).

Na contestação alegou-se o seguinte: 1) a tutela antecipada foi concretizada, sem admissão de culpa, não havendo motivo jurídico para incidência de qualquer tipo de multa; 2) a "RBM CONSTRUÇÕES" deve compor a lide como garantidora; 3) no mais e em suma, alegou-se que não houve qualquer relação de causalidade entre os problemas relatados pela autora e a construção do edifício; 4) a construção da autora se constitui numa residência bastante antiga e os problemas relatados são fruto de falta de manutenção adequada, que deveria ter sido levada a efeito ao longo dos anos; 5) a inversão do ônus da prova não pode ser levada às últimas consequências e os danos morais, consequentemente, não existiram.

O laudo chegou aos autos antes do saneamento e da citação da outra co-ré (fls.264/296).

De qualquer forma, a omissão foi resolvida, pois o condomínio compareceu ao processo e contestou as pretensões da autora (fls.352/372). Manifestando-se sobre o laudo.

Suscitaram-se preliminares de mérito e quanto a este último, a completa ausência de responsabilidade civil.

É o relatório.

Decido.

O processo já está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelo elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, a denunciação da lide de "RBM CONSTRUÇÕES LIMITADA" não é possível por tratar-se de relação de consumo.

A petição inicial é apta. Tem pedido (mediato e imediato) e causa de pedir (remota e próxima). E todos os demais elementos constitutivos do artigo 282 do CPC, sem apresentar as patologias do artigo 295 do Mesmo Estatuto Processual.

A perícia realizou-se antes de estar complementada a relação processual, até pelas peculiaridades do caso, acabou-se por atropelar o procedimento, porque o correto mesmo, teria sido uma produção antecipada de prova, seguida desta demanda. Não se fez isso. Mas não houve prejuízos para ninguém e se não os houve, o processo pode subsistir. 

 Os peritos da polícia científica não tiveram condições de estabelecer se os danos que verificaram, ocorreram antes ou depois da execução do prédio.

O laudo pericial, de outra parte, confeccionado por profissional especializada em patologia das edificações, Doutora Luciana Ferraiuolo Nastromagario, plenamente custeado pela construtora, em virtude da inversão do ônus da prova, foi de uma clareza solar.

O prédio da construtora "YÊ" foi todo ele construído com um tipo de fundação chamado "Tubulação a Céu Aberto", que é executado sem causar vibrações no solo, portanto (não há outra conclusão a ser extraída), essa certamente não foi a causa do surgimento de trincas e fissuras na residência da autora. 

Há mais: constatou-se que a residência da autora foi construída sem atender os mínimos requisitos exigidos pela ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas), sem fundação, sem vigas, baldrames, sem impermeabilização nas paredes, fundações, lajes e tetos, propiciando infiltrações das formas as mais diversas e provocando trincas na massa de revestimento.

Afirmou-se no laudo que pelo menos aparentemente, não foi encontrado nenhum recalque gravíssimo na citada residência da autora, mas o risco de desabamento sempre existe num imóvel construído fora das Normas Técnicas Brasileiras e miseravelmente sem o mínimo exigido pelas normas de segurança em construção civil.

De qualquer forma, o laudo registrou que a construtora realizou reparos para amenizar os danos encontrados (que não foram causados por ela), a não ser um vazamento de água. Mas os reparos que fez, já foram suficientes para compensar o que ela mesma, autora, deixou de fazer todos esses anos (ou as pessoas que foram proprietárias da casa antes dela, não se sabe ao certo).

Quanto ao condomínio, trata-se de parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois foi pessoa jurídica constituída depois da construção.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora em face da co-ré YÊ INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e, por outro lado, DECLARO EXTINTO o processo em relação ao co-réu CONDOMÍNIO LIFE STYLE LOFT, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade passiva de parte).

Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez) por cento do valor da causa, para cada advogado, tudo com as limitações do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
