

SENTENÇA

Processo nº:011.09.118921-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Cristina Paz Amaral
Requerido:Lavanderia Brilhante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, portanto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 720,00, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 07 de junho de 2010.
