

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118810-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Roberto dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor que contratou com a ré um seguro de automóvel, tendo pago a primeira parcela de R$ 360,93, mas que a proposta foi recusada. Alegou que, em razão do cancelamento do seguro após o pagamento da primeira parcela, sofreu danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, sustentou que a proposta do autor, intermediada por um corretor de seguros, foi recusada, nos termos legalmente permitidos, em razão da existência de risco não aceito. Alegou que o autor não comprovou os danos materiais e morais sofridos. Argumentou que o autor não sofreu danos morais porque a ré não praticou ato ilícito. 
Pois bem.
Pelo que consta das provas dos autos, o autor, por meio de um corretor de seguros, efetuou, junto à ré, proposta para contratação de seguro de automóvel, no dia 30 de maio de 2008 (fls. 09/11 E 15/17).
O documento de fls. 08 demonstra que o autor realizou o pagamento da primeira parcela do seguro, no dia 04 de junho de 2008.
De outro lado, o documento de fls. 14, comprova a recusa da proposta de seguro, no dia 06 de junho de 2008, por motivo de restrições técnicas, cuja comunicação foi feita ao corretor de seguros, Ricardo Luiz Faustino da Silva.
A ré, por sua vez, confirmou que recusou a proposta de seguro do autor, o que lhe permitido por lei, mas que devolveu o valor por ele pago.
É certo que proposta de seguro não vincula a seguradora e não a obriga a contratar com que apresente risco que não tenha interesse em assumir, em razão do que prevê a legislação civil pátria e a legislação securitária. 
Ademais, pelo que consta da recusa, verifica-se que esta foi proferida e informada dentro do prazo estabelecido nas normas da SUSEP.
Importante verificar, também, que, da proposta de seguro consta que as informações do segurado serão levadas em conta para análise da aceitação do risco e do cálculo do prêmio do seguro. Portanto, dela consta a informação de que não se trata de contrato perfeito e acabado. 
No mais, cumpre atentar que o autor estava assistido por corretor de seguros de sua escolha, que estava apto a orientá-lo acerca das condições da proposta e do contrato.
Conclui-se, portanto, que a ré, ao recusar a proposta do autor, agiu de forma regular e lícita.
Porém, quanto à restituição da primeira parcela paga pelo autor, verifico que a ré não comprovou que foi feito depósito em conta de titularidade do autor ou do corretor.
O documento de fls. 65 não comprova que o cheque emitido pela seguradora foi depositado em benefício do autor ou de seu corretor de seguros, já que não há a identificação do beneficiário ou da conta favorecida.
O autor, a seu turno, alega que não recebeu tal valor. Portanto, conclui-se que o depósito do cheque em questão não feito na conta do autor e não foi repassado a ele.
Deste modo, deve o autor ser ressarcido do valor que pagou, pois a ré não comprovou que lhe restituiu do valor pago, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Convém ressaltar que, se houve pagamento errôneo, deve a ré suportar tal equívoco, cujos efeitos não devem ser transferidos em desfavor do consumidor.
Por fim, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados.
Por um lado, não foi reconhecida a prática de ato ilícito pela ré, que efetuou a recusa de aceitar o risco, o que não lhe é vedado pelo ordenamento jurídico.
Outrossim, o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dissabor, dor ou abalo psíquico, em razão da recusa da ré ou da não devolução do valor pago.
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 


Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS ROBERTO DOS SANTOS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 360,93, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
