

SENTENÇA

Processo nº:005.08.118397-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Mr Telharte Telhados e Coberturas Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos morais no valor de R$ 45.204,00 (item d de fs. 14 da inicial), já que o seu limite de crédito disponível em conta (R$ 2.000,00) superava o saldo devedor apontado pelo banco (R$ 288,31) e o da restrição solicitada a SERASA (R$ 226,02  fs. 24).
O réu apresentou a contestação de fs. 41/52 e o documento de fs. 53/54, alegando que a autora sabia que seu limite de crédito havia sido cancelado em 09.11.2007. Assim, houve exercício regular de direito pelo credor, dada a permanência da dívida. Por outro lado, a autora não comprovou a efetivação da restrição.
Não houve réplica (fs. 55/v).
Despacho de especificação de provas às fs. 54, com manifestação apenas do banco (fs. 58).
Posteriormente, a autora esclareceu que não tem outras provas para produzir (fs. 61).
Declarou-se encerrada a instrução (fs. 62) e as partes ofereceram memoriais (fs. 64/66 e 67/71).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O banco não comprovou a cientificação oportuna da autora sobre o suposto cancelamento do limite de crédito disponível em sua conta corrente.
Aliás, não impugnou o extrato apresentado com a inicial, onde o crédito permanecia disponível em 02/01/2.008, no valor de R$ 2.000,00 (fs. 25), o que, portanto, não justificava o pedido para negativação do nome do autor por dívida vencida em data anterior, 09/12/2.007, no valor de R$ 226,02 (fs. 24).
Houve o comunicado da SERASA (fs. 24), porém não há prova de que se efetivou a restrição. Nada foi mencionado pela autora a respeito.
Consta que o representante legal da empresa dirigiu-se ao banco e comunicou o gerente sobre o pedido de negativação, o que teria evitado sua ocorrência.
Esse fato não exclui o direito à indenização, por ameaça indevida de inclusão da restrição em nome da autora, que não pode ser prejudicada por sua boa-fé ao receber o comunicado da SERASA e cientificar o banco sobre o ilícito, dado o abalo de sua imagem já existente perante o referido órgão.
Como o banco também evitou, a tempo, a intensificação dos danos, o montante da indenização pleiteado pela autora ensejaria seu enriquecimento sem causa, à falta de descrição do patrimônio e dos recursos de que dispõe, e o valor de seu faturamento mensal.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, dado o valor da restrição não concretizada (fs. 24).
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje.
Arca o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
