

SENTENÇA

Processo nº:004.06.118229-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Carlos Monteiro
Requerido:R . A Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









     Vistos.




BENEDITO CARLOS MONTEIRO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral, com pedido de antecipação da tutela para suspender os efeitos dos protestos, contra R.A. REPRESENTAÇÕES LTDA, igualmente qualificada nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para a ré ser condenada no pagamento de indenização por dano moral, em razão da emissão de vários títulos sem justa causa. Sustenta da a ausência de negócio jurídico a legitimá-los. Pede ainda a condenação da ré no pagamento nas demais cominações de estilo. 

Por r. decisão de fl. 34 foi deferido o pedido de tutela antecipada. 

Citada, por edital, a ré deixou de comparecer ao feito. Nomeado curador especial, o douto Curador Especial apresentou contestação a fl. 76, por negativa geral. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Não foi apresentada réplica. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as peças inicialmente ofertadas.

De início, cabe observar da correção da citação por edital, em virtude da alteração de endereço pela requerida, sem comunicação ao devedor e, principalmente, aos órgãos oficiais. Neste aspecto, basta observar a informação prestada pela Receita Federal a fl. 59, além da Serasa a fl. 58, sempre com a indicação do endereço diligenciado no feito.

Com relação ao mérito, de rigor o acolhimento do pedido, uma vez que a tese inicial está corroborada pelos documentos acostados à inicial e, em especial, ao fato da inexistência de aceite nos títulos levados a protesto.

De se notar ainda que inexiste obrigação de realização de prova de caráter negativo. E com relação ao curador especial, de difícil realização a comprovação da existência de negócio jurídico. 

Assim, indevidos os protestos levados a efeito. 

Em face da emissão dos títulos sem justa causa, ou seja, sem lastro, como se constata dos autos, deve a requerida responder pelos constrangimentos e transtornos causados. A indenização na espécie deve ser fixada em valor correspondente ao do dobro dos títulos levados a protesto, como forma de reparar o abalo sofrido pela parte autora com o indevido procedimento, e, ainda, como caráter punitivo, fixada na quantia de R$ 4.997.54.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, ajuizada por BENEDITO CARLOS MONTEIRO contra R.A. REPRESENTAÇÕES LTDA, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelos danos causados, na quantia R$ 4.997,54, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês ambos a contar do ajuizamento da ação até liquidação. Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Ciência à Defensoria Pública.
 

P.R.I.


São Paulo, 20 de abril de 2010.
