

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118886-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Edvania da Silva, CPF 033.921.874-61
Requerido:Cooperalfa e Nobre Seguradora
Data da audiência:16/09/2010 às 14:00h




Aos 16 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora Dr. Leonard Rodrigo Pontes Fatyga, OAB/SP  247.102. Compareceu a corré Cooperalfa, representada pelo Sr. Reginaldo Gomes da Silva, RG 25.580.719-3, acompanhado de seu advogado Dr. Daniel Manoel Palma, OAB/SP 232.330. Compareceu a denunciada Nobre Seguradora, representada pelo Sr. Rodrigo Souza Rodrigues, RG 28.073.523-6, acompanhado de seu advogado DR. Wanderley Silva Bergara, OAB/SP 285.892, que junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Wagner e Marcelo, em termos apartados. O advogado da ré desistiu da oitiva de sua testemunha Ualas. O advogado da autora desistiu da oitiva de sua testemunha José Edson. O Juízo homologou as desistências. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que  reiterava os termos da inicial. Pelo patrono da ré Cooperalfa foi dito que: "reitero os termos da defesa,  fazendo apenas uma observação, ressalto, nesta oportunidade, que não havia observado que o nome da autora deixou de constar no BO inaugural, salientando que aquele foi colhido no calor dos fatos e que a autora somente veio a confeccionar outro BO 7 dias após os fatos. " Pelo advogado da denunciada foi dito que: "MM. Juiz, pelo teor dos depoimentos das testemunha arroladas, nada se esclareceu quanto à culpabilidade do motorista do coletivo no evento danoso. No mais, não se esclareceu também que a autora tivesse sofrido lesões corporais no interior do coletivo ou que sequer estivesse dentro deste. Fato esse que foi objeto do mérito de nossa contestação. No mais reitero todos os termos da contestação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " MARIA EDIVÂNIA DA sILVA promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de COOPERALFA COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS NE, alegando em síntese: a) por volta das 16.15 horas do dia 15 de maio de 2009, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, que, na Ponte do Jaguaré, neste município e comarca, veio a colidir com outro veículo; b) o réu tem responsabilidade objetiva pela incolumidade física dos passageiros, em razão do contrato de transporte; c) em razão do acidente sofreu danos morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/21). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 23). O réu foi citado (fls. 33v). Frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 36/46), alegando em síntese que não há dano moral indenizável, mesmo porque as lesões foram leves, e ainda que devidos, não o seriam no valor pleiteado, além de denunciação da lide e ilegitimidade passiva ad causam. Juntou documentos (fls. 48/82). A denunciação da lide foi deferida e a denunciada contestou a ação. (fls. 115/125), alegando em síntese que há limitação do valor segurado, não há comprovação do dano, o valor pleiteado é excessivo e não há prova de que autora estivesse no interior do ônibus. Juntou documentos (126/155).  Em réplica (fls. 157/160) a autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 169) rejeitou a preliminar e deferiu prova oral. No curso da instrução foi ouvida uma testemunha da autora (Wagner) E uma da ré (Marcelo).  Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré e a denunciada a improcedência da ação, nos termos da contestação.  É o relatório. D E C I D O. A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam  fica rejeitada. O transporte público municipal de passageiros é serviço público, e é objeto de contrato de concessão entre a Municipalidade e a ré; assim, perante o usuário é ela responsável pela integridade física dos passageiros, sem prejuízo da responsabilidade da cooperada. No mérito, a presente ação é improcedente. A autora alegou ser passageira do ônibus acidentado, mas seu nome não consta do BO lavrado na data dos fatos. Ela compareceu dias depois alegando também ser vítima. A prova produzida nada esclareceu sobre sua presença como passageira. Dessa maneira, a autora não provou o fato constitutivo de seu direito, já que o BO juntado com a inicial foi lavrado unilateralmente com o comparecimento da autora à delegacia de polícia. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. Publicada em audiência. Registre-se. Saem todos os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.             Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):



Denunciada:




Adv. Denunciada:
