

SENTENÇA

Processo nº:0118031-73.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Carlos de Abreu
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 495/07 ? Andre Carlos de Abreu acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 28.09.2003, no trabalho de técnico gasista III, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Induvidoso se mostra o nexo de causalidade, confirmado tanto por cópia de C. A. T. válida juntada a fls. 19, como pelo fato da própria Previdência Pública conceder ao obreiro auxílio-doença acidentário, que correu de outubro de 2003 a outubro de 2004. 

O perito oficial, no entanto, nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado André Carlos, a ponto de poder exercer sem dificuldade sua atividade profissional. Não teve dúvida em afirmar que o obreiro não porta sequelas funcionais, vez que a fratura havida no fêmur foi tratada cirurgicamente com sucesso. 

É o que consta do laudo de fls. 61/63, esclarecido a fls. 72.

Referido laudo passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Andre Carlos de Abreu  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
