

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118933-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Regina de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



                                            C O N C L U S Ã O
Aos 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


 Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
A autora alega que adquiriu da requerida o serviço Speedy, no entanto, a conexão apresentava sinais de instabilidade, havendo constantes problemas a partir de janeiro de 2009. Conta, ainda, que procedeu à mudança de residência e solicitou a transferência de linha, a qual não ocorreu até 28/06/2009. 
Não havendo elementos de prova trazidos pela requerida, mas apenas defesa genérica, que não permite afastar a alegação inicial, deve ser acolhida a pretensão da autora. 
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Assim, era ônus da requerida comprovar que o serviço foi devidamente prestado, não o fazendo. A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida ofereceu e cobrou por serviço que não disponibilizou.
A autora anexa aos autos rol de protocolos pleiteando a solução do problema. Além disso, juntou os documentos de fls.13/17 que revelam as visitas de funcionários da requerida.
Não havendo prestação adequada do serviço de internete, cabível a devolução dos valores pagos a tal título, desde a contratação.
Insta destacar, ainda, que os prepostos das requeridas devem ser treinados para a solução destes problemas, evitando prejuízos maiores, como, por exemplo, a demora na instalação dos serviços solicitados. 
Assim, configurado o transtorno causado à autora. A simples falha momentânea de funcionamento da linha com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, o serviço ficou sem ser prestado por mais de meses com constantes ligações da requerente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que o serviço telefônico não é essencial, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, destacando-se o caráter lenitivo destacando o descaso da requerida em atender seus consumidores.
Ainda, a conduta da requerida dá ensejo à resolução do contrato sem a cobrança de quaisquer multas, além da devolução do valor das faturas emitidas a partir de maio de 2009 até junho de 2009, já que não foi comprovada a prestação de serviço.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SELMA REGINA DE SOUZA, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, relativa à linha mencionada na inicial, condenando a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ao ressarcimento das faturas pagas após maio de 2009 até junho de 2009, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento de indenização por danos morais no montante de R$800,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da sentença (Súmula 362- SJT).  Condeno, também, ao ressarcimento dos valores atinentes ao serviço Speedy, desde a contratação, com atualização desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, devendo ser apresentados os comprovantes de pagamento das respectivas faturas. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
