

SENTENÇA

Processo nº:0118861-30.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Aparecido Lucas
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

PEDRO APARECIDO LUCAS ajuizou ação de  indenização de danos morais contra UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Aduz, em suma, que cliente do requerido, teve sua agencia bancária alterada por decisão unilateral deste, e que, após, teve um cheque devolvido por insuficiência de fundos indevidamente. Explica que resgatou a cártula e pagou o respectivo valor ao destinatário, ficando em poder do título original, no valor de R$1.250,00 (mil duzentos e cinqüenta reais). Continua narrando que seu nome fora enviado para o cadastro de emitentes de cheques sem fundos e cadastro de inadimplentes, sob o fundamento de ausência de compensação de cheque que sequer foi apresentado. Diante do equívoco e seus consectários, pugna, ao final, pelo cancelamento dos registros indevidos e indenização por danos morais. Juntou documentos. Cártula original a fls. 18.

Emenda à inicial recebida a fls. 32/33, quando a liminar foi indeferida.

Citado, o réu se defendeu a fls. 69/79. Aduziu, em suma, que o cheque citado fora apresentado e devolvido, não havendo erro por parte do banco. Aduz que foi vítima de fraude por cheque clonado, e que, por isso, não há inexistência de danos morais passíveis de indenização em razão de ato de terceiro. Juntou documentos.

Réplica a fls. 83/87.

Intimado a comprovar a solução do problema em caso de clonagem, a fls. 88, o requerido quedou-se inerte. A fls. 94, novamente houve intimação para que o requerido produzisse a referida prova.

Deferida a antecipação de tutela a fls. 101.

A fls. 129, o patrono do autor peticionou pugnando reserva de honorários em razão de revogação de procuração.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental, esta já suficientemente acostada aos autos. Ademais, instado a comprovar a legitimidade de sua conduta por duas vezes consecutivas, o requerido quedou-se inerte.

Desta feita, inevitável a aplicação do artigo 359 do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, certo é que ônus da prova, no caso dos autos, fica a cargo do requerido, notadamente em razão da hipossuficiência técnica da parte autora para a prova da legitimidade da conduta da instituição financeira. 

A cártula original está acostada à inicial, de modo que sua apresentação para compensação pelo banco restou, de fato, sem justificativa.

 A clonagem e atuação de terceiros, outrossim, é de responsabilidade da instituição que, sabedora do risco da atividade comercial que realiza, deve se cercar de prudência e cautela antes de enviar o nome dos seus clientes para os róis dos maus pagadores, causando-lhes infortúnios indevidos.

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 12.500.00, correspondente a multiplicação do valor levado indevidamente a registro por 10.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DETERMINAR o cancelamento do aludido débito (R$1.250.00) dos róis dos inadimplentes e cadastros de emitentes dos cheques sem fundos, tornando definitiva a liminar de fls. 101, sob pena de multa diária de R$1.000,00; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$12.500,00. (doze mil e quinhentos reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10 % do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

 Com relação à destinação dos honorários de sucumbência, estes deverão ser pagos ao primeiro patrono constituído nos autos, Dr. EUCLYDES RIGUEIRO JUNIOR, considerando o ajuizamento da ação, emenda à inicial e réplica.  

PRIC. 


São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
