

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118938-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:João Fernando dos Santos, CPF 752.174.904-97

Requerido:Semp Toshiba
Preposto:Sr. Rodrigo Monteiro Verginassi, RG 28555087

Data da audiência:07/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação à restituição do valor desembolsado, o autor, em razão de fato superveniente ao ajuizamento da ação, não mais tem interesse de agir, já que feito o pagamento perseguido. No entanto, quanto à indenização por danos morais, o interesse de agir subsiste, tendo o autor eleito a via adequada ao fim perseguido. E neste ponto, o pedido é procedente. Ora, a ré, frustrando as justas expectativas do autor, entregou-lhe, por duas vezes, aparelhos com vícios de qualidade. Além disso, demorou meses para, mediante reembolso do valor pago pelo produto, solucionar o problema a que deu causa. Ademais, obrigou o autor a dirigir-se, em mais de uma oportunidade, a postos do correio. Ou seja, a ré tratou o autor com desprezo e desrespeito. Perturbou sua rotina diária e atingiu-o nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$2.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$172,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
