

SENTENÇA

Processo nº:0118920-46.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Asa Express Transporte Ltda
Requerido:Marcelo Kfouri Di Pillo


CONCLUSÃO

Aos 19/11/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário em que se pede a reparação de danos materiais que  ASA EXPRESS TRANSPORTES LTDA move em face de MARCELO KFOURI DI PILLO.

A inicial dá conta de  que o veículo de propriedade da autora, um caminhão Mercedes-Benz 1215C, placas CRY-9815, dirigido por seu funcionário, trafegava pela Avenida dos Bandeirantes, no sentido bairro-centro, com velocidade média de 60 Km/h  e, na altura do nº 2118, foi abalroado pelo réu, o qual conduzia seu automóvel Astra Sedan Elegance, placas DNA-9929, que vinha de via arterial e passou pelo semáforo que lhe indicava vermelho, adentrando naquela avenida e atingindo o  carro  da  autora. 

Aduziu que diversas foram as tentativas de  solução amigável, porém o réu se quedou inerte. Diante disso, requereu a procedência da demanda com a consequente condenação do réu à reparação dos danos e nos ônus sucumbenciais.

Juntou documentos (fls.09/34).

Citado, o réu compareceu à audiência preliminar, mas a conciliação restou infrutífera e o réu apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 59/70).

Nessa peça de resistência, resumidamente, negou os fatos como relatados pela autora, aduzindo que só adentrou na Avenida dos Bandeirantes quando a indicação do sinaleiro lhe ficou favorável e que aquele passou no sinal vermelho foi o caminhão da autora. Assim, pediu a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 71/73.

Na instrução foi ouvida uma testemunha do autor (fls.89) e outra da ré (fls.86/88).

Memoriais a fls.93/98.

É a síntese do necessário.

Passo a fundamentar e decidir.


O evento danoso resta induvidoso, quer pelos elementos de convicção existentes nos autos, quer pelas próprias partes que não o refutaram nas oportunidades que falaram nos autos. 

O dano experimentado pela autora, por sua vez, também restou caracterizado pelos documentos acostados com a inicial (fls.25/33).

Contudo, para a verificação do direito a obter a reparação de dano civil necessária, ainda, a comprovação da conduta culposa por parte agente causador do dano.

Com efeito, a lei dispõe que o ônus da prova incumbe a quem a alega (CPC, art. 333, I). Logo, à autora caberia a prova do fato constitutivo do seu direito, o que, porém, não restou demonstrado.

Pois bem, afirmou-se que o réu ultrapassou o sinal que lhe era vermelho e  ingressou na avenida dos Bandeirantes, ocasião  que colidiu com a lateral direita do caminhão de propriedade da autora. E esse fato foi confirmado pela testemunha trazida pela autora, Sr. Luiz Barbosa Jorge, que se encontrava no banco do passageiro do caminhão e a tudo assistiu (fls. 89/90).

Por seu turno,  alega o réu ter adentrado na avenida dos Bandeirantes quando o sinal ficou favorável para si, sendo certo que o caminhão guiado por funcionário da autora  foi quem desrespeitou a sinalização e provocou o acidente. Igualmente, esse fato também foi ratificado por  sua testemunha que se encontrava no interior do veículo do réu, Sr. João Henrique Magri Franco 

(fls.86/88).

Ensina Carlos Roberto Gonçalves, trazendo jurisprudência que  bem se amolda ao caso em tela,  que "em colisão de veículos em esquina sinalizada, julgada improcedente a ação por não provada a afirmação do autor sobre a inobservância do sinal pelo réu, proclamou-se: "Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou  presunção. (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Ribeirão Preto, j. 10-09-90, rel. Bruno Netto, Boletim da AASP, n. 1675, p.27)." (Direito Civil Brasileiro, IV volume, Responsabilidade Civil, 2007, p.509". 

Outrossim, dos demais documentos  existentes nos autos,  não é possível se extrair uma conclusão acerca da  dinâmica do acidente. Ainda que a velocidade fosse compatível para o local, como alegou e comprovou a autora, haveria a necessidade da comprovação da existência da conduta culposa do réu.  

Nem mesmo os boletins de ocorrência (fls.20/21 e 68/69) trouxeram elementos  ou informações, tais como a posição dos veículos, estado dos envolvidos ou  vestígios outros  que pudessem corroborar as alegações de uma das partes, haja vista a ausência dos policiais na ocasião do evento danoso, pois se referida peça é confeccionada a partir das declarações trazidas pelas partes envolvidas, pouco ou nenhum valor pode lhe ser atribuído.

Nesse contexto, a prova exige certeza, não bastando meras deduções e interpretações. Certeza essa que, nitidamente, não restou demonstrada, de maneira que não estão caracterizados os elementos constituintes do instituto da reparação civil.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e o faço para condenar a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que, atento aos parâmetros fixados pelo artigo 20, § 4º do C.P.C.,  fixo em R$  800,00.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.




São Paulo, 25 de novembro 2010.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
