

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.118033-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osnir Solidade Souza Silva
Requerido:B2 W - Companhhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial. Destarte, o autor tem direito à restituição dos R$ 107,72, com acréscimo de correção monetária e juros de mora. Além disso, para compensar os transtornos, os constrangimentos suportados e a ofensa aos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, também tem direito a uma indenização de R$ 2.000,00: trata-se de valor razoável, considerados a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta e a intensidade dos danos. Por fim, não especificada a diferença que ficou em aberta, então relativa à correção monetária, o autor, quanto ao valor desembolsado pelas toalhas, já restituído, não tem mais nenhum direito.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a restituir ao autor R$ 107,72, com acréscimo de correção monetária, desde 30 de março de 2009 (fls. 05), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar ao autor R$ 2.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 19 de maio de 2010.
