

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.118112-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Leila de Fátima Callegari
Requerido:Sul América Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


VISTOS.


LEILA DE FÁTIMA CALLEGARI, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também qualificada nos autos, objetivando compelir a ré a garantir o tratamento cirúrgico da autora até a alta definitiva, emitindo guia de autorização para internação, bem como custeando as despesas assumidas e necessária à cura. Pede, ainda, indenização por danos morais, decorrentes da recusa ilegítima à cobertura do tratamento, em valor não inferior a 20 salários mínimos.

Sustenta que o quadro da autora é emergencial e, por isso, não sujeito ao prazo de carência para internação e ato cirúrgico. A autora é portadora de cálculo renal, necessitando a remoção por ato cirúrgico, com colocação de cateter, que necessita ser retirado em nova intervenção, a ser realizada em 04 de setembro de 2009. Diante da recusa ilegítima, a autora assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas realizadas, no importe de R$4.500,00, emitindo nota promissória, quantia esta que deverá ser assumida pela ré perante o nosocômio. Ademais, a ré deverá autorizar a nova cirurgia para retirada do cateter e arcar com todas as despesas do tratamento até a alta definitiva.

Citada, a ré oferece contestação, aduzindo o direito de recusa à autorização de internação, já que previsto contratualmente o prazo de carência de 180 dias, que se aplica na espécie. O atendimento emergencial foi coberto pelo plano, havendo negativa apenas para a internação e cirurgia, que se submete ao prazo de carência afirmado. Sustenta a legitimidade de seu ato no art. 7º da Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU). As regras contratuais foram devidamente observadas, não havendo abusividade em qualquer delas. Nega a prática de ato ilícito e a existência de dano moral. Pede a improcedência da ação (fls. 139/152).

Réplica as fls. 156/170200/205.

Determinada a especificação das provas, a ré pede o julgamento antecipado, enquanto a autora a produção de prova oral para provar o dano moral (fls. 175/176).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática está comprovada documentalmente. 

O dano moral na espécie decorre do próprio fato, não havendo necessidade de produzir prova oral, tendente a demonstrar o sofrimento do paciente portador de cálculo renal com a recusa de autorização para internação e ato cirúrgico.

A ação é procedente.

As matérias alusivas aos problemas de saúde da autora; à necessidade de internação e atos cirúrgicos (de remoção do cálculo renal e instalação de cateter e, posteriormente, de remoção do cateter); e à negativa de autorização e de cobertura do tratamento, com necessidade de comprometimento obrigacional por parte da autora (emissão de nota promissória no valor de R$4.500,00) são incontroversas. Resta analisar apenas se a recusa da ré, fundada na cláusula que fixa o prazo de carência de 180 dias, é legítima.

Não nos afigura legítima, pois contrária à disposição legal contida no art. 12, V, alínea c, da Lei 9.656/98, que prevê o prazo de carência de 24 horas para cobertura dos casos de urgência e emergência.

A interpretação no sentido de que o atendimento emergencial fica restrito aos procedimentos de pronto-socorro e exames não condiz com os termos legais e finalidade da norma, flagrantemente protetiva do segurado, diante de sua fragilidade e gravidade da situação vivenciada (necessidade de atendimento de urgência ou emergencial).

Por óbvio, se o atendimento de urgência ou emergencial envolve internação e ato cirúrgico, estes estão inegavelmente cobertos pelo seguro saúde.

A Resolução do CONSU não pode contrariar e lei e especialmente sobrepor-se a esta.

Qualquer cláusula em sentido contrário é abusiva, a teor do que dispõe o art. 51, IV e §1º, I, II e III, do CDC, e, por isso, nula.

O tema já foi apreciado pela jurisprudência de nosso Tribunal de Justiça, que assim se pronunciou:

PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA DE EMERGÊNCIA A QUE A AUTORA SE SUBMETEU PARA TRATAMENTO DE CÁLCULOS RENAIS SOB O PERÍODO DE CARÊNCIA. Atendidas as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, criar outra. Hipótese de internação de urgência que não admite recusa em virtude de prazo de carência nem limitação de horas de internação. Inteligência dos art. 35C da Lei nº 9656/98, e 51, IV, § Io, III, do CDC. Jurisprudência do TJSP e STJ sobre os temas. Recurso improvido. (TJSP; AC 689.119.4/3; Ac. 4220981; São Paulo; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Maia da Cunha; Julg. 26/11/2009; DJESP 18/12/2009).

PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura a internação emergencial de criança de 5 meses com bronquiolite, sob argumentação de estar cumprindo carência. Inadmissibilidade. Situação que exigiu o procedimento de emergência, revestindo a obrigatoriedade de cobertura prevista na Lei nº 9656/98. Danos morais argüidos adesivamente pelas autoras que não se justificam. Recursos improvidos. (TJSP; AC 479.964.4/2; Ac. 4136758; São Paulo; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Fábio Quadros; Julg. 15/10/2009; DJESP 10/12/2009).

PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO. RECUSA DA SEGURADORA -AUTORA ACOMETIDA DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL. A VC. MESMO NO PERÍODO DE CARÊNCIA NÃO SE PODE LIMITAR O PERÍODO DE INTERNAÇÃO PARA OS CASOS DE URGÊNCIA OU EMERGÊNCIA. Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei nº 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas. Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Doutrina e Jurisprudência. Recusa do atendimento da autora se caracteriza como ato abusivo passível de gerar indenização por dano moral. Responsabilidade da ré reconhecida. Valor do dano moral mantido. Ações procedentes. Recursos improvido. (TJSP; APL-Rev 657.552.4/0; Ac. 3979399; Santos; Terceira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Beretta da Silveira; Julg. 04/08/2009; DJESP 21/10/2009).

PLANO DE SAÚDE. DETERMINAÇÃO DO CUSTEIO DO TRATAMENTO INDICADO PELO MÉDICO DA AUTORA. Hipótese de tutela específica, para a qual se exigem requisitos menos rígidos dos que os da antecipação da tutela. Autora internada em caráter emergencial. Negativa de cobertura sob alegação de vigência do período de carência. Necessidade de observância do disposto no art, 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98. Prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. Hipótese em que, à primeira vista, havia de ser desconsiderado o período de carência previsto no contrato. Duração do tratamento necessário à recuperação da agravada que é tarefa que compete exclusivamente ao médico. Determinação constante da decisão agravada que se reputa correta. Recurso desprovido. (TJSP; AI 651.803.4/2; Ac. 4048759; São Paulo; Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy; Julg. 08/09/2009; DJESP 28/09/2009).

PLANO DE SAÚDE. COBRANÇA DE DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES NÃO AUTORIZADAS PELA APELANTE. ALEGAÇÃO DE O FILHO MENOR DA AUTORA AINDA SE ENCONTRAR NO PERÍODO DE CARÊNCIA, QUANDO NECESSITOU DO ATENDIMENTO PRESTADO. GENITORA QUE PESSOALMENTE SE TERIA RESPONSABILIZADO PELAS DESPESAS. Caso, entretanto não o fizesse, o atendimento simplesmente não teria ocorrido, a exigência de assinatura do termo se constituindo em modo indireto de coação. Nula, segundo o Código do Consumidor, já que representaria dupla e indevida garantia, admissível no caso emissão de duplicata de serviços. Atendimento absolutamente de emergência, por outro lado, o filho menor da apelada havendo engolido uma pilha, cujo conteúdo ácido já vazava em seu estômago. Para atendimento de urgência ou emergência, a teor de norma expressa da Lei nº 9656/98, a carência é de apenas 24 horas. Cobrança abusiva, a se avizinhar da litigância de má- fé. Improcedência bem decretada, apelo improvido. (TJSP; APL-SRev 429.044.4/3; Ac. 4067954; São Paulo; Oitava Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Luiz Ambra; Julg. 16/09/2009; DJESP 28/09/2009).

O pleito indenizatório também merece acolhimento.

O comportamento da ré configura ato ilícito. Afinal, descumpriu a obrigação contratual de prestar a cobertura ao paciente que preenchia os requisitos necessários ao exercício do direito. 

Do ato deriva dano moral. Afinal, o descumprimento de obrigação contratual ocorreu em momento delicado, estando o paciente em estado grave, de urgência, necessitando imediata internação e operação. É do domínio público a situação de intensa dor que acomete os pacientes portadores de cálculo renal. Os riscos de inflamação, comprometimento de órgão e infecção generalizada são incontestes. A situação é aflitiva, sendo possível extrair os efeitos da recusa ilegítima ao psiquismo do agente. Há sofrimento, dor, que constituem dano moral indenizável. 

A propósito do tema a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconheceu a indenizabilidade do dano moral, afirmando:

IV. Dos danos morais. Violação aos arts. 186 e 927 do CC/02. A jurisprudência do STJ tem entendido, especificamente quanto à situação fática aqui analisada ? relativa ao relacionamento entre segurado e plano de saúde em momentos críticos de atendimento de urgência ? que é evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Em recente precedente de minha relatoria ? Resp nº 993.876/DF, 3ª Turma, DJ de 18.12.2007 ? traçou-se um levantamento histórico da jurisprudência específica do STJ a respeito desse pedido de danos morais, ficando ali consignado que, de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o Resp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que já tem decidido esta Corte, em casos como este 'não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006) (Resp nº 993.876/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 18.12.2007). Na presente hipótese, estão presentes os requisitos necessários à configuração do dano moral, pois restou devidamente consignado que havia relação jurídica entre as partes, estando a ora recorrida obrigada a fornecer cobertura médica adequada, sem que fosse possível argüir que o tratamento requerido estava fora do âmbito de proteção contratual. Sendo o quanto basta à caracterização do dano, passa a ser necessário definir o valor da compensação, o que pode ser feito nos termos do art. 257 do RISTJ. Ainda fazendo referência ao quanto decidido no citado Resp nº 993.876/DF, verifica-se que os precedentes similares ficam entre sete e cinqüenta mil reais, variação essa perfeitamente aceitável e até necessária, em face da impossibilidade de se proceder ao que seria uma espécie de 'tabelamento' dos danos morais (nesse sentido, o Resp nº 663.196/PR, de minha relatoria).Assim, perfeitamente adequada a fixação procedida pela sentença que delimitou a compensação em R$ 10.000,00 (dez mil reais), porque tal valor se encontra dentro dos limites da razoabilidade para hipóteses semelhantes. Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e a ele DOU PROVIMENTO para reformar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença (REsp. 1106789 ? RJ ? 3ª T. ? STJ ? Min. Nancy Andrighi ? j. 15.10.2009).
  
A indenização será fixada no valor equivalente a 20 salários mínimos, quantia que serve para compensar, da forma possível, o sofrimento e a dor da autora, bem como para desestimular a seguradora à prática da conduta lesiva.  

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a custear o tratamento da autora até alta definitiva, emitindo a guia de autorização e assumindo as despesas, vencidas ou vincendas, junto ao hospital, sob pena de multa diária de R$3.000,00. Tornando, assim, definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.020,00, equivalente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir da presente data, acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios daquele, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado.

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 16 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
