

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0118024-94.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilceia Ribeiro da Silva
Requerido:Avante Veículos Ltda e outro


Vistos.
A parte autora, Nilceia Ribeiro da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Avante Veículos Ltda, Ford Motor Company Brasil Ltda. 
Alega compra de veículo zero quilômetro, mas que veio com defeitos. Houve desfazimento do negócio. Mas só recebeu o sinal de volta, e quer danos materiais e morais.
A ré Leste Veículos contestou, quando disse sobre sua nova denominação, Avante, e diz inépcia da inicial; no mérito, diz ausência de culpa.
A ré Ford diz ilegitimidade de parte para a devolução de parcelas de financiamento e, no mérito, fala sobre colisão do veículo.
Deferido chamamento ao processo do Banco Sofisa, ele contestou sob dizeres de inépcia e ilegitimidade de parte.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Na medida em que o automóvel foi recebido de volta, sem qualquer ressalva de ter havido ou não colisão, assim como o ente financeiro aceitou a rescisão do financiamento, presume-se o vício alegado, porque é a causa de todo o desfazimento do negócio.
E, se foi desfeito por vício de fabricação, respondem solidariamente pelos danos o fornecedor e o fabricante.
Se ocorre rescisão contratual por vício oculto, defeito de fabricação, considera-se o ato desfeito desde seu início. As despesas com despachante referiam-se à documentação de um carro adquirido; se foi devolvido por vício oculto, esse valor é prejuízo, porque não tem nenhuma praticidade, já que o veículo destinatário do investimento não pode ficar com a autora.
O mesmo não vale para IPVA, porque esse imposto foi recolhido parcialmente, para a proporção do ano de 2007, dado que a aquisição operou-se em outubro desse ano. E como a autora circulou com o veículo no ano de 2007, devolvido em 2008, então ela pagou imposto pela circulação de veículo que efetivamente usufruiu.
Caso a autora tivesse pagado o IPVA para todo o ano de 2008, poderia recobrar proporcionalmente pelo período posterior à devolução. Mas como cobra só as parcelas recolhidas em 2007, para esse período nada a devolver.
Igualmente para parcelas de seguro. Durante todo o período em que a autora esteve com o automóvel ela estava segurada. Vale dizer, se algo ocorresse com o automóvel, o seguro cobriria o prejuízo.
Então se cuida de um serviço prestado e efetivamente usufruído, observado que mesmo se nenhum sinistro ocorre, o contrato de seguro estava eficaz e deu cobertura à autora.
Não há prejuízo se um serviço foi contratado e efetivamente usufruído.
Já a retirada do rastreador deveu-se à devolução do veículo, e é prejuízo na medida em que não ocorreria se não houvesse esse fato, imputável à parte ré pelo vício oculto.
Por fim, se o financiamento foi desfeito, com devolução do automóvel, então todo o valor recebido de financiamento, em tese, deveria ser devolvido pela ré Avante para o réu Banco, pena de enriquecimento ilícito.
E se o Banco réu tem o direito de receber todo o numerário de volta, seria enriquecimento ilícito seu reter as parcelas pagas pela autora.
Com o desfazimento do negócio, as partes voltam ao estado anterior. O financiamento foi desfeito, então o Banco réu devolve as parcelas pagas, assim como, em tese, tem o direito de recobrar todo o numerário repassado à ré Avante pelo financiamento.
Se o Banco não fosse chamado, as outras rés receberiam a condenação solidária nos valores das parcelas, como prejuízo da autora, e teriam apenas regresso em face do banco, observada a necessidade de acerto da devolução de numerário de financiamento pela ré Avante.
Mas, como chamado, então só o Banco fica condenado à devolução das quantias, não como prejuízo da autora, mas como efeito da rescisão do contrato de financiamento.
Quanto a valores de locomoção, a autora os teria de qualquer forma, com ou sem automóvel. Se com, os valores de combustível e manutenção; se sem, com outro transporte. Mas de graça não conseguiria se locomover. Nada a indenizar aqui também.
Por fim, não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o Banco réu ao pagamento de quatro parcelas de R$831,48, com correções respectivas a partir de 09/11/2007, 11/12/2007, 10/01/2008 e 11/02/2008, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; para condenar as rés Avante e Ford solidariamente ao pagamento de R$527,00 corrigidos a partir de 15/10/2007 e R$100,00 corrigidos a partir de 06/03/2008, com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
