

SENTENÇA

Processo nº:0118224-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cicero Calixto da Costa
Requerido:Frb Serviços de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante as constrições via "Bacenjud", no valor da execução, tanto da obrigação de pagar, como da obrigação de fazer, esta convertida em perdas e danos, cujos depósitos já foram levantados pelo exequente (fls. 241 e 281), bem como a manifestação do mesmo, através de seu patrono (fls.282), requerendo a extinção do feito, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.
