

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr.ROGÉRIO DE CAMARGO ARRUDA Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0118885-28.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Edson Alves Torres
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooperalfa e outro, Seguradora Nobre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROGÉRIO DE CAMARGO ARRUDA





Vistos.


JOSÉ EDSON ALVES TORRES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de COOPERALFA, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 15.05.2009 era transportado em veículo de propriedade da requerida, o qual se envolveu em acidente de trânsito, acarretando-lhe sérias lesões, posto que teria ficado com um hematoma no joelho e um grave corte no olho esquerdo, no qual teria tomado 05 pontos. Por isso, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, em montante não inferior a 60 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/20.

Citada, a ré ofertou a contestação de folhas 53/62, requerendo a denunciação da lide da SEGURADORA NOBRE. Demais disso, alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, alega a ausência dos requisitos legais para a reparação civil pleiteada pelo autor, motivo pela qual requer a improcedência da demanda. Juntou os documentos de folhas 63/73.

Réplica às folhas 76/79.

Às folhas 84 foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte, bem como deferido o pedido de denunciação à lide formulado em contestação.

Citada, a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. ofertou a contestação de folhas 95/105, esclarecendo as características de seu contrato de segura mantido com a ré e requereu a improcedência dos pedidos iniciais pela ausência de dano. Juntou os documentos de folhas 106/139.

Sobre a contestação apresentada pela litisdenunciada, o autor se manifestou às folhas 141. 

Para apurar eventual defeito físico do autor e os danos estéticos que alega ter experimentado, foi determinada, às folhas 147, a realização de prova pericial, tendo o IMESC designado o dia 11.01.2011 para o exame do autor (folhas 160).

Regularmente intimado da referida data, na pessoa de seu patrono constituído (folhas 161), o réu deixou de comparecer à perícia agendada, sendo que seu patrono noticiou às folhas 116 e 172 que não consegue localizar o autor.   

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A questão preliminar já foi afastada às folhas 84, de forma que resta o exame do mérito da demanda. E, assim sendo, o feito permite o julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do código de Processo Civil. 

Posto isso, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, como relatado na inicial, pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que alega ter sofrido, em virtude de um acidente automobilístico, sofrido quando transportado pelo veículo de propriedade da ré. 

Tais danos, com efeito, seriam decorrência de um hematoma no joelho e 'um grave corte no olho esquerdo, sendo que tomou 5 pontos o que o deixou com cicatriz (folhas 03). 

Ocorre, no entanto, que, em um primeiro lugar, não logrou o autor comprovar referidas seqüelas, como era seu ônus, a teor do que expressamente determina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

E assim é porque, não colacionou à inicial nenhum laudo que atestasse as lesões sofridas e, pior, agendada a perícia pelo IMESC, a ela não compareceu, sem justificar a ausência.

Dessa forma, sem nenhum documento técnico capaz de comprovar as lesões que alega ter sofrido e que lhe teriam acarretado tanta dor moral, não há comprovação do dano estético alegado, de forma que, já por esse lado, a ação é improcedente.

No entanto, como se isso não bastasse, é de se somar às razões que levam à improcedência da demanda, o fato de que um hematoma no joelho e um corte que acarreta 05 pontos perto do olho, são lesões que, em regra, desaparecem com o tempo, não se configurando, portanto, motivo para a condenação por danos morais.

O contrário, registre-se, somente poderia ser comprovado por perícia técnica, prova essa que, todavia, deixou o autor precluir, ao não comparecer ao exame agendado pelo IMESC. 

Diante disso, não comprovado o dano, não há que se falar em reparação civil, motivo pelo qual é de rigor o reconhecimento da improcedência da ação principal. Conseqüência disso, improcedente a ação principal, prejudicada está a demanda secundária.


Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTES o pedido formulado em face da requerida COOPERALFA, extinguindo, com relação a ela, o processo, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pagará o autor custas, despesas e honorários de advogado da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre valor da causa, observada a justiça gratuita.

Por via de consequência, julgo PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA e, não tendo sido o caso de denunciação obrigatória, deve a denunciante pagar à denunciada as custas que recolheu e honorários de seus advogados, arbitrados em 10% sobre o valor da causa (STJ ? AgRg nos Edecl no ag 550.764/RJ).

P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2011.

Rogério de Camargo Arruda
Juiz Substituto
