

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0118381-02.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Nilton  Oliveira Luna
Requerido:Himalaia Transportes Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



JOSÉ NILTON DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA alegando, em síntese, que, no dia 11 de abril de 2007, era passageiro do coletivo indicado na inicial, que pertence à primeira ré e era conduzido por preposto da mesma (placa DJF 1324), o qual estava parado no ponto de ônibus localizado na Rua Melo Freire no instante em que foi atingido em sua parte traseira pelo ônibus de placa CZZ 3729, de propriedade da segunda requerida. Relatou que, em virtude do acidente, sofreu lesões na cabeça e hematomas nas costas, razão pela qual foi encaminhado ao Hospital Municipal do Tatuapé e submetido a exames clínicos e radiografias, circunstância causadora de danos morais. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva que recai sobre o prestador de serviço de transporte, ajuizou a presente demanda para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.700,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/22
Citada, a segunda requerida juntou documentos (fls. 36/45) e ofertou contestação na qual denunciou à lide a empresa Preferencial Cia de Seguros Ltda. No mérito, afirmou que o autor não era seu passageiro e tampouco provou os danos supostamente sofridos (pequenas escoriações sem qualquer sequela não se prestam a tanto). Mais adiante, sustentou que somente pode ser responsabilizada caso se comprove sua conduta culposa e ponderou que o acidente foi leve, sem que nenhuma pessoa tenha sofrido lesões graves (todos foram atendidos no pronto-socorro, medicados e imediatamente liberados). Por fim, argumentou que não ficaram caracterizados os danos morais e subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação e a dedução do valor recebido do seguro obrigatório, caso existente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/61.
Por seu turno, a primeira requerida apresentou defesa na qual confirmou a ocorrência do acidente nos moldes afirmados na inicial (o coletivo que lhe pertence estava parado no ponto de ônibus da Av. Melo Freire para embarque e desembarque de passageiros quando foi atingido na traseira pelo coletivo da requerida Viação Itaim), o que elimina qualquer participação de seu preposto no evento danoso. Argumentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro (motorista da corré Viação Itaim), o que afasta a responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte ante o rompimento do nexo de causalidade. Mais adiante, negou a caracterização dos danos morais (houve mero aborrecimento cotidiano) e reforçou a assertiva de que seu preposto não contribuiu para o evento. Ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização. Juntou documentos a fls. 79/91.
Réplica a fls. 97/101.
Saneado o feito, foi deferida a denunciação à lide (fls. 109).
Citada, a denunciada ofertou defesa a fls. 118/126.
Réplicas a fls. 132/134 e 135/136.
Sobreveio petição da denunciada solicitando a suspensão deste feito em virtude de sua liquidação extrajudicial (fls. 144/159).
Foi determinada a produção de prova pericial junto ao IMESC (fls. 215).
Nova manifestação da denunciada a fls. 236/287 e da denunciante a fls. 290, concordando com a exclusão da denunciada.
Laudo pericial a fls. 312/315, com manifestações das partes a fls. 319/320, 322/323 e 325.
Petição da denunciada concordando com a desistência de denunciante (fls. 327/328), o que foi homologado a fls. 329.
As partes manifestaram interesse na produção de prova oral (fls. 332/333, 335/337 e 342).
Designada audiência de instrução (fls. 343/346), foram ouvidos o autor e duas testemunhas (fls. 430/442).
Encerrada a instrução ante a desistência da oitiva das testemunhas faltantes (fls. 445/446), foram apresentadas oralmente em audiência as alegações finais (fls. 454).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que a ocorrência e a dinâmica do acidente se tornaram incontroversos eis que confirmados pelas rés: o autor era passageiro do coletivo da primeira requerida, o qual foi atingido pelo ônibus da segunda requerida no momento em que estava parado no ponto de ônibus para embarque/desembarque de passageiros.
Também a testemunha ouvida a fls. 439/442 confirmou que o acidente se deu dessa forma.
A questão dos autos, então, é definir a responsabilidade das requeridas e, caso ela esteja presente, verificar se ficaram caracterizados os danos morais.
A corré Himalaia não pode, à evidência, ser condenada. Afinal, não se pode identificar nenhuma contribuição do motorista do coletivo que lhe pertence para a ocorrência do acidente.
Veja-se que ele estava parado no ponto do ônibus para embarque/desermbarque de passageiros, conduta plenamente lícita, no local apropriado, no instante em que foi atingido por terceiro (o coletivo da corré Vip)
Assim, em que pese a responsabilidade objetiva que recai sobre prestador de contrato de transporte, a tornar desnecessária a caracterização da culpa, é certo que tal responsabilidade não pode ser equiparada à teoria do risco integral.
Por essa razão, não há que se falar no dever de indenizar ante a excludente do nexo de causalidade da culpa exclusiva de terceiro, no caso ônibus da corre Vip, sendo desnecessárias maiores ponderações.
No que se refere à segunda ré, por seu turno, a responsabilização se mostra evidente.
Com efeito, tendo em vista que seu coletivo atingiu a traseira do ônibus no qual estava o autor sem que tenha sido demonstrado nenhum elemento a ilidir a presunção de culpa de quem atinge a traseira, ela deve ser responsabilizada:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Acidente de veículos automotores - Alegação de caso fortuito insulada - Colisão na traseira - Presunção de culpa não elidida - Montante fixado para reparação do dano - Alegação de não ser o efetivo despendido - Basta a comprovação do prejuízo e não a efetiva reparação - Recurso de apelação não provido.? (Apelação 1102201800 ? 12ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ribeiro de Souza ? j. 24/06/2009 - Data de registro: 07/07/2009) ? sem grifos no original

?Ação de indenização - acidente de veículo - controvérsia so?bre início da vigência do Código Civil não atinge a autora - Colisão na traseira - Presunção de culpa do motorista - Exis?tência de boletim de ocorrência - prescrição afastada e pro?cedência do pedido - recurso provido.? (Apelação Sem Revisão 1087644008 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eros Piceli ? j. 08/06/2009 - Data de registro: 08/07/2009) ? sem grifos no original


?Acidente de veículo - Reparação de danos - Regressiva - Colisão traseira - Presunção de culpa não derruída - Alegação de não funcionamento do sistema de freios e umidade na pista em razão de garoa - Irrelevância - Procedência mantida - Improvimento do recurso.? (Apelação Sem Revisão 1018779000 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Vianna Cotrim ? j. 03/06/2009 - Data de registro: 07/07/2009) ? sem grifos no original


Nem mesmo eventual responsabilidade de terceiro que não o veículo da segunda ré alteraria tal conclusão.
Com efeito, o artigo 929 do Código Civil estabelece que ?Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram?.
Daí porque, ainda que terceiro tenha levado o coletivo da segunda ré a atingir a traseira do ônibus da primeira requerida, cabe à requerida VIP reparar os prejuízos à vítima (autor), e, na sequência, valer-se da ação de regresso contra o eventual causador do acidente.
Confira-se:


?O Código determinou que o indivíduo, mesmo agindo em estado de necessidade, indenize terceiro prejudicado que não seja o responsável pela situação de perigo, garantindo-lhe, em contrapartida, regresso contra quem, aí sim, tenha provocado aquela mesma situação. Ou seja, é preciso diferenciar se o dano que o agente provocou, em estado de necessidade, atingiu ou não a pessoa causadora do estado de perigo. Se sim, não há indenização a ser paga; se não, se prejudicado terceiro estranho, então deve o agente repará-lo, ainda que possa, depois, exercer direito regressivo contra quem foi o responsável pela situação de perigo. Vale dizer, estabeleceu-se, verdadeiramente, uma indenização por ato lícito, superada a idéia, porquanto mais ampla a acepção de dano indenizável, de que fundada no ato antijurídico que, afinal, será inexistente se se evita, do único modo possível, a situação de perigo de dano a pessoa ou coisa.? (in Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª Ed., 2007, pág. 770)


Desta forma, comprovada a participação do veículo da corré Vip no evento danoso e ausente elemento a excluir sua responsabilidade, mister a verificação dos danos alegados pelo autor em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
E os danos morais alegados ficaram caracterizados. 
Afinal, uma situação como a dos autos, na qual, em decorrência do acidente, o autor sofreu diversos dissabores, sujeitando-se a permanecer no hospital naquele dia e a faltar no trabalho por 3 dias, caracteriza dano moral indenizável e, portanto, demanda reparação.
Nesse sentido:


?Responsabilidade civil - Acidente no transporte - Fato incontroverso - Obrigação de indenizar objetiva - Excludente de culpa da vítima sem prova - Danos materiais igualmente não provados - Dano moral 'in rem ipsam' - Sentença de improcedência da ação indenizatória - Reforma para procedência em parte - Apelação parcialmente provida? (Apelação 7207948400 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza Geishofer ? j. 03/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que as lesões foram de pequena gravidade.
A dedução do valor referente ao seguro obrigatório (DPVAT) não é de ser determinada eis que não se tem notícia do recebimento de tal verba pelo autor.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar da segunda ré, a procedência da pretensão é medida de rigor. 

Desnecessária a análise da denunciação à lide ante a sentença de fls. 329. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ NILTON DE OLIVEIRA em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 ao autor, importância que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré HIMALAIA TRANSPORTES LTDA.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
Por fim, condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da corre HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, estes arbitrados em R$ 800,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
