

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 21 de Agosto 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                            
Processo nº:0118653-40.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Vitor Buaride
Requerido:Paula Izo Lima
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.



VITOR BAURIDE ajuizou ação monitória contra PAULA IZZO LIMA. Alega que é credor da ré, crédito representado por dois cheques por ela emitidos, prescritos, que foram devolvidos sem pagamento.
A ré apresentou embargos e reconvenção.
Em embargos, afirma que, em dezembro de 2007, contratou os serviços médicos do autor para a realização de cirurgia estética (abdominosplatia e mamoplastia), tendo sido ajustado o preço de R$ 13.570,00. Sustenta que a cirurgia foi realizada, mas, três meses após, a cicatriz estava diversa daquela prometida, sendo-lhe informado pelo autor que deveria ser submetida a nova cirurgia. Alega que o autor se comprometeu a não depositar os dois últimos cheques até que a correção fosse realizada, o que ainda está pendente de solução.
Em reconvenção, requereu a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além da declaração de inexigibilidade do débito.
O autor manifestou-se nos autos, alegando que a autora não realizou o pós-operatório e que, por ser fumante, estava ciente da dificuldade da cicatrização.
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial (fls.112/).
As partes ofertaram quesitos.
Perícia médica às fls. 156/168.
Manifestação do autor sobre o laudo pericial às fls. 171173.
A ré não se manifestou acerca do laudo (fls. 174).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova pericial, não impugnada pela ré, é suficiente para o julgamento do feito.
O perito não reconheceu qualquer limitação física e nem prejuízos funcionais e estéticos à autora.
Além disso, foi verificado que no pós-procedimento a ré não mais procurou o médico assistente, de forma que não foi possível o retoque da cicatriz, fenômeno imprevisível.
Concluiu o perito pela inexistência de "condutas em desalinho com o que recomenda a prática médica" (fls.159).
A ré, assim, deve arcar com os valores cobrados, ficando afastado, consequentemente, o pedido indenizatório.
Ante o exposto, REJEITO os embargos monitórios e julgo PROCEDENTE o pedido inicial, fazendo-o para constituir de pleno direito o título executivo judicial, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.314,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária a partir do vencimento, de  acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Consequentemente, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 1.000,00, respeitando-se a concessão da gratuidade de justiça (fls. 65).
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
