

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0118298-98.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agência 8 de Comunicação Ltda, CNPJ 06.555.739/0001-46
Requerido:Raysun Brasil Comercio de Equipamentos Eletroeletronicos, CNPJ 07.402.121/0001-09
Data da audiência:
Juiz de Direito:              Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Aos 24 de agosto de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito,  Dra. LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, na pessoa de seu representante legal, Sr. Everton Ramos de Moraes Sarmento, acompanhado de seu  advogado DR. ANTONIO CARLOS DA R. POMBO, OAB: 101.862. Ausente a ré e seu advogado.  Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. A seguir pela MM Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Agencia 8 de Comunicação Ltda ajuizou ação declaratória de rescisão de carta-acordo para prestação de serviços cumulada com cobrança e reparação de danos contra Raysun do Brasil Comercio de Equipamentos Eletroeletronicos, alegando, em suma, que em janeiro de 2006 celebrou com o réu contrato de prestação de serviços necessários à produção e veiculação de propaganda dos produtos da empresa ré, pelo prazo de 24 meses, não tendo o réu arcado com o pagamento das mensalidades dos meses de setembro a dezembro de 2006, janeiro a junho de 2007, no valor total de R$29.800,00. Afirma que o réu, mesmo inadimplente, utilizou indevidamente as peças publicitárias criadas pela agência. Requer o pagamento do débito, além da condenação ao pagamento de cláusula penal e danos morais. O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.86/89). Admite o não pagamento das mensalidades até dezembro de 2006, entendo, contudo, que as demais não são devidas, considerando que a autora rescindiu o contrato em 20 de dezembro de 2006. Alega que não utilizou criações inéditas da autora, valendo-se de produção já publicada anteriormente. Impugnou o pedido indenizatório. Réplica a fls.102/107. É o Relatório. Decido. A preliminar de intempestividade da defesa resta prejudicada diante de fls.116. Julgo antecipadamente a lide, não havendo necessidade da realização de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do CPC. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, não tendo o réu arcado com as mensalidades vencidas em setembro a dezembro de 2006. A alegação do réu de que o contrato foi rescindido em dezembro não pode ser acolhida. Ora, o email juntado a fls.99 não implica em rescisão pela autora, tratando-se, na realidade, de cobrança dos débitos em aberto. E, se o réu não mais tinha interesse no contrato, era seu o dever de formalizar o pedido rescisório, assim não agindo certamente para evitar a incidência de multa. No mais, o fato de o réu ter utilizado anúncio criado pela autora em 2007, ainda que  não inédito, implica na conclusão que o contrato estava em vigor ainda em 2007, autorizando a cobrança das mensalidades vencidas até junho do referido ano. Nota-se que a cláusula 6 não faz a distinção pretendida pelo réu, que, rescindido o contrato, não mais pode se valer das criações da autora. Afasto, contudo, o pedido de pagamento de cláusula penal, sendo que a rescisão deu-se pelo inadimplemento, a pedido da própria autora, de acordo, inclusive, com a notificação extrajudicial. Afasto, por fim, o pedido de dano moral, não havendo prova de prejuízo desta natureza, sendo a questão de ordem material, lembrando-se que o descumprimento do contrato não faz presumir a ocorrência de dano moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$29.800,00, com correção desde o vencimento de cada parcela e juros desde a citação. Declaro rescindido o contrato, não podendo o réu utilizar as peças publicitárias de criação da autora. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação. Não estão presentes quaisquer das hipóteses legais que autorizem a condenação nas penas da litigância de má-fé. Publicada em audiência, saem as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente (Cristiane CMPeixoto).





A:Adv.A:

Repr.R:Adv.R:
