

SENTENÇA

Processo nº:0118131-69.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Aparecida Szmyhiel da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

SILVANA APARECIDA SZMYHIEL DA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face da PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, aduzindo, em síntese, que é proprietária de imóvel residencial em Guaianazes, a algumas centenas de metros da ré. Argumenta que no dia 30 de julho de 2.007 ocorreu grande explosão que causou trincas e rachaduras em seu imóvel. Alega que em virtude da explosão suportou danos morais e materiais. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 11/43.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 91).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 45/60), aduzindo em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, argumenta que não concorreu para ocorrência do fato danoso. Alega que suas atividades são fiscalizadas pelos órgãos públicos. Sustenta que inexiste dano moral a ser indenizado por ausência de nexo causal. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 61/89.

Réplica às fls. 92/114. Com a réplica foram juntados documentos de fls. 115/220.

Despacho saneador às fls. 310/314.

Laudo pericial às fls. 357/378.

A autora através de seu assistente técnico apresentou laudo técnico divergente (fls. 402/406).

Esclarecimentos do perito judicial às fls. 413/415.

Em memoriais, a autora pugnou pela procedência dos pedidos (fls. 400/427).

Por sua vez, a ré, em memoriais, requereu pela improcedência dos pedidos (fls. 428/435).

Em apenso, impugnação ao valor da causa.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A autora imputa à ré danos materiais sofridos em decorrência de explosão de grande proporção ocorrida em 2.007.

Segundo o laudo técnico, a residência da autora dista ... cerca de 500 metros de distância da entrada da pedreira ré ... (fls. 360), portanto, em tese poderia ter tido algum reflexo da explosão.

Contudo, o modo pelo qual foi edificado o prédio residencial também foi fator de destaque nos supostos prejuízos suportados pela autora, segundo o laudo pericial:
Trata-se de edificação típica de bairros periféricos, onde as edificações não obedecem projeto prévio e cálculos estruturais, mas são fruto de acréscimos ao longo dos anos, efetuados de forma empírica. Aduzimos que não foi apresentado projeto ao subscritor, embora solicitado. (fls. 362).

Ademais, foi constatado, também, pelo expert que foram detectadas ... anomalias construtivas verificadas, que se caracterizam em fissuras, trincas (parte já tratada) ou queda de revestimento, decorrentes de trabalhos diferenciados dos revestimentos, acomodações das peças componentes, falta de amarração de alvenaria, ausência de falta de cinta de amarração superior, ausência de verga em vãos de portas, traços inadequados de matérias de argamassa de revestimento de teto ... (fls. 362).

Conclui-se que a própria residência da autora fora edificada de modo rudimentar, sem técnica de engenharia a dar suporte de segurança ao morador, ou seja, o prédio fora construído paulatinamente, de acordo com a possibilidade e interesse da autora (quesito 2 da autora ? fls. 376), fator preponderante nos danos mencionados na inicial.

O laudo técnico não é conclusivo em afirmar que a explosão causou efetivos danos à residência da autora.

Por outro lado, o assistente técnico da autora não logrou êxito para desqualificar o laudo oficial.

Este se limitou a rever os cálculos iniciais para elevar o valor indenizatório (fls. 402/406).

Ausente o nexo de causalidade entre os supostos danos suportados pela autora e a explosão causada pela ré, o que afasta a responsabilidade por danos morais, pela ré.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários periciais que arbitro em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais); ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil; e, ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos. A cobrança da sucumbência ficará suspensa em virtude da ré ser beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
