

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 4 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, , subs.
Processo nº:0118519-38.2008.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Tamara Osman Ueta
Requerido:Aguinaldo Aparecido das Chagas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

TAMARA OSMAN UETA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse, cumulada com indenização por perdas e danos, em face de AGUINALDO APARECIDO DAS CHAGAS, também qualificado, alegando que é proprietária e possuidora do imóvel situado  à Avenida dos Latinos, 860-A, CEP 03.572-000, Jardim Santa Terezinha, Vila Matilde, São Paulo, o qual foi objeto de benfeitorias úteis e necessárias, às expensas da autora e de seu marido, pelo que contrataram os serviços do réu em meados de 2002. Com o falecimento do marido da autora, ocorrido em 16 de janeiro de 2005, o imóvel foi entregue em comodato verbal ao requerido, aceitando oferta dele  próprio, que se comprometeu a permanecer no imóvel para tomar conta  porque a vizinhança era perigosa, o que foi aceito pela autora até que pudesse locar o bem.  Após alguns dias do início do comodato, a autora solicitou a desocupação do imóvel pelo réu, ante o interesse de terceiro na locação, mas o réu se negou a desocupar o bem. Requereu, então, a reintegração de posse, com pedido de liminar, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por perdas e danos, conforme valores a serem apurados em fase probatória. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 17.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita. A liminar foi indeferida porque decorreu mais de ano e dia do esbulho invocado (fls. 18).

O requerido foi citado por hora certa, fls. 21 a 25,  e apresentou contestação, por meio da Defensoria Pública, alegando, preliminarmente, carência da ação em razão de ilegitimidade da parte, haja vista que a autora não comprovou a posse anterior do imóvel. No mérito, alega que o imóvel em questão está localizado no terreno do falecido marido da autora e o requerido foi contratado para realizar duas residências neste terreno, ficando combinado que ele ficaria com uma das casas como forma de pagamento pelos serviços prestados. Aduz o réu que, já residindo na residência que lhe cabia, foi solicitado pela autora que finalizasse a outra casa, serviço este que seria devidamente pago, contudo, após terminar a obra, tomou conhecimento de que a autora pretendia expulsá-lo da casa em que vivia há oito anos e não pagar pelo serviço realizado. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, declarando-se a inexistência da posse anterior da autora sobre o imóvel e o reconhecimento da usucapião especial urbano, nos termos do artigo 183 da Constituição Federal e do artigo 1.240 do Código Civil, ou ainda, caso não seja esse o entendimento, indenização e retenção pelas benfeitorias (fls. 24 a 38 e documentos a fls. 39 a 61.

Ao requerido  foram deferidos  os benefícios da justiça gratuita, fls. 62.

O requerido apresentou reconvenção, alegando que trabalhava com o falecido esposo da autora: o reconvinte como pedreiro e o falecido como eletricista. Em razão desse trabalho conjunto, o reconvinte se mudou para o terreno em questão quando ainda era apenas um pedaço de terra, morando em cabana de madeira. Com o tempo, o reconvinte coordenou e auxiliou nas obras para a construção da residência que hoje existe no local, a qual se divide em duas casas geminadas, sendo uma delas habitada pelo reconvinte e sua família. Assim, postula a  condenação da autora ao pagamento de quantia a ser arbitrada por perícia a título de indenização pela construção da casa, que é benfeitoria necessária e útil,  sob pena de ensejar o direito de retenção sobre o imóvel locado (sic) em favor do réu, bem como a condenação da autora reconvinda nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 63 a 66 e documentos a fls. 67 a 89).

A autora  manifestou-se em réplica (fls. 93/101) e em resposta à reconvenção (fls. 114/120), refutando a contestação e a reconvenção, apresentando contrato de locação relativo ao salão comercial existente no imóvel e pugnando pela condenação do réu como litigante de má-fé porque distorceu a realidade dos fatos.

O réu apresentou réplica à contestação da reconvenção, fls. 136/138, reiterando suas alegações anteriores e juntando documentos, fls. 139/146. 

A autora teve ciência dos documentos juntados e as partes foram instadas a dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de conciliação, fls. 148. 

A autora suscitou incidente de falsidade relativamente à cópia da carteira de trabalho do réu (fls. 151/153).

O requerido requereu inclusão de uma testemunha em rol já apresentado e informou não ter interesse na audiência de conciliação (fls. 157).

O requerido prestou esclarecimentos quanto ao documento da C&C e anexou documentação relativa à sua habilitação como motorista, fls. 159/161.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou prejudicada ante a ausência do requerido (fls. 171 e 233).

O feito foi saneado, com rejeição da preliminar de ilegitimidade ativa deduzida na contestação e com a fixação dos seguintes pontos controvertidos: o título de ocupação do imóvel pelo réu; a ocorrência de esbulho; eventuais benfeitorias e direito à retenção. Na oportunidade, foi deferida a prova oral, consistente no depoimento pessoal das partes e na inquirição de testemunhas (fls. 237).

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e inquiridas duas testemunhas da autora e duas testemunhas do réu (fls. 262 a 270).

A autora apresentou memoriais a fls. 272/277 e o requerido a fls. 279/286.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ativa, deduzida na contestação, sob alegação de que a autora jamais teve a posse do imóvel tratado nos autos, foi repelida na decisão saneadora porque houve a transmissão da posse dos anteriores proprietários para a autora e seu marido e porque o próprio réu assumiu que o marido da autora exerceu a posse sobre o imóvel, fazendo nele erigir edificação.

A preliminar não foi objeto de recurso, tornando a questão superada. 

O incidente de falsidade documental, suscitado pela autora, em relação à cópia da carteira de trabalho do requerido acostada aos autos, não foi objeto de apreciação por ocasião da decisão saneadora, a qual restou irrecorrida. Em face do silêncio da autora, reputa-se a desistência do pleito anterior. Não bastasse, o documento acostado aos autos não tem relevância probatória no presente caso, tornando despicienda a apuração de sua veracidade.

Passa-se, então, à análise do mérito.

Na decisão saneadora, foram fixados os seguintes pontos controvertidos: o título de ocupação do imóvel pelo réu; a ocorrência de esbulho; eventuais benfeitorias e direito à retenção.

Relativamente ao título de ocupação do imóvel, a autora suscitou a existência de comodato verbal sobre o bem, enquanto que o requerido aduziu que trabalhava conjuntamente com o marido da autora, tendo coordenado e auxiliado na construção erigida no imóvel, consistente em duas casas geminadas, para que, ao final, uma lhe fosse entregue como pagamento.

Além disso, durante a instrução, a autora fez juntar contrato de locação relativamente a salão comercial existente no imóvel.

A juntada do contrato de locação poderia indicar inadequação da ação proposta, já que a ação para a retomada de imóvel locado é a de despejo, mas, diante do depoimento das próprias partes, colhidos em audiência, revelou-se que a ação proposta é adequada a solucionar a lide.

A autora disse que o contrato de locação foi realizado para que o requerido explorasse um bar no salão existente no imóvel, mas o requerido logo fechou o bar e o contrato acabou por ficar esquecido. O requerido, por sua vez, negou a locação, mas aduziu que chegou a montar um bar no salão, que fechou porque como não dava para comércio. O requerido, apesar de reconhecer como sua a assinatura no contrato de locação, disse que o documento era uma montagem.

De todo modo, tudo indica que, se locação houve, era relativa a apenas parte do imóvel e já estava resolvida quando da propositura da ação.

O título da ocupação, após a produção de prova, é decorrente de comodato.

O requerido não ostenta a condição de proprietário do imóvel, já que o imóvel é de domínio da autora. O requerido não provou a alegação de que receberia um dos dois sobrados construídos no imóvel como pagamento pelos serviços prestados, o que exigiria prova documental, em face da natureza do bem. E, ainda que o falecido marido da autora realmente pretendesse firmar sociedade com o requerido, como as próprias partes suscitaram que houve conversas nesse sentido, mas que, pelo prematuro falecimento do marido da autora nada foi formalizado, ainda assim a tese de pagamento dos serviços prestados pela construção com a entrega de um dos imóveis não restaria comprovada.

O próprio requerido disse que o material utilizado na construção do imóvel não foi por ele financiada, mas pelo marido da autora. E, ainda que tenha suscitado que não foi remunerado pela construção do imóvel, isso não lhe confere o direito de permanecer no imóvel.
As testemunhas do requerido, por sua vez, não respaldaram a tese da defesa. A testemunha João Bosco só soube da promessa de que o falecido marido da autora daria um dos sobrados ao réu através do próprio réu, enquanto que a testemunha Adolfo nem mesmo sabia quem era o dono do imóvel (fls. 269/270).

As testemunhas da autora, por sua vez, respaldaram a alegação constante da inicial, no sentido de que o requerido trabalhava como pedreiro no imóvel, tanto que recebeu, em pagamento, um veículo, como constou da inicial.
 
Assim, a tese da autora, no sentido de que o requerido trabalhava no imóvel está demonstrada e, ainda que não tenha sido remunerado pelos serviços, como o réu alega, isso não lhe confere o direito de posse ou de retenção do imóvel. 

Em suma, o réu passou a ocupar o imóvel para nele realizar os serviços de pedreiro e, posteriormente, lá permaneceu, com a concordância da autora, em verdadeiro comodato tácito, mas, a partir dos pedidos da autora para que o réu deixasse o imóvel, sem sucesso, o esbulho ficou caracterizado. Vale constar que o próprio requerido confirmou que a autora estava tentanto expulsá-lo do imóvel, fls. 31, o que indica prévia tentativa da autora de reaver o bem.

Ante a resistência do requerido em desocupar o imóvel, o esbulho está configurado e merece proteção por meio da reintegração de posse.

Quanto às benfeitorias, o próprio requerido reconheceu que não efetuou gastos para a compra de materiais, a não ser de pequena monta. A testemunha do réu, João Bosco, também foi categórica no sentido de que depois do falecimento do Sr. Milton (marido da autora), não foram realizadas benfeitorias no bem.

Eventual falta de pagamento pelos serviços supostamente realizados pelo réu no imóvel não diz respeito à indenização por benfeitorias, mas merece ser discutido em outra seara, se não prescrita a pretensão.

Assim, a indenização e o direito à retenção não são devidos ao réu.

Relativamente à indenização por perdas e danos pleiteada pela autora na inicial, verifica-se que não houve a mínima descrição da situação concreta ensejadora do pedido. A autora assim postulou:

"Nos termos do artigo 921 do Código de Processo Civil, requer, também, seja o réu condenado ao pagamento de indenização por perdas e danos, conforme valores a serem apurados em fase probatória"

Vê-se, portanto, que não existiu descrição quanto às perdas e danos e, de todo modo, nenhuma prova foi produzida relativamente a tal pleito.

Ante o exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos, ajuizada por TAMARA OSMAN UETA em face de AGUINALDO APARECIDO DAS CHAGAS, para conceder à autora a reintegração do imóvel situado à Avenida dos Latinos, 860-A, CEP 03.572-000, rejeitando o pedido de indenização por perdas e danos e, por fim, julgo improcedente a reconvenção proposta pelo réu em face da autora, ficando negados os pedidos de indenização por benfeitorias e retenção, tudo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, após o cumprimento das cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013 



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
