

SENTENÇA

Processo nº:0118986-23.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Trigomax Distribuidora de Alimentos Ltda.
Requerido:Riccex Importação e Exportação Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Trigomax Distribuidora de Alimentos Ltda. ajuizou a presente ação em face de Riccex Importação e Exportação Ltda., alegando em suma que, foi surpreendida com um apontamento em seu nome, decorrente de uma duplicata mercantil por indicação. No entanto, a restrição foi indevida, pois as mercadorias que deram causa à emissão do título eram defeituosas, isto é, sua qualidade estava comprometida para os fins a que se destinavam as mercadorias, com irregularidade das respectivas especificações técnicas. O defeito de qualidade das mercadorias importou em danos morais, materiais e lucros cessantes à autora, em função de diversos transtornos, todos enumerados na inicial. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade da ré em função de normas legais e constitucionais que tutelam o patrimônio moral e material da pessoa jurídica. Ao final, pleiteia a declaração de nulidade do título de crédito e da inexigibilidade de valores dele decorrentes, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 20/34).
A r decisão de fls. 35 determinou o apensamento dos presente autos à ação cautelar preparatória de sustação de protesto, bem como o aditamento da inicial para o fim de que a autora atribuísse o valor pleiteado a título de danos morais, lucros cessantes e materiais, retificando, outrossim, o próprio valor da causa de acordo com o artigo 259, II, do CPC.
A autora requereu a desistência da ação em relação aos pedidos indenizatórios (fls. 40), o que foi homologado pela r decisão de fls. 63.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 119/124), em que alega, em síntese que: (i) o documento juntado a fls. 18 não tem valor jurídico, pois a própria autora reconhece que já adquiriu outras mercadorias da ré, e, portanto, conhecida a qualidade dos seus serviços e produtos; (ii) o interesse na devolução das mercadorias foi manifestado uma única vez, e após sessente dias do seu recebimento. Por tudo isso, sustentando que a alegação de defeito dos produtos é um meio de se isentar da responsabilidade pelo pagamento das obrigações decorrentes de negócio celebrado pelas partes, a ré pleiteia que o pedido inicial seja julgado improcedente.
Sobreveio réplica (fls. 130/132).
Instadas a especificarem provas e esclarecer o interesse na audiência de conciliação (fls. 133), as partes não se manifestaram (fls. 135).
 Como medida preparatória, a autora propôs ação cautelar em que obteve a sustação do protesto do título, mediante caução real (por força de decisão proferida em agravo de instrumento, que afastou a exigência de caução unicamente em dinheiro). Além disso, ali se determinou que a ré se abstivesse de protestar novos títulos por conta do débito em discussão. Os autos da referida medida cautelar encontram-se em apenso para julgamento conjunto.
É o relatório. Decido.
De acordo com as regras de preclusão e ônus da prova aplicáveis ao caso (artigos 182, 183 e 333, I do CPC), o decurso in albis do prazo para especificar provas importa na preclusão desse direito. Assim, alternativa não resta senão o julgamento antecipado da lide.
O pedido inicial é improcedente.
Em razão da regra relativa ao ônus da prova consagrada no artigo 333, I, do CPC, cabia à autora comprovar o defeito de qualidade das mercadorias, o qual é apontado como fundamento da inexigibilidade do débito e dos títulos.
Contudo, nesse particular, a autora não produziu prova de suas alegações, apesar desta faculdade lhe ter sido concedida pela decisão de fls. 133, na medida em que deixou de se manifestar no prazo que lhe foi concedida.
Assim, no curso do processo, nenhuma prova (nem mesmo oral) foi produzida para comprovar o defeito de qualidade das mercadorias.
Essa omissão impede que se afirme que o débito decorrente das mercadorias adquiridas da ré é inexigível, e, portanto, que o apontamento foi indevido.
Em suma, a autora não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, cujo reconhecimento era necessário para o acolhimento da pretensão.
Como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual estabelece às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. E, porque a autora não cumpriu com o ônus que lhe cabia, arcará com a improcedência dos seus pedidos (artigo 333,I do CPC).
Aliás, a documentação juntada aos autos não é suficiente para a prova dos fatos alegados, eis que não relacionados a eles; de emissão unilateral, apócrifos (fls. 18/35 do apenso; fls. 35/29) ou inconclusivos, como o laudo de fls. 30/31, ao se referir que o produto está "DE ACORDO COM A LEGISLAÇÃO VIGENTE NO QUE SE REFERE ÀS MATÉRIAS MACROSCÓPICAS E MICROSCÓPICAS PREJUDICIAIS À SAÚDE" (fls. 30, grifo nosso).
Por fim, o descumprimento do ônus probatório acarretará o insucesso da pretensão da autora, e, em face do disposto nos artigos 796 e 808, III, do CPC, sua improcedência revela a inexistência do direito que, inicialmente, contava com a possibilidade de ser reconhecido (fumus boni iuris), disto decorrendo a lógica improcedência da demanda cautelar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e a medida cautelar de sustação de protesto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, revogo a liminar de sustação de protesto e também a r decisão de fls. 95 do apenso. Transitada em julgado, oficie-se.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como com honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa principal, para ambas as demandas. 
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, no que tange ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Pretendendo promover a execução, após o decurso desse prazo, deverá a ré-credora apresentar cálculo do débito e indicar bens penhoráveis, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o artigo 4705-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
