

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118870-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS EDUARDO DE C PECORARO
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 167/168: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 100/101, alegando o embargante que parte do pedido formulado no ítem 29, letra "b", da inicial, não foi apreciado.
Tem razão a parte embargante.
O pedido do autor no sentido de que seja fixada multa de R$ 1.000,00 por procedimento negado desde que reconhecido pela AMB não pode ser acolhido tendo em vista que se trata de pedido genérico referente a um conflito entre as partes ainda inexistente.  Evidentemente, a reiterada recusa infundada de autorizações para procedimentos pode caracterizar ato ilícito que justifique indenização por danos morais, o que somente no futuro poderá ser aferido.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração ante a omissão constatada mas, no  mérito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido constante do ítem 29, letra "b", parte final, da petição inicial (fls. 10), referente à fixação de multa "por procedimento negado desde que reconhecido pela AMB".

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
