

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.118113-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Luis de Abreu

Requerido:General Motors do Brasil Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas em contestação já foram afastadas em audiência e não houve recurso daquela decisão.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou devidamente comprovada a existência de defeitos de fabricação no veículo zero quilômetro fabricado pela ré e adquirido pelo autor, dos quais decorreram para o requerente os danos descritos na inicial, por cuja reparação é responsável a ré, a teor do disposto no artigo 12 do CDC.
O documento de fls. 07, consistente em laudo de inspeção realizado por empresa devidamente credenciada pelos órgãos de trânsito, confirmou a existência de defeitos nos freios traseiros do veículo, que não tinham o mínimo de eficiência exigida.
A existência dos defeitos foi confirmada pelo engenheiro mecânico Marcelo V. Monteiro, ouvido como testemunha do Juízo e responsável pela inspeção, que, diga-se, também é realizada através de máquinas, merecendo, pois, a total credibilidade do Juízo.
Ademais, o réu não produziu qualquer prova em contrário sobre a ausência dos vícios, a despeito de ter ficado com o veículo à sua disposição por nove dias, limitando-se à simples negativa da existência de defeitos no freio, sem amparar suas alegações em qualquer laudo, ainda que produzido unilateralmente.
Outrossim, como bem destacado pelo mesmo engenheiro, seria impossível o veículo ter mostrado a eficácia notada no segundo laudo (em que houve a aprovação, , conforme fls. 08)  sem ter sofrido os ajustes necessários, ajustes estes que, conclui-se, foram feitos após sua entrega aos cuidados da ré, por onde ficou nove dias.
Aliás, a ré não justificou a razão de tamanha demora, o que, por óbvio, não seria necessário, se nenhum reparo tivesse de ser feito.
Por "passe de mágica" o veículo não melhoraria tanto sua eficácia entre uma inspeção e outra, como bem destacado pela testemunha do Juízo, sendo forçoso concluir que, sim, havia o defeito e este foi sanado pela ré, que preferiu, de má-fé, não admitir o conserto, para não se ver penalizada pelos fatos descritos pelo autor na inicial.
Quanto a estes, aliás, tem-se que de rigor a condenação da ré à reparação moral ao autor, não só por o ter ludibriado, mas, também, por o ter exposto a perigo durante o período em que os freios não tinham o mínimo de efícácia exigido pelas normas técnicas, além de tê-lo deixado sem qualquer veículo reserva para suprir suas necessidades durante o período do reparo que, como afirmado, efetivamente, era necessário e ocorreu.
Contudo, apenas os documentos acostados aos autos não são suficientes para se atribuir à ineficácia nos freios os acidentes em que se envolveu o autor, nem demonstram de forma inequívoca o nexo causal entre os problemas no freio e as dores nas costas por aquele apresentadas, que, como é notório, podem decorrer de inúmeros outros fatores (nas colisões, influenciam também a distância entre o veículo do autor e os demais e a sua velocidade, bem como as condições da pista e, quanto às dores nas costas, não se pode, com base na simples receita médica, dizer que decorreram da necessidade de maior esforço ao frear).
Quanto ao pedido de ressarcimento com despesas de locomoção, observo que os valores apresentados pelo autor não sofreram impugnação específica e se referem ao período em que o carro lhe esteve indisponível, devendo a ré responder pelos valores pleiteados a tal título, na forma do artigo 12, do CDC.
Com relação às despeas com consulta com advogado e cópias para ingressar com o processo, observo que não houve impugnação específica por parte da ré, cabendo, pois, também, a sua condenação ao pagamento do valor descrito a fls. 19.
Cabível também a condenação da ré a pagar ao autor o valor por ele gasto na elaboração do laudo junto a empresa terceirizada, visto que tal se mostrou necessário, ante as dificuldades que o autor tinha para frear e o fato de que precisou se respaldar para poder levar o carro à concessionária já na certeza de que poderia alegar a existência do defeito.
Por fim, a ré é litigante de má-fé, já que, como se infere do quanto aqui exposto e da prova colhida, alterou a verdade dos fatos, na tentativa de se eximir de sua responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor (art. 17, II, do CPC), razão pela qual deve ser condenada ao pagamento da multa prevista no artigo 18, do CPC.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 826,84 (R$ 100,00 relativos ao laudo de inspeção; R$ 114,00 de táxi; R$ 497,74 de aluguel de carro; R$ 110,00 da consulta à advogada e R$ 5,10 de custos para ingressar com o processo), devendo a correção monetária (a ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP) incidir a partir dos desembolsos feitos pelo autor, acrescendo-se a tais valores juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Diante da litigância de má fé da ré aqui reconhecida, esta arcará, já em primeiro grau, com as custas e despesas processuais, bem como com multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
