

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118640-60.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jari Carlos Tavares Casquel
Requerido:Banco do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JARI CARLOS TAVARES CASQUEL ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S.A. e LP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA., afirmando que desconhece a origem da duplicata descrita na petição inicial - nunca adquiriu nenhuma mercadoria da segunda ré - que foi endossada a primeira ré e objeto de protesto. A emissão e cobrança da cártula gerou dano moral, razão pela qual considerando que o título não tem causa, pede a procedência da ação com a declaração a inexigibilidade, condenando os réus na quantia equivalente a 60 salários mínimos. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 25.905,83 (fl.30).
Negada a tutela antecipada, os réus foram citados e por ocasião da audiência de fl.45 contestou a pretensão o corréu Banco do Brasil alegando preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito nega qualquer responsabilidade pelos fatos considerando que tem direito e até mesmo dever legal de realizar o protesto para salvaguardar seu direito de regresso. Invoca exercício regular de direito e pede a improcedência. 
A corré LP contestou a fls.70/74 sustentando preliminar de carência por falta de interesse de agir e no mérito sustenta que o autor não cumpriu o negócio jurídico celebrado tendo pago o preço após a data ajustada. Nega o dano moral. 
Houve réplicas (fls.98/107).
Por força da decisão de fl.150, instaurou-se em apenso incidentes de falsidade no qual foi realizada perícia (laudo a fls.95/111), seguindo-se manifestação das partes e esclarecimentos.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória visando reconhecimento de inexigibilidade de título de crédito e condenação por dano moral. 
Aprecio o mérito.
Inicialmente rejeito a alegada preliminar de ilegitimidade passiva (fl.47).
Com efeito, o endossatário ou cessionário que leva a protesto cambial consigo negociada assume o risco de figurar como réu em ação movida pelo sacado visando a sua nulidade ou inexigibilidade.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o banco-réu recebeu duplicata mercantil emitida sem causa subjacente através de endosso translativo em operação de desconto de títulos com a ré-interessada.
Por meio do endosso translativo ocorre a transferência da propriedade do título e da titularidade do crédito (JOÃO EUNÁPIO BORGES - "TÍTULOS DE CRÉDITO" - pág. 78 - FORENSE - 1971 - Rio de Janeiro), sendo, portanto, o banco-réu parte legítima para figurar no pólo passivo da lide.
Assim, inadmissível a concordância do endossatário com o desconto de duplicata sem que indagasse sobre sua causa subjacente e legitimamente sobre seu saque.
O banco-réu, ao receber o título de crédito deveria agir cautelosamente, confirmando a existência da causa subjacente e a subsistência do respectivo crédito.
Nenhum o direito do banco-réu de exigir o crédito declarado no título, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de ação declaratória de inexigibilidade de título transferido por meio de endosso translativo, conforme entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça:
?PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO TRANSLATIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. ÔNUS SUCUMBENCIAIS DEVIDOS. RECURSO NÃO CONHECIDO. 1. O banco que procedeu a protesto de duplicata sem aceite, recebida mediante endosso translativo, tem evidente legitimidade passiva para a ação declaratória de inexigibilidade do título.? (REsp 204377 / SP - Quarta Turma, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 07.10.2008).
No mais, a alegada preliminar de falta de interesse processual (fl.71) confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside na alegação de que o título descrito na petição inicial não possui causa na medida em que não corresponde a efetivo negócio jurídico subjacente.
Como decorre das normas legais que disciplinam a distribuição da prova, era ônus da emitente demonstrar a existência do negócio jurídico.
Exceção feita à corré LP que juntou documentos que, em tese, legitimariam a operação mercantil (autos em apenso ? 04/06), o banco-réu omitiu-se na indicação sobre a existência de suposta compra e venda mercantil vinculada à duplicata questionada.
Diante do questionamento feito em relação à assinatura aposta no documento de fl.53, mostrou-se necessária a produção de prova pericial de natureza grafotécnica cujo resultado concluiu pela falsidade do lançamento questionado (fl.104), o que foi reiterado mesmo após manifestação da corré (fl.129).
O contexto probatório é favorável à tese do autor na exata vertente de que a duplicata efetivamente não teve causa subjacente, seja pelo resultado do laudo pericial, seja pelo desinteresse dos réus em produzir prova nos termos do art.333, inc.II, do CPC (fl.109 e 111).
Assim, impõe-se reconhecer a pretensão declaratória e bem assim o pedido de indenização pelos danos morais considerando que o protesto tirado foi abusivo, sem cogitação de exercício regular de direito.
Assim, violada a imagem do autor (art.5º, inc.X da CF c.c. art.156 do CC) e na fixação do dano moral, observo que o valor avaliado na inicial é excessivo e se adotado poderá ensejar enriquecimento sem causa.
Em consideração a repercussão do dano, grau de culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 bem cumpre a função punitiva, satisfativa e preventiva do dano moral.
Nestas condições, acolhe-se o pedido.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal como também o incidente de falsidade e, em conseqüência, declaro inexigível em relação ao autor a duplicata descrita nos documentos de fls.21/2. Condeno os réus, solidariamente, na quantia de R$ 10.000,00, a qual será corrigida desde a presente data, com juros legais de 12% a.a. a contar do aviso de protesto (art.398 do CC). Arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e cada qual com a verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
