

SENTENÇA

Processo nº:0118913-51.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexsandro de Araujo Clementino
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar extinto o contrato de conta corrente entre as partes e demais contratos vinculados, bem como tornar inexigíveis os valores em aberto, condenar a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, em face dos danos morais decorrentes da exposição imotivada do nome do autor em lista de devedores. Oficie-se o SCPC e a SERASA para exclusão do nome do autor com relação ao presente feito. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
