

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118408-48.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Maria dos Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

HELENA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c/c DANOS MORAIS, PATRIMONIAIS E LUCROS CESSANTES contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., também qualificada, aduzindo que, em 21/08/08, quando era transportada como passageira em ônibus da empresa ré, teve seu braço esquerdo preso no balaústre da catraca do coletivo após o mesmo efetuar uma conversão brusca, experimentando lesões gravíssimas. Alega que exercia a atividade de cabeleireira, que lhe garantia uma renda média mensal entre R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e que, desde o acidente, encontra-se impossibilitada de exercer sua atividade profissional. Busca indenização por danos morais (R$ 15.000,00), danos patrimoniais (R$ 15.000,00), despesas médicas, lucros cessantes e danos emergentes, postulando a procedência da ação e juntando documentos com a inicial e aditamentos (fls. 02/59, 61/62, 66/67 e 69).

Regularmente citada (fls. 73), a requerida ofereceu contestação (fls. 96/105), imputando a responsabilidade do acidente à própria autora, que estaria portando uma sacola em uma das mãos e segurava na barra de segurança do coletivo apenas com a articulação de seu braço esquerdo, acrescentando que, quando o coletivo efetuou, em velocidade compatível com a via, uma curva para a direita, a autora se desequilibrou, forçando sua articulação. Informa que o motorista da empresa, juntamente com o coordenador, ao perceber que a autora estava chorando, providenciaram seu encaminhamento ao Pronto Socorro do Tatuapé (onde foi medicada e liberada) e efetuaram a compra dos medicamentos receitados. Alega inexistência de conduta ilícita da empresa ré, bem como de danos morais e lucros cessantes, postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 109/115.

Despacho saneador a fls. 124, deferindo a produção de prova pericial, sobrevindo laudo a fls. 139/141.

Em juízo foram ouvidas a autora e quatro testemunhas, seguindo-se debates (fls. 190/200).

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, tratando-se de contrato de transporte, por meio do qual a empresa se compromete a levar seu passageiro ao destino final, em segurança, verifica-se a existência de responsabilidade objetiva, que se afastaria, em tese, pela culpa exclusiva da vítima.

Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Autora vítima viajava em ônibus da empresa-ré, quando foi acidentada em colisão de veículos - Presunção de culpa do transportador pelos desastres de que resultem danos pessoais aos passageiros - Lei 2681 de 07/12/1912 - Isenção da culpa nos casos de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Culpa de terceiro que não elide a responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro - Risco contratual independe de prova dos condutores dos veículos - Indenizatória procedente - Recurso da ré improvido.? (I TAC - Apelação Sum 0862521-6/00 - São Paulo - Acórdão 32571 - Rel. Sorteado Antonio Marson - 11ª Câmara de Férias Julho).

Ocorre que tal hipótese não restou demonstrada nos autos.

A autora, em depoimento pessoal, negou que estivesse portando uma sacola na mão e, assim, segurando-se apenas com a articulação do braço, na altura do cotovelo, confirmando que perdeu o equilíbrio em razão da manobra brusca do coletivo (fls. 191/192).

Tal versão foi corroborada pela testemunha Regiane (fls. 193/194), que confirmou que o motorista do coletivo trafegava com velocidade acima do normal e que a autora se segurava com as mãos no momento do sinistro.

Já a testemunha Cristina (fls. 198/199), que não presenciou o acidente, se limitou a narrar o período de recuperação da vítima e a afirmar que a autora não mais exerce função remunerada desde e em razão do ocorrido.

A testemunha Francisco (fls. 197/198), motorista do coletivo, relatou que realizou a curva a 20 Km/h, aduzindo que a autora foi a única passageira a reclamar que teria se machucado, insistindo na tese de que, embora a reclamante alegue ter se lesionado, sofreu apenas ?um vergãozinho?.
 
Já a testemunha Antonio Carlos (fls. 199/200) prestou depoimento demonstrando grande insegurança e, em certos momentos, incoerência.

Com efeito, embora relate que era o cobrador do coletivo e estava próximo à autora, narrou que não se recordava como a reclamante se segurava na haste, o que por si só invalidaria a tese de que a vítima segurava-se com o braço acidentado, e não com a mão. Prosseguiu narrando que a autora possuía apoio apenas em seu lado esquerdo, onde existia uma haste e o validador, inexistindo apoio no lado direito. E, o mais interessante, sequer soube esclarecer se os passageiros foram dispensados no curso do trajeto ou no terminal do ônibus.

Em suma, o depoimento da testemunha Antonio Carlos em nada corroborou a tese de defesa.

Assim, não afastada a excludente de culpa exclusiva da vítima por absoluta falta de prova, deve ser reconhecido o dever de indenizar.

Passo a apreciar as verbas indenizatórias.

No tocante a o dano moral, anoto que o mesmo existe in re ipsa e sequer demandaria comprovação, sendo oportuno anotar que, na hipótese dos autos, restou caracterizado pela prova pericial e pelas testemunhas arroladas pela autora.

Acerca do tema, confira-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40):
?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
?Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: ?O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que ?não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação? (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.?

Reconhecido o dever de indenizar e o dano moral, resta apreciar o valor da indenização.

E, no tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos.

Neste ponto, anoto que o montante sugerido na inicial não se mostra exagerado, máxime diante das conseqüências do acidente, apontadas pelo laudo pericial produzido nos autos.

Assim, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00 (quinze), equivalente a pouco mais de 27 (vinte e sete) salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o sofrimento da autora, sem inviabilizar a atividade econômica da requerida.

A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais.

Os juros moratórios serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.

Não há que se falar em aplicação de juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus.

Neste sentido:
?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).

No tocante às despesas médicas, os valores comprovados fls. 41/43 devem ser reembolsados, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a citação.

É certo que a perícia apontava, em setembro de 2010, a necessidade de continuidade do tratamento (fls. 140/141).

Porém, inexistindo elementos que demonstrem que outras despesas foram experimentadas, e diante da necessidade de tratamento imediato (até para possibilitar a melhor recuperação da vítima) e do tempo decorrido desde os fatos, não vislumbro a necessidade ou mesmo a possibilidade de apuração dos gastos médicos em sede de liquidação de sentença.

Quanto aos lucros cessantes, o laudo do perito oficial constata a existência de incapacidade total e temporária (fls. 140), estimando o prazo de afastamento entre seis meses e uma ano (fls. 141).

Alega a autora que recebia cerca de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 por mês, inexistindo nos autos, porém, prova documental ou mesmo testemunhal que corrobore as informações prestadas na inicial.

Assim, à míngua de outros elementos, a indenização deve ser fixada em um salário mínimo, e pelo período máximo mencionado no laudo, ou seja, um ano.

Tal verba deverá ser paga de uma só vez, desde já calculada com base no salário mínimo hoje vigente (R$ 545,00), corrigindo-se monetariamente desde a data da sentença e acrescendo-se juros legais (1%) ao mês desde a citação.

Por fim, não vislumbro nos autos a existência de prova acerca de outros danos patrimoniais experimentados.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c/c DANOS MORAIS, PATRIMONIAIS E LUCROS CESSANTES ajuizada por HELENA MARIA DOS SANTOS contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., para condenar a requerida: a) ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação; b) ao pagamento de R$ 6.540,00 (seis mil e quinhentos e quarenta reais) a título de lucros cessantes, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação; c) ao reembolso das despesas médicas comprovadas a fls. 41/43, montante que será corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, e vencida na tese principal (responsabilidade pelo ocorrido e dever de indenizar), arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 05 de outubro de 2011.
