

SENTENÇA

Processo nº:0118974-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Aziz Sauaia
Requerido:Banco Itaú S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







ESPÓLIO DE AZIZ SAUAIA, representado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que o falecido Aziz Sauaia era titular de conta corrente mantida perante a instituição financeira e, após seu falecimento, apurou a indevida movimentação de sua conta e a realização de saques indevidos, cuja restituição ora pretende. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/49). 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 57/59 e reconheceu o defeito na prestação de serviços. Efetuou o depósito da quantia indevidamente levantada e juntou documentos (fls. 60/110). 

Réplica a fls. 69/74. 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois o réu é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, o réu admitiu o defeito na prestação de serviço e, portanto, a fraude perpetrada. Ora, é o que o basta para a indenização. Vale dizer, incumbe ao autor somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado. O pedido indenizatório é procedente, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil e se limita à reposição do valor indevidamente retirado das contas bancárias, desde a data do falecimento (em 14.08.2009). 

Nesta órbita, informa o autor que no período entre 05.09.2010 e 13.12.2011, os saques alcançaram a quantia de R$ 1.194.256,51. O ofício de fls. 19/20 revela que em 18.06.2010 a conta corrente número 64198-8, agência 0452, possuía saldo no valor de R$ 471.079,71 e a conta número 45905-3, agência 0525, no valor de R$ 3.786,48, valores apurados após o falecimento, embora o pedido se restrinja à conta número 64198-8. Contudo, a restituição deverá abranger as movimentações desde a data do falecimento até 13.12.2011. De acordo com os extratos de fls. 63/91, entendo correto o cálculo apresentado pelo réu, no tocante à conta corrente número 64198-8, agência 0452, cujo montante já está depositado nos autos, e reflete a reposição dos valores existentes na data do falecimento, incluindo-se os saques indevidamente realizados. Note-se que houve imediato estorno da quantia de R$ 103.000,00, em 26.08.2010, tal como mencionado a fls. 58. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu a restituir o autor a quantia de R$ 1.206.610,33 (um milhão, duzentos e seis mil, seiscentos e dez reais e trinta e três centavos), que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 10.000,00. 
Considerando o valor incontroverso depositado nos autos, desde já defiro seu levantamento pelo autor. 


P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
    Juíza de Direito
