

SENTENÇA

Processo nº:0118392-65.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Davis Sanomia Fukami
Requerido:Pet Baby Ltda Me e outro


C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin



                                  
 

Vistos.



DAVIS SANOMIA FUKAMI ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade c.c. indenização por danos materiais e morais em face de PET BABY LTDA. ME. e CRISTIANE DE CARVALHO NATIVIDADE alegando, em síntese, que namorou com a co-requerida Cristiane e durante a época do relacionamento decidiram, de comum acordo, abrir uma loja de pet shop na qual o autor possui 10% do capital social, ao passo que a segunda requerida é titular de 90% das cotas sociais. Afirmou que investiu na formação da requerida e que custeou integralmente a construção do estabelecimento comercial em questão, tendo sido acordado entre eles que a ré assumiria a gestão da empresa e ressarciria o requerente posteriormente. Informou que seu relacionamento com a requerida terminou em abril de 2005 e que passaram a se desentender também na administração da sociedade, o que extinguiu a affectio societatis necessária para a sua permanência na mesma. Prosseguiu informando que se retirou de fato e não mais faz parte da sociedade desde maio de 2005 e asseverou que por várias vezes manifestou sua vontade de retirar-se juridicamente da sociedade, mas a requerida nunca tomou as providências necessárias para formalizar tal situação, muito embora já tivesse sido notificada extrajudicialmente. No mais, ressaltou que a requerida não vem cumprindo com suas obrigações perante seus fornecedores, locador e o Fisco, tendo contraído inúmeras dívidas em nome do requerente, de modo que o mesmo teve seu nome inscrito indevidamente perante os órgãos de proteção ao crédito em razão das atitudes da requerida. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando a dissolução parcial da sociedade com a apuração dos haveres que lhe pertencem, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. À inicial foram acostados os documento de fls. 14/192.
Emendada a inicial (fls. 197/203), o requerente formulou pedido de tutela antecipada para a nomeação de administrador judicial para garantir a boa gestão da sociedade, o qual foi indeferido (fls. 204).
Citadas pessoalmente (fls. 218), as requeridas deixaram de apresentar defesa, bem como não compareceram a audiência preliminar (fls. 235).
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial contábil para se determinar o valor da sociedade (fls. 237).
Manifestação do perito esclarecendo quais são os documentos indispensáveis para a produção da prova oral (fls. 274).
O requerente informou que os documentos solicitados encontram-se com as requeridas (fls.282/283 e 294/295) e postulou a produção do laudo pericial contábil com os documentos acostados aos autos (fls. 302/303).
Também foi ajuizada medida cautelar inominada buscando a desocupação do imóvel pela requerida e a apresentação pela mesma dos comprovantes de pagamento dos alugueis, a qual foi indeferida (fls. 23 do apenso).
No curso do processo, o requerente solicitou a desistência da medida cautelar tendo em vista a perda de seu objeto, em razão de ter sido proferida sentença determinando o despejo da requerido do imóvel em questão (fls. 33/34 do apenso).
Proferida sentença acolhendo o pedido de desistência formulado pelo requerente e extinguindo o feito sem resolução de mérito (fls. 40/41 do apenso).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente. 
De início, saliente-se que nenhuma pessoa pode ser compelida a permanecer associada a outras em uma sociedade.
Afinal, constitui prerrogativa inerente a qualquer sócio o desligamento imediato da sociedade quando isso for de seu interesse. 
Nada obstante se reconheça tal direito, não se pode permitir que ele seja exercido livremente, em prejuízo dos demais sócios e eventualmente de terceiros que se relacionaram com a sociedade.
Daí porque, para retirar-se de uma sociedade com prazo indeterminado de duração, como a dos autos, o sócio deve respeitar as determinações constantes do Contrato Social e, na omissão, do artigo 1029 do Código Civil.
Nesse sentido, confira-se:

A retirada de sócio também é causa de dissolução parcial da sociedade. Relembrando, este é direito que o sócio pode acionar a qualquer tempo, se a sociedade de que participa é contratada com prazo indeterminado. A retirada, neste caso, fica condicionada apenas à notificação aos demais sócios, com prazo de 60 dias, para que se providencie a alteração contratual (COELHO, Fábio Ulhoa, Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 14ª Ed., pág.172/173) ? sem grifos no original
 

Assim, partindo dessa premissa, necessário analisar se o autor observou todas as exigências contratuais para seu desligamento da sociedade, hipótese em que seu pedido deve ser acolhido.
Conforme se observa do Contrato Social de fls. 18/20, não há qualquer disposição acerca da retirada dos sócios, razão pela qual deve ser aplicado o disposto no art. 1029, caput, do Código Civil, in verbis: 

"Art. 1029: Além dos casos previstos na lei ou no contrato, qualquer sócio pode retirar-se da sociedade; se de prazo indeterminado, mediante notificação aos demais sócios, com antecedência mínima de sessenta dias; se de prazo determinado, provando judicialmente justa causa."


E no caso em testilha, os documentos de fls. 15/17 comprovam que as requeridas foram notificadas extrajudicialmente dessa intenção em julho de 2006 e até a presente data não retiraram do contrato social o nome do requerente, situação que não pode subsistir.
Sendo assim, de rigor o acolhimento da pretensão do requerente no tocante à dissolução parcial da sociedade empresarial, ante o rompimento da affectio societatis entre as partes.
Demais disso, com a ausência de contestação por parte das rés, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de forma que a perda da affectio societatis se tornou incontroversa, impondo-se, em consequência, a retirada do autor da condição de sócio da primeira requerida.
Uma vez definida a dissolução parcial, mister a apuração dos haveres do sócio retirante, o qual possui inequívoco direito a receber a respectiva contraprestação pela perda das cotas sociais a que tinha direito.
A definição desse montante, contudo, depende, à evidência, de prova pericial contábil que estabeleça o valor atual de mercado da referida empresa: A apuração de haveres, em outras palavras, é a simulação da dissolução total da sociedade. Por meio de levantamento contábil, que reavalia, a valor de mercado, os bens corpóreos e incorpóreos do patrimônio social, e da consideração do passivo da sociedade, projeta-se quanto seria o acervo remanescente caso a sociedade limitada fosse, naquele momento, dissolvida. Definido o patrimônio líquido da limitada, na data da dissolução parcial, o reembolso será proporcional à quota do capital social do sócio desligado ou falecido (COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Vol. 2, Sociedades, Ed. Saraiva, 11ª Ed., 2008, pág. 471).
E assim sendo, tendo em vista que o interesse primário do requerente na presente demanda, conforme mencionado em sua manifestação de fls. 302/303, é sua retirada da sociedade empresarial em questão, e levando-se em conta as dificuldades na obtenção dos documentos necessários para a realização do balanço especial, a produção da prova pericial contábil para apuração dos haveres referentes à cota parte do requerente será realizada em fase de liquidação de sentença, reconhecendo-se, no entanto, neste momento, o direito do autor a receber os haveres da referida empresa (quantia equivalente ao valor de mercado suas contas sociais).
Ultrapassada essa questão, passo a apreciar o pedido de indenização. A esse respeito, ao que se extrai da inicial, o autor postulou a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 27.044,93 pelo ressarcimento de todos os valores que ele investiu na sociedade e o pagamento pela ré das dívidas de natureza locatícia e de todas as dívidas relacionadas à sociedade na medida da participação societária) e morais em virtude da negativação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento. 
A pretensão de ressarcimento dos valores investidos na sociedade R$ 27.044,93 não pode ser acolhida justamente porque os valores a que faz jus o autor em decorrência de sua saída da sociedade já serão objeto da perícia contábil para apuração de seus haveres.
Noutras palavras, o valor investido pelo autor, que resultou na titularidade das cotas sociais a ele pertencentes, já será restituído ? a mais ou a menos a depender do desempenho da empresa no mercado ? com a apuração de seus haveres, de forma que não pode ele receber, além dessa verba, a restituição nominal daquilo que foi investido.
Por outro lado, o pedido para que a ré pague as dívidas de natureza locatícia e todas as dívidas relacionadas à sociedade na medida da participação societária fica rejeitado porquanto o contrato de locação ? e os débitos de água e luz dele decorrentes ? foram firmados pelo autor como pessoa física, de sorte que ele deve responder por tais dívidas.
Tampouco o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento na medida em que o autor não comprovou o nexo de causalidade entre eventual conduta das requeridas e as inscrições constantes de fls. 182/186.
Veja-se que aquelas inscrições foram efetivadas pelas empresas Publicidade Archote Ltda e Akron Comercial Ltda, sem que se possa estabelecer qualquer relação entre esses débitos e as requeridas.
Noutras palavras, o autor não demonstrou que aquelas inscrições aconteceram em virtude de contratos celebrados pelas requeridas ? e não por contratos firmados pelo próprio autor ? razão pela qual as rés não podem ser condenadas a reparar eventual prejuízo decorrente daqueles ato em tese ilícitos.
Desta forma, não podem ser acolhidos os pedidos de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DAVIS SANOMIA FUKAMI em face de PET BABY LTDA. ME. e CRISTIANE DE CARVALHO NATIVIDADE para dissolver parcialmente a sociedade PET BABY LTDA ME, excluindo o requerente da sociedade em questão, condenando as requeridas ao pagamento ao autor dos haveres correspondentes a sua participação societária, importância que será verificada em fase de liquidação de sentença, mediante perícia contábil que verificará, em balanço especial, o valor de mercado da sociedade, afastando os pedidos de indenização. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
       Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
