

SENTENÇA

Processo nº:0118688-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Tereza Francisca de Jesus Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de indenização em face de LUIZ ROBERTO SPEDO e TEREZA FRANCISCA DE JESUS MACEDO, alegando que no dia 17.06.2011, no cruzamento da R. Matheus Gomes com a R. Pe. Germando Mayer, o réu, pilotando a motocicleta de propriedade da ré, não conseguiu freá-la e provocou colisão com a lateral esquerda do veículo segurado GM Vectra DZC-7553. Para cumprir o contrato de seguro, a autora desembolsou R$3.742,65, que pretende reaver dos réus. Juntada de documentos a fls. 09/28. 

Sobreveio a notícia da morte do réu (fl. 36), tendo a autora desistido da demanda em face do mesmo e de seu espólio (fl. 62), o que foi homologado (fl. 63).

A ré foi citada e apresentou contestação (fl. 43/56). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva, pois não era condutora da motocicleta. No mérito, impugnou os fatos narrados na inicial dizendo que o co-réu faleceu e que os bens devem responder pela demanda. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e pediu a gratuidade da justiça.

Réplica a fl. 64/75.

Determinada a especificação de provas, a ré pediu prova testemunhal e documental (fl. 77) e a autora pediu prova documental e testemunhal (fl. 79/80).

Decisão rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré é proprietária do veículo envolvido no acidente, respondendo na qualidade de proprietária da coisa. (fl. 81/84). 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi deferido prazo para juntada de nova documentação (fl. 88). 

Juntada do boletim de ocorrência a fl. 112/115. 

Manifestação pela autora ao documento a fl. 120/121, onde alegou que a culpa do réu restou comprovada, e decorrido o prazo sem que a autora se manifestasse, conforme certidão de fl. 124.







Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Sanada a preliminar de ilegitimidade passiva a fl. 82, passo ao exame do mérito.

O pedido é procedente.

Segundo o artigo 786 do CC, paga a indenização pelo segurador, ele se sub-roga nos limites do valor pago, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.

A partir do momento em que a seguradora efetuou o pagamento de valores, em decorrência do contrato de seguro, opera-se automática sub-rogação, de modo que o segurado não pode mais dispor desses direitos.

O boletim de ocorrência juntado a fl. 113/115 demonstra que o réu não observou a sinalização de parada obrigatória localizada no cruzamento, colidindo com o carro, de forma que restou evidente a sua culpa. 

Por mais que a ré não estivesse dirigindo a motocicleta no momento da colisão, esta se responsabiliza pelo ocorrido por ser proprietária do veículo.

A responsabilização civil da ré, proprietária do veículo existe, em razão de sua culpa in vigilando e in elegendo. 

 Trata-se de modalidade de culpa presumida do proprietário do veículo, que não adotou todas as devidas precauções para que terceiros não utilizassem indevidamente seu veículo, permitindo que outra pessoa o utilizasse, assumindo o risco de que sua condução fosse realizada de forma inadequada.

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Obrigação de indenizar - Solidariedade - Proprietário do veículo - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido" (REsp nº 343649-MG Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma - j. 05/02/2004 DJ 25/02/2004 - p. 168, STJ).

?O proprietário do veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. A culpa do proprietário configura-se em razão da escolha impertinente da pessoa a conduzir seu carro ou da negligência em permitir que terceiros, sem sua autorização, utilizem o veículo? (REsp nº 1044527/MG, 3ª Turma, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 27.9.2011, STJ).

E, para finalizar:

?REGRESSIVA - RESSARCIMENTO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Despesas da seguradora com o conserto do veículo do segurado Culpa do condutor corréu caracterizada Reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário do veículo, que o emprestou a terceiro Caracterização da culpa in eligendo Orientação pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Sentença de procedência mantida Recurso não provido.? (0030214-43.2010.8.26.0577 Apelação; Relator(a): Claudio Hamilton; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/05/2013 e Data de registro: 24/05/2013).

Desta forma, o pedido formulado pela autora merece prosperar.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de TEREZA FRANCISCA DE JESUS MACEDO com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento no valor de R$3.742,65 (três mil setecentos e quarenta e dois reais e sessenta e cinco centavos) que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do desembolso, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. 

Condeno-a, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
