

SENTENÇA

Processo n°: 0118086-24.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




TATIANA BARREIRA DE OLIVEIRA DOS SANTOS, ANDERSON ROMILDO DOS SANTOS E REBECA VICTORYA OLIVEIRA DOS SANTOS propuseram ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a noticiarem adesão a programa de planejamento familiar, pelo qual a primeira autora se submeteu a procedimento de laqueadura, mas este restou mal sucedido, pois ela voltou a engravidar e como consequência, ela teve de suportar gravidez de risco e o casal tem de prover o sustento de mais um descendente, embora não ostentem condições econômicas para isso, resultado lesivo cuja responsabilidade eles atribuem à ré.


Pediram o pagamento de pensão mensal no valor correspondente a um salário-mínimo, a partir do nascimento da autora Rebeca, e ao pagamento de indenização no importe de cem salários-mínimos a título de danos morais, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade processual da última autora.


A Municipalidade preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, assim como a ilegitimidade ativa da autora Rebeca, para no mérito negar a existência de conduta culposa dos agentes estatais, ou erro de diagnóstico no caso em discussão, a acrescentar que o procedimento de laqueadura seria falível e tal possibilidade seria do conhecimento da autora e de seu marido, a arrematar impugnando a pretensão indenizatória da autora, assinalando faltarem parâmetros para aferição dos alegados danos.


A autora apresentou réplica e o Ministério Público opinou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré, o que foi feito pelo juízo com determinação de aditamento da inicial para inclusão da Autarquia Hospitalar Municipal e da Fazenda Pública do Estado.


A FESP contestou e inicialmente alegou ilegitimidade passiva, para no mérito sustentar ser do conhecimento dos autores que a laqueadura não seria infalível, a reiterar que o procedimento foi realizado em hospital da Rede Municipal de Saúde, daí a falta de responsabilidade do Estado, a isto acrescentar que a obrigação médica seria de meio e não de fim, o que afastaria eventual responsabilidade objetiva da ré, mas se ainda assim pudesse ser reconhecida, não poderia ser aceita a pretensão indenizatória dos autores.


A Autarquia Hospitalar Municipal respondeu a requerer a regularização do pólo passivo da demanda, a indicar a ilegitimidade passiva da autora-menor, para no mérito reiterar os argumentos trazidos pela Municipalidade de São Paulo.


A autora apresentou réplica as contestações e o feito foi saneado com afastamento das preliminares arguidas, oportunidade em que se determinou a realização de exame pericial médico, o que foi objeto de agravo retido manejado pela Fazenda Estadual.


O laudo pericial foi submetido à apreciação das partes e estas ao final produziram memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido procede apenas em face da autarquia municipal.


O órgão estadual foi inserido sob a suposição de que a UBS Jardim Roseli pertencesse à esfera estadual, quando na verdade se trata de unidade sujeita à Secretaria Municipal de Saúde, ainda que por força de convênio receba profissionais da área de saúde contratados pelo Estado.


O Estado só consta ter atendido os autores por meio dos respectivos órgãos, após a gestação ora examinada, daí a desnecessária intervenção dele no feito, que ora me penitencio por ter determinado (fls. 34/38).


Por outro lado, os órgãos da autarquia deixaram de demonstrar o cumprimento de prestarem as informações adequadas ao casal, nos termos do artigo 9º, parágrafo único e, artigo 10, § 1º, ambos da Lei 9.263, de 12 de janeiro de 1996.


O formulário reproduzido a fls. 28 não assinala ter havido a informação do casal, no sentido de que a laqueadura de trompas pode não trazer uma esterilização permanente, dada a possibilidade de uma regeneração natural, ou recanalização tubária, que possibilita uma nova gravidez da mulher (fls. 285).


O formulário fala em esterilização permanente, e como o casal se trata de pessoa de condição simples, muito possivelmente aceitaram a idéia de que não haveria margem para uma nova gravidez.

Existe a possibilidade desta informação ter sido ministrada a eles durante as entrevistas mencionadas pela autarquia, todavia, isto não ficou demonstrado nos autos, e como o ônus de demonstrar a esta cabia, não há como se evitar a idéia de que a autarquia não se desincumbiu do dever de bem informar o casal.


A mãe já havia suportado uma pré eclampsia e gestação gamelar de alto risco, padece de epilepsia, o casal já cuidava de três outras crianças com dificuldades econômicas, daí que a nova gestação seguramente surpreendeu-os e causou-lhes transtornos de diversas ordens, e por isto o dever da autarquia em mitigar as dificuldades econômicas, mediante o pagamento de pensão alimentícia à criança, na módica importância mensal de um salário mínimo (fls. 282).


A par disto, caberá o pagamento de danos morais, pois as autoras tiveram risco à saúde, e como bem colocou a D. Promotora de Justiça, padeceram notório abalo psicológico e onerou ainda mais o casal com a necessidade de suprir de recursos mais uma filha.


O valor indenizatório não pode contudo alcançar o valor proposto na inicial, uma vez que o casal tem condição modesta, tanto que se valem da assistência judiciária para promoverem esta demanda, de modo que não pode esta demanda ser um fator de enriquecimento deles, daí porque ora fixo o valor indenizatório em vinte salários mínimos, segundo o valor vigente à época do nascimento da autora Rebeca Victoria Oliveira dos Santos, devidamente atualizado a partir de tal data, e remunerado por juros contados da citação da autarquia.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por TATIANA BARREIRA DE OLIVEIRA DOS SANTOS E OUTROS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a deixar de condenar esses nas verbas de sucumbência, por ter sido esta inserida no pólo passivo por ordem deste Juízo.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a referida demanda em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, para:


A) CONDENAR esta a pagar à autora REBECA VICTORIA OLIVEIRA DOS SANTOS uma pensão no valor correspondente a um salário mínimo, a ser pago mensalmente segundo o valor vigente à época, desde a data em que esta nasceu até a data em que alcançar a maioridade, cuidando-se de inseri-la na folha de pagamento.


B) CONDENAR esta a pagar a TATIANA BARREIRA DE OLIVEIRA DOS SANTOS e ANDERSON ROMILDO DOS SANTOS, a importância de vinte salários mínimos, segundo o valor vigente à época do nascimento da autora Rebeca Victoria Oliveira dos Santos, devidamente atualizado a partir de tal data, e remunerado por juros contados da citação da autarquia. 
C) CONDENAR esta a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
