

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.06.118404-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transleste Empresa de Transportes de Passageiros Em Taxi Ltda
Requerido:Samuel Kruchin






Vistos.
TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS EM TAXI LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra SAMUEL KRUCHIN, também qualificado, em que alega que em 26.10.2005, por volta de 13h30min, o veículo da autora conduzido por Frailton Lima de Brito transitava pela rua Armando Pinto, quando foi surpreendido pelo veículo do réu que transitava pela mesma via, porém em sentido contrário e ao pretender adentrar na rua Oros, cruzou subitamente à frente do táxi sem manifestar previamente a intenção de realizar a manobra, eis que houve a colisão. Assim, pelos danos causados no táxi, a autora pede a condenação do réu no valor de R$ 5.560,00.
Dá-se à causa esse último o valor.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/24.
Citado (fls. 68), o réu oferece contestação de fls. 69/74, com documentos de fls. 75/86, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 88/93.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 96.
Instadas a especificarem provas (fls. 97), as partes se manifestam a fls. 99 e 100.
Na instrução, é ouvida uma testemunha da autora (fls. 126) e 2 testemunhas do réu (fls. 126/127).
Encerrada a instrução (fls. 124), as partes oferecem alegações finais por meio de memoriais a fls. 130/132 e 134/136.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede em parte a ação.
De acordo com a versão da autora, em 26.10.2005 (quarta-feira), por volta de 13h30min, o veículo da autora (GM Corsa Classic) conduzido por Frailton Lima de Brito transitava pela rua Armando Pinto, quando foi surpreendido pelo veículo do réu (Citroen) que transitava pela mesma via, porém em sentido contrário e ao pretender adentrar na rua Oros, cruzou subitamente à frente do táxi sem manifestar previamente a intenção de realizar a manobra, eis que houve a colisão, segundo croqui elaborado pela autora (fls. 18). 
Já na versão do réu, consta que sua filha dirigia o veículo pela rua Armando Pinto e sinalizou a manobra com a luz de seta para o lado esquerdo e que em realidade o veículo da autora que trafegava em um trecho em subida não reduziu a velocidade e causou o acidente (fls. 81).
A versão da autora é que deve prevalecer. 
Diz a testemunha Irailton (fls. 125) que no dia dos fatos dirigia seu veículo táxi e vinha subindo pela rua Armando Pinto e que o veículo do réu vinha na mesma via mas em sentido contrário e que em certo momento o veículo do réu fez a conversão à esquerda para entrar na rua Orós quando houve a colisão.
Pelo croqui de fls. 18 e de fls. 81, tem-se uma visualização da dinâmica dos fatos.
Pois bem, a filha do réu ao fazer a conversão à esquerda para adentrar na rua Orós não tomou as devidas cautelas, pois à luz do art. 35, caput, da lei 9.503/97: antes de iniciar qualquer manobra que implica um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência? e nos termos do art. 34 do diploma em tela: o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Quanto à alegação do réu de falta de habilitação do taxista, tal está superado diante dos documentos juntados a fls. 128/129.
Quanto aos valores pleiteados de R$ 5.560,00, com base no orçamento de fls. 19, orçamento esse feito em 28.10.2005, cumpre ressaltar que o veículo foi consertador após o acidente e o taxista chegou a utilizá-lo por mais um tempo (fls. 125).
Desta feita, é cediço que deveria a autora apresentar a nota fiscal de serviço e cobrar pelo valor aí constante, e não pelo valor do orçamento. Entretanto, a autora esclarece que o veículo foi consertado na própria oficina que disponibiliza dentro de suas dependências e que não foi emitida uma nota fiscal (fls. 140).
Mesmo assim, poderia a autora pelo menos ter juntado a nota fiscal das peças adquiridas, o que não fez, e também deveria até por uma questão de lealdade processual, ter informado na inicial essa circunstância. Em razão disso, pela omissão da autora decide este juízo acolher em parte o orçamento de fls. 19 pela metade do valor, qual seja, R$ 2.780,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.780,00, devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do ilícito.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
