

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.118747-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Mandes Diniz
Requerido:Banco Finivest S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


Marcos Mandes Diniz, qualificado nos autos, propôs contra o Banco Fininvest S/A, também qualificado, ação de conhecimento, visando ao cancelamento do seu nome dos cadastros de órgãos de proteção de crédito, bem como indenização por perdas e danos morais, com pedido de antecipação de tutela. Alegou que ao tentar adquirir um "notebook", na empresa Adbrasil Comercial Eletrônica Teleinformática Ltda, no valor de oito mil reais, não logrou êxito porque havia negativação indevida de seu nome, por ato do requerido. Assevera que não celebrou com o requerido o contrato de financiamento que motivou a negativação e, portanto, pretende indenização por perdas e danos no valor de oito mil reais, além de indenização por danos morais equivalente a dez vezes o valor indevidamente inscrito, totalizando R$56.930,20.
Pela decisão a fls. 27 foi deferida a tutela antecipada para o fim de suspender a publicidade dos apontamentos em nome do autor, no tocante ao contrato discutido nos autos.
O requerido foi citado, fls. 39, e apresentou contestação. Na contestação, deduziu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, sob fundamento de que não esgotou as providências extrajudiciais para solução da pendência. No mérito, afirma que celebrou o contrato com pessoa que portava os documentos do autor, não podendo ser responsabilizada por ato de estelionatário. Conclui que não praticou ato ilícito e que, portanto, não tem o dever de indenizar. Alternativamente, pleiteia o arbitramento da indenização por danos morais em percentual razoável (fls. 53 a 71).
O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 77 a 84).
As partes foram intimadas a especificarem provas, fls. 85, manifestando-se a fls. 86 e 87/88.
Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 90).
Em seguida, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, fls. 101/102, mas o feito foi novamente encaminhado à conciliação, nos termos do Comunicado da Secretaria de Primeira Instância 29/2009.


É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor alega que não celebrou contrato de financiamento com o requerido e, não obstante, teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por ato do requerido.
O réu, em preliminar, suscita falta de interesse de agir e, no mérito,  alegou que tomou todas as cautelas na contratação.
A preliminar de falta de interesse de agir é rejeitada. 
O autor não é obrigado a tentar a solução amigável para a lide, podendo, desde logo, ingressar no Poder Judiciário para defesa de seus direitos.
Quanto ao mérito, apesar do réu ter alegado que celebrou contrato com quem se apresentou com os documentos do autor, não procedeu a juntada aos autos do termo contratual e nem tampouco dos documentos do autor que suscitou terem lhe sido apresentados na ocasião.
Como não cabe ao autor demonstrar fato negativo, cabia ao requerido trazer a prova da contratação e de suas alegações, juntamente com a contestação, já que se tratava de prova documental.
Como o requerido não se desimcumbiu da prova, a assertiva do autor de que não celebrou o contrato com o requerido prevalece.
Ainda que o requerido tenha sido vítima de eventual estelionatário, tem-se que o requerido não demonstrou que agiu com a prudência necessária a evitar o suposto estelionato. 
Caso o requerido houvesse apresentado a contratação, munida das cópias dos documentos do autor, demonstrando, ainda, que, antes de proceder à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tentou entrar em contato com o autor para averiguar o ocorrido, a inscrição poderia ter sido evitada.
A inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito, o que, no presente caso, ainda está caracterizado pela frustração na compra do "notebook", conforme documentos acostados à inicial.
Por tudo isso é que o pedido de indenização por danos morais é procedente, restando fixar o valor da indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor de cinco mil reais como indenização por danos morais.
Quanto aos danos materiais, o pedido não procede.
O autor afirma que foi privado da compra de um "notebook", por conta da negativação, pretendendo receber, a título de danos materiais, o valor exato do bem.
Ora, o valor não foi despendido pelo autor, não havendo razoabilidade em indenizar o autor pelo valor do bem que deixou de comprar. Quando muito, teria ele direito a ser indenizado pelo que deixou de acrescer ao seu patrimônio, mas, não formulou o pedido nestes moldes.
No entanto, pela frustração na compra é que já foram fixados os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por MARCOS MANDES DINIZ contra o BANCO FININVEST S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, relativamente ao contrato descrito nestes autos, confirmando a tutela antecipada, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Rejeitado o pedido de condenação em danos materiais. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2.010.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
