

SENTENÇA

Processo nº:0118781-60.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Hiroshi Tsuji
Requerido:Telesp S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por DOMINGOS HIROSHI TSUJI contra a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.

O autor é prestador de serviços médicos-hospitalares na especialidade otorrinolaringologia e presta serviços ao Hospital Paulista, possui duas linhas telefônicas cujos números são 5085-0189 e 5087-8700, os quais jamais poderiam ser desligados por serem ferramenta de trabalho essencial, e afirma que por força do contrato celebrado com a ré, a linha número 5085-0189 está divulgada no portifolio da empresa e no seu site, e que está organizando workshops nos dias 6 e 7 de agosto de 2009 e 17 e 18 de setembro de 2009, sendo que as informações são obtidas pela referida linha.

Informa que no dia 18 de junho de 2009 solicitou à ré a mudança de endereço de cobrança da conta de telefone, em razão de extravios que estavam ocorrendo, porém, no dia 19 de junho compareceu um técnico alegando que havia sido pedido a transferência da linha, ocasião em que lhe foi explicado que tal serviço não foi solicitado, e naquele momento entrou em contato com a ré, quando foi atendido pelo funcionário Leandro, o qual lhe disse que seria revertida a situação em 24 horas.

Acrescenta que no dia 24 de junho foi surpreendido com a instalação pela ré de outra linha telefônica, sendo que a linha acima referida, número 5085-0189 ficou muda, razão pela qual entrou em contato com a ouvidoria da ré, relatou o ocorrido e a necessidade de ser ligada novamente a linha, na qual está instalada também o serviço banda larga speedy, porém, não obteve nenhuma providência, foi ao posto da ré instalado no Poupatempo Sé, no dia 2 de junho de 2009 e reiterou o pedido, até que, após muito desgaste, conseguiu no dia 23 de julho de 2009, 38 dias após o ocorrido, religar a linha mencionada.

Sustenta que a conduta da ré foi ilícita e que esta tem o dever de indenizar em razão da prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e que tal situação lhe causou transtornos e humilhações, além de tê-lo deixado extremamente aborrecido, porque no seu consultório são realizadas consultas sobre a saúde de seus pacientes, e que a ré não pode ficar inerte nesta situação.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/43).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.47/58).

Alega que os débitos decorrem de valores decorrentes da regular utilização da linha e que quando recebe reclamação efetua a verificação necessária, porém, no caso em tela, o inconformismo do autor com o valor cobrado não procede, porque decorre da sua regular utilização da linha. 

Refuta a pretensão de indenização por moral e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.65/67.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, porque é referente à prestação de serviço de telefonia, portanto, se trata de serviço essencial e utilizado no exercício da atividade profissional de um modo geral para a otimização e desenvolvimento das atividades,  e, deste modo, se insere no conceito de relação de consumo, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em tela, verifica-se que os fatos tornaram-se incontroversos, porque o teor da contestação apresentada pela ré, referente à cobrança correta dos valores em razão da regular utilização da linha telefônica pelo autor, não guarda nenhuma correspondência com os fatos narrados na inicial.

Com efeito, o autor não se insurge contra os valores cobrados decorrentes dos serviços prestados pela ré, e sim pelo fato de ter solicitado apenas a modificação do endereço de cobrança das contas telefônicas e a ré ter realizado serviço diverso, de modo a lhe causar transtornos e prejuízos.

Assim sendo, a conclusão é a de que é verdadeira a alegação do autor de que a ré instalou por sua própria conta outra linha telefônica e deixou a linha número 5085-0189 muda, a qual somente foi religada 38 dias depois, após inúmeros e insistentes contatos com a ré, de modo a lhe causar ao transtornos, aborrecimentos e prejuízos, porque a linha é utilizada pelos seus pacientes e necessitava estar funcionando ininterruptamente, além de ter sido divulgado o número no portifolio referente ao workshop programado para os meses de agosto e setembro de 2009.

Os documentos trazidos aos autos corroboram a utilização da linha pelo autor em sua profissão, de modo a possibilitar o contato por parte de seus pacientes e outros interessados.

A situação ora exposta autoriza a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, em decorrência da prestação defeituosa do serviço, cuja comprovação do prejuízo é dispensada, por ser presumido, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes, o que resulta no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a indenizar o autor ao pagamento de indenização equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes, o que resulta no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais)com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
