

SENTENÇA

Processo nº:0118947-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cintia Ruiz
Requerido:Tnl Pcs S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito e tutela antecipada, movida por CINTIA RUIZ em face de TNL PCS S.A.

A autora alega na exordial (fls. 2/12), que possui duas linhas de telefonia móvel junto à ré e que em 3 de outubro de 2011 contratou serviços de internet móvel para as duas linhas, em sua conta Família da Oi. O plano contratado lhe garantia 200 megabytes pelo acréscimo de R$ 9,00 (nove reais) no valor do plano. Surpreendeu-se ao receber o boleto com vencimento em 20 de outubro de 2011, uma vez que as discriminações revelavam uma quantia de R$ 551,86 (quinhentos e cinquenta e um reais e oitenta e seis centavos) referente a ?internet móvel?. Informa que os débitos são realizados diretamente em sua conta. Ao entrar em contato com a ré, esta lhe confirmou que a cobrança estava equivocada e que tudo seria corrigido. Diante da inércia da ré, a autora buscou-a por diversas vezes para tentar solucionar a questão, mas todas as suas tentativas restaram infrutíferas. Narra que em novembro uma nova cobrança foi emitida com o valor exorbitante de R$ 1.844,33 (mil oitocentos e quarenta e quatro reais e trinta e três centavos), referente ao serviço de ?internet móvel?. Relata que a ré desligou sua linha em 11 de novembro de 2011, sob a alegação de falta de pagamento. Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova e, em sede de tutela antecipada, sejam suspensos os descontos em débito automático de sua conta corrente, bem como seja a ré condenada a devolver os valores incontroversos corrigidos. Em sede de tutela definitiva, requer a confirmação da tutela antecipada, bem como seja declarada a inexigibilidade do débito e seja a ré condenada ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a título de danos morais. Junta documentos a fls. 13/38.

Indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 39), decisão contra a qual sobreveio agravo de instrumento (fls. 42/52), indeferido liminarmente (fls. 65/67-v).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 64/64-v).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 73/84), na qual alegou que não houve irregularidade na cobrança, uma vez que a autora utilizou mais MB do que autorizado em sua franquia, sendo cobrada pelos MB excedidos, sendo que disponibiliza em seu site o saldo de MB disponíveis, o que permite que os clientes evitem cobrança por uso excedente; que o valor para cada MB excedente é de R$ 0,20 (vinte centavos); que envia até três SMS durante o mês alertando quanto ao uso do serviço de internet; que o procedimento seguiu todas as normas consumeristas vigentes, não tendo cometido qualquer conduta ilícita; que apenas praticou ato em exercício regular de direito; que inexistem danos materiais e morais no caso; que não cabe a restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente; que não cabe a aplicação do instituo da inversão do ônus da prova. Acostou documentos a fls. 85/131.

Réplica a fls. 134/138.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação na qual se busca a declaração de inexigibilidade de valores cobrados em decorrência de plano de internet contratado com a ré. 

A autora entende que pelo serviço de internet móvel deveria ser cobrado o valor fixo de R$ 9,00 (nove reais) por mês. A ré, em sua defesa, alega que o valor de R$ 9,00 (nove reais) diz respeito ao uso de 200 MB, sendo cobrado R$ 0,20 (vinte centavos) por MB excedente. 

Primeiramente, cabe observar que ao caso se aplica o instituto da inversão do ônus da prova, tendo a autora utilizado serviços como destinatária final, o que se revela até pela natureza da conta que tem perante a ré (Conta Família), nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor. A ré, por sua vez, é pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviços, configurando-se fornecedora, conforme disposição do artigo 3º do mesmo Código. Desse modo, caracterizada a relação de consumo. A autora, no caso sub judice, é hipossuficiente, uma vez que não dispõe dos meios probatórios para comprovar suas alegações, sendo cediço que nas contratações de serviço de telefonia móvel, as empresas que prestam esse tipo de serviço não costumam enviar os contratos aos consumidores.

Assim, caberia à ré comprovar que o valor que cobrou e que ora é discutido referia-se aos MB excedentes utilizados pela autora.

No boleto de fls. 25/33, observa-se, na discriminação, que em 02/10/2011, a autora utilizou 13.062 kb de internet, o que decerto não totalizam, nem superam 200 MB, mas ainda assim lhe foi cobrado o montante de R$ 104,49 (cento e quatro reais e quarenta e nove centavos), o que afasta completamente a alegação da ré de que se trata de valor cobrado pelo excedente do uso. Ora, se na primeira utilização, que sequer alcançou a quantia de 200 MB já fora cobrado um valor muito acima de R$ 9,00 (nove reais), evidente que o cobrado não foi em razão do excedente, que nem chegou a se caracterizar, mas se tratou de cobrança indevida.

Dessa forma, com relação à cobrança emitida em 06/11/2011, o montante de R$ 1.540,30 (mil quinhentos e quarenta reais e trinta centavos) é inexigível, sendo correto o valor de R$ 9,00 (nove reais).

O mesmo acontece com o boleto postado a fls. 34/38. O primeiro uso, de 8.131 kb também não chega a totalizar 200 MB, mas foi cobrado o valor de R$ 65,04 (sessenta e cinco reais e quatro centavos) em decorrência da utilização do serviço, o que, mais uma vez, afasta os argumentos da ré de que se trataria de cobrança do excedente. Ora, aqui também não houve excedente, o que torna o valor de R$ 469,79 inexigível, devendo ser descontado da cobrança, acertando-se o valor para R$ 9,00 (nove reais). 

Conforme faz prova o extrato da conta corrente da autora (fls. 22/23), o pagamento dos boletos da ré é realizado por meio de débito automático em conta, o que revela que já foi descontado da autora o valor indevido, devendo a ré devolver à autora o valor pago a maior (R$ 1.531,30 ? mil quinhentos e trinta e um reais e trinta centavos, pela conta emitida em novembro de 2011 e R$ 460,79 ? quatrocentos e sessenta reais e setenta e nove centavos, referente à conta emitida em outubro de 2011).

Também deverá a ré se abster de cobrar indevidamente os valores referentes ao serviço de internet móvel da autora.

Com relação aos danos morais, no entanto, não merece acolhida o pedido da autora, uma vez que a ela não houve maiores consequências. Seu nome não consta, nem nunca chegou a constar no banco de dados de empresas protetoras de crédito. Não houve senão mero dissabor em ter que resolver uma situação que lhe foi inicialmente prejudicial. 

Desta feita, a narrativa propalada na inicial não se mostra suficiente a ensejar eventual indenização por danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. 

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, mais especificamente o prejuízo que teria experimentado a autora, seu pedido não colhe foros de prosperidade.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigíveis as cobranças dos valores de R$ 1.531,30 (mil quinhentos e trinta e um reais e trinta centavos) e R$ 460,79 (quatrocentos e sessenta reais e setenta e nove centavos), devendo a ré restituir tais montantes à autora, bem como para determinar que a ré se abstenha da realização de novas cobranças indevidas na conta da autora. 

Face à sucumbência recíproca, cada parta arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
