

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.118291-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Raphael Gonçalves da Silva, CPF 208.686.188-53
Livia Maria de Souza Diniz OAB Nº89210
Requerido:
Preposto:
Adv:
Requerido:
Preposto:
Adv:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A
Denise Ferreira RG24316442-7
Daniel Henrique Calvoso Alvarega OAB Nº227386
Saúde Medicol SA
Lilian Simões RG29707266-3
Silvia Araujo Amorim Pereira Barretto OAB Nº117504
Data da audiência:18/03/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  18/03/2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  fica excluído o Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes da presente demanda; 2- a parte requerida Saúde Medicol pagará à parte autora a importância de R$2.000,00 através de desconto a ser feito nas mensalidades do plano de saúde do autor, desconto este a ser realizado em 04 parcelas de R$500,00, nos meses de maio, junho, julho e agosto, quando o valor da parcela do plano, em virtude do desconto concedido, será de R$108,00;   3-  o autor abre mão do pedido de dano moral e da repetição de indébito ; 4 ? em caso de inadimplemento a parte requerida Saúde Medicol arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o  MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com  resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Os presentes saíram intimados. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente, Joaci.

MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 

R(HNSL):Adv. R:


R(Medicol):Adv. R:
