

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118625-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Pimentel Daidone
Requerido:Ecourbis Ambiental S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A autora alegou que seu filho Vinicius Daidone era o condutor de seu veículo no dia 19.6.2009, por volta das 23:15 horas.  O veículo estava parado em vaga da Rua Azevedo Macedo e, após sinalizar, iniciou manobra para sair e ingressar na via pública, momento em que o caminhão da empresa requerida, em velocidade excessiva, entrou repentinamente na rua e colidiu.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 55/57, impugna a versão da autora.  Entretanto, conforme se pode verificar às fls. 57, a requerida, por sua patrona, deliberou não impugnar o fato de que seu caminhão tenha se envolvido na colisão.  Foi a própria advogada da ré que, em audiência de instrução, rasurou a petição de fls. 57 e retirou o primeiro parágrafo daquela folha.
Sendo incontroverso que o caminhão da ré se envolveu em colisão com o veículo da autora, entendo deva ser acolhida a pretensão indenizatória da autora.  Isto porque sua versão é verossímil e o depoimento de seu filho, Vinicius Daidone, demonstrou sinceridade na audiência de instrução que não pode ser ignorada.  O art. 6º da lei 9099/95 determina que, nos Juizados, busque-se a solução mais justa e equânime possível, o que somente será alcançado se a empresa requerida vier a ser responsabilizada pela colisão.
A fotografia de fls. 21 comprova o local do acidente, próximo à esquina.  É impossível aos veículos que estejam na Rua Azevedo Macedo, como estava o veículo da autora, vislumbrar os veículos e caminhões que venham a fazer a curva e ingressar nesta rua.  Logo, tinha o caminhão da empresa requerida o dever de ingressar à direita na rua em que estava o veículo da autora com cautela.  Ao não tomar esta cautela e ingressar repentinamente, deu o caminhão da ré causa á colisão.
Por outro lado, a fotografia de fls. 15/16 comprova que o veículo da autora foi atingido de trás para a frente, o que é coerente com a versão da autora.  
O documento de fls. 12 prova os danos materiais sofridos pela autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Denise Pimentel Daidone ajuizou contra Ecourbis Ambiental S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.371,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
