

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118932-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fenelon Borges de Almeida Júnior
Requerido:São Luiz Planos de Saúde S/C Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.
De início, ressalte-se que embora o fato do hospital ser pessoa distinta do réu não implica em obstáculo para o enfrentamento da lide, porque em última análise, o hospital é apenas o instrumento para o cumprimento dos contratos, ou seja, uma vez paga as despesas do plano de saúde, o destino do dinheiro é questão que foge da presente lide. 
No mérito, a questão é analisar a pertinência do indeferimento da cobertura das despesas decorrentes da esterilização e dos materiais utilizados na operação, além do material de sala. 
Verifico que o próprio autor trouxe aos autos cláusula limitadora das despesas advindas da realização de prótese, que inclui os materiais. Esclarecedora também a cláusula 9ª trazida pelo réu, que estabelece limites inclusive nos casos de cobertura, justamente por esta não ter caráter absoluto. 
Por outro lado, o autor parece querer impor a sua interpretação do contato no presente caso. Se comprou todo o material necessário para a cirurgia, isto não implica nem desobriga a pagar qualquer outra despesa. 
A despesa com a esterilização dos materiais é condição sem a qual não se realiza o procedimento. Daí que a sua cobrança é inerente aos próprios materiais, ainda que comprados pelo autor, pelo simples motivo de que é impossibilitado de realizar esta esterilização por ser medida exclusiva dos hospitais e feitas em todas as cirurgias, independente se o contrato foi feito com o réu ou com o hospital como explicado no primeiro parágrafo. 
Na mesma esteira, os materiais cobrados na cirurgia não são cobertos pelo simples motivo de que esta limitação decorre da possibilidade de certos materiais serem exclusivo dos hospitais, não necessitando de adentrar no mérito da diferença entre plano e seguro saúde.  
Assim, repito que aquisição dos materiais pelo autor não é passaporte para a isenção total de custos na cirurgia. A cláusula que exclui as despesas decorrentes desta última, há de ser interpretada de maneira a entender a finalidade da mesma. 
 Quando se fala despesas, é evidente que não quer dizer somente os materiais, tanto que se subentende do rol descrito a fls. 04 dos autos claramente o seu caráter exemplificativo.
Assim, legítimas as cobrança pelo réu.
Quanto aos danos morais,  é devido todas as vezes que alguém sofre aborrecimento que foge à anormalidade, causando-lhe angustia e desequilíbrio em seu bem estar. Assim, o dano moral se presta como forma de apaziguar esta dor causada injustamente. 
No caso em tela, decorreu de mero descumprimento de contrato. Como é cediço, dano moral por descumprimento de contrato é exceção no universo jurídico, só sendo cabível quando cause grande lesão a honra de alguém. Neste sentido o Enunciado de nº 25 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital, o que não ocorreu no presente caso.  
Ainda que se considere a questão sob a ótica do direito à saúde, não se pode perder de vista que as coberturas pelos planos e seguros de saúde são analisadas mediante cálculo atuarial, de modo que não se pode tratar como abusiva, de pronto, cláusulas de exclusão de cobertura, sem observância da devida proporcionalidade.
Ademais, observando-se o princípio da boa-fé na realização de negócios jurídicos, o fato é que o autor tinha plena ciência da limitação em comento.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem qualquer condenação em custas e honorários. 


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
