

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.118902-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cirlene Pereira de Souza
Requerido:Hexa Automóveis
Justiça Gratuita
Vistos,


CIRLENE PEREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da HEXA AUTOMÓVEIS, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 04 de fevereiro de 2.007 adquiriu da empresa ré o veículo descrito na inicial por R$ 14.000,00, tendo efetuado o pagamento através de contrato de financiamento celebrado com o Banco Itaú S/A, comprometendo-se a pagar 61 (sessenta e uma) parcelas no valor de R$ 586,76 (quinhentos e oitenta e seis reais e setenta e seis centavos). No entanto, em 26 de março de 2007 o veículo começo a apresentar problemas de aquecimento (motor). Entrou em contato com a requerida para resolver o problema, uma vez que o veículo estava na garantia. O veículo foi consertado. No entanto, mesmo depois do conserto o veículo continuou com o mesmo problema. Nessa oportunidade a ré se negou a resolvê-lo, sob a alegação de que a autora tinha sido a culpada pela quebra do veículo. Diante da recusa da requerida acabou consertando o veículo em outra oficina, ficando o conserto no valor de R$ 4.010,00. Assim, com fundamento nos arts. 18 e 19, ambos, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o veículo sido vendido com defeito e diante da recusa da vendedora em consertá-lo ajuizou a presente ação. 
Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 10/33).

Convertido o rito para o procedimento ordinário (fls. 54) a requerida foi citada (fls. 60) e contestou o feito (fls. 62/85).

Na contestação, em preliminar, requereu o reconhecimento da decadência do direito da autora. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse que de fato vendeu o veículo usado à autora e que por ter apresentado problemas no motor foi consertado em sua oficina. Após a retirada do veículo a autora retornou, alegando o mesmo problema. Porém, o veículo não foi consertado porque a autora alterou o estado do veículo, sendo a culpada pela quebra. Asseverou que a autora trocou a água do radiador e colocou um aditivo errado e impróprio, que foi a causa do problema no motor, quebrando a garantia fornecida, não havendo, pois o dever de reparar o veículo. Depois do dia 10 de abril de 2007 a autora não mais procurou a loja e levou o veículo para ser consertado em outra oficina. Impugnou os documentos juntados e sustentou a ausência de dano moral e o dever de indenizar por falta de nexo causal. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos no valor razoável e com moderação.   

Réplica apresentada às fls. 95/99.

Designada audiência (fls. 101) a conciliação resultou infrutífera (fls. 109).
Saneado o feito (fls. 113/117) foi designada audiência de instrução.
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 167/170) e a oitiva de duas testemunhas (fls. 165/166 e 171/173).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 178/182 e 186/189).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização, com fundamento nos artigos 18 e 19, do CDC (responsabilidade do fornecedor por vício de qualidade do produto ? veículo usado com aquecimento no motor), visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais e lucros cessantes no importe de R$ 4.000,00 e danos morais no valor de R$ 6.000,00, além dos consectários legais.

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustenta a autora que o veículo após sua aquisição, a partir de 26/03/2007, passou a apresentar problemas de superaquecimento no motor (vício oculto ? veículo com defeito) e que por estar na garantia contratual de 90 (noventa dias), consoante termo de fls. 20, deveria a ré consertar o veículo. No entanto, a recusa em fazê-lo foi indevida e causou-lhe prejuízos materiais e morais, pois teve de consertar o veículo em outra oficina, perdendo dias de trabalho e usando as economias da previdência de seu noivo.

De outra banda, afirma a requerida não ter obrigação de indenizar a autora, porquanto em que pese o veículo estivesse na garantia esta foi quebrada. 
A autora alterou a situação do veículo, dando causa à quebra, quando colocou, equivocadamente, um aditivo incorreto no motor. Os danos foram causados por culpa exclusiva da autora, que quebrou a garantia, o que afasta o seu dever de indenizar.

Na realidade, funda-se a presente ação na ocorrência de vício redibitório, que é o vício ou defeito oculto, como alude o art. 1.101, do Código Civil.

Define-se vício redibitório aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização (Washington de Barros Monteiro, in Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol 1. pág. 306).

É o vício que torna a coisa imprópria para o uso ao qual era destinada, de tal arte que se o comprador dele tivesse conhecimento, seguramente a não compraria o faria por preço muito menor.

Pois bem.

No caso em tela, pela prova coligida (documental e testemunhal), resultou demonstrado que a razão dos fatos encontra-se com a requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ao caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a requerida, como prestadora de serviços (vendedora de veículos), assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes, nos termos do art. 14, do CDC.

Com efeito, sendo a autora pessoa física, é oportuno salientar que o veículo foi adquirido para seu uso pessoal, como destinatária final, caracterizando-se pois, a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: 
Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber: 
Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 

Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.
O caso colocado em lide, diz respeito a venda de um veículo portador de defeito oculto (superaquecimento do motor). Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. Tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado, sem qualquer vício que lhe tirasse sua originalidade e assim, lhe reduzisse o valor.
 
Note-se que o fato de o veículo ser usado não diminui ou exime o fornecedor da obrigação legal de entregar o produto em perfeitas condições de uso, admitindo é claro, as depreciações decorrentes do uso normal do bem. O que importa é que, a autora pagou o equivalente a um veículo em perfeito estado de uso e preservação. A transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante revelado no art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Ler n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

O fornecedor, no entanto, pode eximir-se da responsabilidade somente se provar: a) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro; c) a existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do anterior Código Civil ou art. 393 do atual Código Civil), manifestados durante ou após a execução do serviço ou venda do produto.

Discorrendo sobre o § 3º, do art. 14, da Lei n° 8.078/90, que cuida das duas primeiras causas excludentes, elucidou ZELMO DENARI que: 
"(-..) o 'caput' do dispositivo dispõe que a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo (...) os postulados da responsabilidade objetiva. As causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro. (...) as eximentes do caso fortuito e da força maior atuam como excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais intensa, por isso que se podem  manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou comodidade ao consumidor (v.g., um hospital pode-se eximir da responsabilidade pelo fato do serviço, alegando corte no fornecimento de energia elétrica ocorrido durante ou após o ato operatório). Jamais, contudo, quando forem anteriores à prestação dos serviços" ("Código brasileiro de defesa do consumidor", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999, ps. 171-172).

No caso em tela, resultou demonstrado estreme de dúvidas que a autora adquiriu o veículo da empresa ré (fls. 13) e que depois de quase dois meses da aquisição, quando ainda estava na garantia (fls. 20), começou a apresentar problemas de aquecimento no motor, tanto que foi consertado pela requerida, fato este incontroverso, consoante o constante na contestação de fls. 62/85.

É necessário observar-se que restou demonstrado nos autos a causa que levou o problema no motor (aquecimento). Pela prova dos autos, produzida especialmente pela requerida, ônus que lhe incumbia (art. 14, § 3º, do CDC e art. 333, II, do CPC) o problema se verificou por responsabilidade da autora/consumidora, que colocou um aditivo errado no veículo.

Como sabido, o ônus da prova da ausência de defeito do serviço (produto) ou da causação exclusiva pelo cliente (culpa exclusiva da vítima), afastando a garantia contratual, no caso em tela de 90 (noventa dias) para câmbio e motor (fls. 20) inerente à prestação, é da fornecedora. 

Como admitido pela própria autora em seu depoimento pessoal (fls. 167/168) antes do superaquecimento do motor acendeu uma luz vermelha no painel do carro, indicando que o veículo estava aquecendo. Levou o veículo da estrada até um posto e de lá ele foi guinchado até a casa de seu noivo. Admitiu ter colocado aditivo no radiador do veículo antes de viajar. Confirmou, também, ter sido o veículo consertado por outra oficina, mesmo estando na garantia.

A testemunha Marcos Duarte (fls. 165/166), mecânico da requerida, confirmou o problema de aquecimento no motor do veículo adquirido pela autora e também de tê-lo consertado. Esclareceu que depois de um mês do conserto o veículo retornou com o mesmo problema de aquecimento. Porém, após analisá-lo foi constatado que o problema ocorreu por culpa exclusiva do cliente que colocou um aditivo errado. O veículo não foi consertado porque tinha sido alterado e mexido por terceiro, o que afasta a garantia contratual.

O representante legal da requerida (fls. 169/170) apresentou a mesma versão da testemunha Marcos, confirmando que o conserto não foi feito porque tinha sido encontrada uma borra de aditivo e que isto teria causado o aquecimento, não havendo o dever de consertar pela exclusão da garantia.

A testemunha da autora Antônio (fls. 171/173), mecânico que consertou o veículo da autora, disse ter tomado conhecimento de que a requerida não consertou o automóvel porque tinha sido colocado aditivo errado. 
Esclareceu, ainda, que se for colocado aditivo de espécie diferente é possível que o aditivo cause danos no motor até atingir a junta de cabeçote.

Desta feita, pela prova produzida ficou comprovado que o veículo teve problemas de aquecimento e que depois de ter sido consertado pela requerida apresentou novamente o problema, contudo, por culpa exclusiva da autora, que colocou o aditivo errado no motor, afastando o dever de indenizar. 

É certo, também, à luz do documento de fls.20, que o veículo estava na garantia. Porém, como foi consertado por terceiros, fica afastada a garantia contratual. 

Logo, não há dever de indenizar, devendo a ação ser julgada improcedente. 

Assim, para que houvesse o dever de indenização da requerida pelos prejuízos reclamados pela autora, seria necessária a prova de que houve falha na prestação do serviço executados, o que não foi feito. Pelo contrário, efetivamente, os elementos dos autos indicam que a causa do dano ocorreu porque a autora, equivocadamente, colocou um aditivo que acabou aquecendo o motor.


Enfim, a autora não se desincumbiu do ônus de provar o que havia alegado em sua inicial, de tal forma que não ficou provado nos autos que os problemas do motor tivessem ligação com a má-prestação do serviço realizado pela ré. Inexistindo prova ou indicação de culpa da requerida pelos serviços executados, de rigor a improcedência da ação.

Em verdade, a inversão do ônus da prova, prevista no parágrafo VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, destinada a facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo, não desoneraria as partes da prova do nexo causal entre os danos experimentados e a defeituosa prestação de serviços. 

No caso, as provas foram colhidas e não permitiram juízo seguro acerca da responsabilidade que a autora quer atribuir à ré. Pelo contrário, há nos autos prova segura, mormente pelo depoimento pessoal da autora, de que os danos alegados na inicial foram causados por culpa exclusiva do cliente e consumidor, in casu, a requerente, caindo por terra as alegações descritas na exordial. 

Assim, nos termos da fundamentação, estando comprovada a quebra da garantia por culpa exclusiva da autora, de rigor a improcedência da ação.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, condeno a autora, em atenção ao princípio da causalidade, a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
