

SENTENÇA

Processo nº:0118125-71.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Cardoso Gonçalves
Requerido:Hsbc Brasil Consórcio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




WANDERLEY CARDOSO GONÇALVES ajuízo o presente pedido condenatório em face de HSBC BRASIL CONSÓRCIO LTDA. alegando, em apertada síntese, que seu falecido pai  TOMAZ BATISTA GONÇALVES  celebrou contrato de consórcio com o réu em que constava cláusula representativa de seguro de vida. Ocorrendo o falecimento, após tratativas encaminhou carta solicitando o cumprimento do contrato, o que foi negado e ainda encaminhando o nome do falecido para os órgãos de proteção ao crédito. Pede, portanto, a condenação ao pagamento do premio estipulado no contrato e danos morais, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação argüindo, em preliminar, conexão com processo de busca e apreensão. No mérito, é certo que a cota do consórcio estava devedora, sendo deferida a liminar de busca e apreensão que somente não foi cumprida em virtude do falecimento do consorciado e da ocultação do veículo pelo autor. No mais, os documentos acostados demonstram que o falecido jamais foi cobrado de qualquer valor a título de seguro, seja pela forma de cálculo de sua incidência e também há eliminação durante a vigência do grupo quando se alcança mais de 65 anos de idade. No mais, a requerida não negativa o nome de seus consorciados nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a inclusão existente se refere à ação de busca e apreensão.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes do não cumprimento de cláusula contratual de seguro de vida e inclusão no nome do falecido nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é procedente.

O contrato de fls. 12/11 e ainda explicativo representado pelo livro de fls. 10, que podemos chamar de 'Manual do Consorciado' é claro ao estabelecer o contrato de seguro e expressamente constar que o consorciado autoriza a contratação.

Em nenhuma cláusula há restrição referente a idade do consorciado.

Portanto, o contrato celebrado entre as partes fixou a celebração do contrato de seguro que, se não realizado pela Administradora ou também não cobrado, não pode prejudicar o consumidor que tem a expectativa de ver cumprido o contrato.

Aliás, há evidente defeito na prestação do serviço e também deficiência nas informações que devem ser prestadas.

Nos boletos (fls. 14/46 ? exceto de fls. 13) há clara especificação do prêmio de seguro na descriminação, embora nada conste nos campos referentes à composição da contribuição, levando o consumidor ao erro de pensar estar inserido o prêmio na composição da parcela.

Portanto, contratado o serviço, o fato de não cobrar, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

Não contratado e não cobrado o seguro, seria abuso a pretensão do pagamento da indenização em sua totalidade, ou seja, a quitação do contrato e entrega do montante restante ao 'beneficiário'. Assim, mais lógico apenas a quitação do contrato de consórcio.

No mais, a atuação desidiosa da requerida ainda culminou com a propositura de ação de busca e apreensão e o envio de missiva do SERASA, causando evidente constrangimento ensejador da condenação ao pagamento de danos morais.

Quanto aos danos morais, conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, mesmo por equiparação, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida cobrança e inscrição em órgãos de proteção ao consumidor ? mesmo que relativa a ação de busca e apreensão, já que indevida ? causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 8.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido, condenar o requerido a pagar o valor correspondente ao débito existente no contrato e, por conseqüência, declarando a inexistência do débito, e condenando o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00 que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, conforme fundamentação.

Em face da maior sucumbência, o requerido arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
