

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118137-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecília Benedita Nogueira
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.






     CECÍLIA BENEDITA NOGUEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica Tributária cumulada com Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que foi surpreendida com duas inscrições no cadastro de contribuintes mobiliários da ré, as quais acarretaram as cobranças indevidas de ISS. Em razão de jamais ter assinado a inscrição no cadastro de contribuintes mobiliários junto à Municipalidade de São Paulo, cuidando-se de pessoa simples e sem maior instrução, trabalhando como manicure, inclusive com registro em carteira de trabalho, e salientando os enormes prejuízos que vem sofrendo em razão da referida cobrança e a angústia e o sofrimento pelo constrangimento das cobranças indevidas, pede a declaração de inexistência de relação jurídica tributária entre si e a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de danos morais, em valor não inferior a cem (100) salários mínimos, tudo isso acrescido de atualização monetária e juros de mora, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 14/66.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 67).

A ré foi citada (fls. 69) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 71/76), alegando, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que a autora se encontra inscrita no cadastro de contribuintes mobiliários da Prefeitura, sob o nº 3.447.647-4, a partir de 29 de setembro de 2005 com início de funcionamento a partir de 12 de setembro de 2005. Nota que a inscrição foi feita pela própria autora, uma vez que os dados foram por ela passados, observando que não existe nenhum auto de infração contra ela lavrado ou qualquer recolhimento de tributo, observando que no campo tributário o recolhimento de tributos se dá de forma compulsória, sendo que a qualquer momento pode o contribuinte requerer o cancelamento de sua inscrição desde que haja evento modificador de sua inscrição, e, não tendo a autora comunicado sua nova situação, não pode a Administração deixar de cobrar o tributo devido. Juntou documentos de fls. 77/87.

Réplica a fls. 89/94.

O feito foi saneado a fls. 112/113, determinando-se a realização de perícia grafotécnica, cujo laudo foi juntado a fls. 149/152. 

 Após a homologação da desistência da prova oral requerida (fls. 179), foi declarada encerrada a instrução, apresentando as partes seus memoriais (fls. 187 e 193/198).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica tributária, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em razão da autora jamais ter feito seu cadastro de contribuintes mobiliários junto à Prefeitura de São Paulo.

Ao que se apura dos autos, pela documentação contida, verifica-se que a autora, embora exerça a profissão de manicure de forma autônoma, jamais a exerceu no Município de São Paulo, eis que reside em outra cidade. 

Pelo laudo grafotécnico de fls. 149/152, constatou-se que a sua primeira inscrição junto ao cadastro de contribuintes mobiliários da Prefeitura de São Paulo, ocorrida em 2002 (CCM 3.139.567-8), não foi aberto por ela, verificando-se ser falsa a assinatura aposta naquele documento (fls. 151).

Muito embora referida prova tenha se tornado inócua diante do cancelamento do referido cadastro junto à própria ré, em atendimento a reclamação da autora, em julho de 2006, esta recebeu novos boletos de cobrança do ISSQN, com vencimentos para julho de 2006 e janeiro de 2007, relativos a outro cadastro de contribuintes, agora com o CCM 3.447.647-4, no qual, segundo a ré, a autora se encontra inscrita.

Novamente inconformada, a autora dirigiu-se ao órgão da  Municipalidade de São Paulo, em 07 de julho de 2006, para requerer o cancelamento do novo CCM, aberto indevidamente em seu nome, obtendo a resposta de que este somente seria analisado depois de seis meses.

Pelo que se verifica, esta segunda inscrição se deu pela via da internet, sendo que em momento algum esta foi assinada pela autora, uma vez que esta via não permite a assinatura. 

Porém, verifica-se claramente que os dados constantes deste novo CCM, não correspondem à realidade, uma vez que nesta tela consta como sendo endereço da autora a rua Filipinas nº 162, Alto da Lapa, São Paulo, sendo que, na verdade, o endereço da autora é rua Filipinas, nº 162, Jardim Adriane, Itaquaquecetuba, como se constata dos autos (fls. 15 e 26).

Desse modo, fica claro que os dados constantes do cadastro da municipalidade não correspondem à realidade, o que denota que a autora não teria realmente feito a sua inscrição, mormente em se considerando cuidar-se de pessoa simples, que não teria acesso à  internet em sua residência. 

Note-se, ademais, que ao contrário do alegado pela Municipalidade, não existe qualquer documento nos autos que comprove que a autora declarou de próprio punho que residia na Rua Filipinas, no Alto da Lapa, em São Paulo, mas ao contrário, os documentos que instruem a inicial, deixam claro que ela reside na rua Filipinas que se localiza em Itaquaquecetuba.

Por outro lado, a alegação de que a autora teria trabalhado na empresa Astecon Organização Contábil Ltda., de onde teria partido o e-mail constante do segundo pedido de cadastro de contribuintes mobiliários, não tem qualquer comprovação nos autos, não sendo possível admitir-se tal alegação, posto cuidar-se de mera presunção.

Não se sustenta também a argumentação de que a autora poderia ter requerido administrativamente o cancelamento do CCM, uma vez que esta, como ficou comprovado pela documentação trazida com a inicial, foi até a Prefeitura para efetivar esse cancelamento, porém, obteve a resposta que seu pedido somente seria analisado após seis meses.

Note-se, outrossim, que o pedido de cópias do referido procedimento administrativo não foi feito pela autora àquela época, mas pela própria Assistência Judiciária, após ter sido procurada pela autora. 

Desse modo, fica claro que a autora, em momento algum requereu a sua inclusão no cadastro de contribuinte mobiliário junto à Prefeitura de São Paulo, não sendo atendido o seu pedido de cancelamento, ao contrário do que alega a ré.

Muito embora os atos administrativos gozem de presunção de legalidade, legitimidade e veracidade, essa presunção é relativa (juris tantum), podendo ser invalidada por prova em contrário. 

Por outro lado, não é exigível a produção de prova negativa por parte do autor, sendo que muito embora a presunção de legalidade, veracidade e legitimidade inverta o ônus da prova, no caso de exigência de prova negativa, a inversão é a favor de quem nega o fato e não em favor daquele que diz que o fato ocorreu.

Incumbia, assim, à Municipalidade de São Paulo, trazer prova suficiente de que a autora efetivamente trabalhou na firma na qual alega que ela teria trabalhado e, por outro lado, que esta teria feito a sua inscrição, pela internet, em seu cadastro de contribuinte mobiliário.

Esta prova não consta dos autos, e, ao contrário, há prova robusta de que a primeira inscrição da autora foi adulterada, sendo a sua assinatura falsificada, e, por outro lado, no que tange à segunda inscrição, que a autora reside em Itaquaquecetuba, e não no Alto da Lapa, como indicado em sua inscrição pela internet, fica claro que ela não teria feito a sua inscrição neste cadastro.

Some-se a isto o fato da autora ser pessoa humilde, simples e pouco ilustrada, não sendo crível que esta viesse a ter conhecimentos de informática suficientes para o fim de efetuar esse cadastro, mormente em se considerando que esta reside em outra cidade e não presta serviços em São Paulo.

Assim sendo, cabível o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica tributaria entre a autora e a ré, sendo inválidas as cobranças lançadas em seu nome.

Por outro lado, diante da ação promovida e dos fatos apurados nestes autos, fica claro os danos morais sofridos pela autora em razão da fraudulenta inscrição no cadastro de contribuintes mobiliários.

 O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

No caso, não se cuida de um simples pesar passageiro ou de um aborrecimento momentâneo, uma vez que a autora vem se sentindo injustamente cobrada e com seu bom nome conspurcado em razão das cobranças de imposto feitas pela Municipalidade, sem que esta nada lhe deva.

Por outro lado, muito embora tenha procurado o setor competente da Prefeitura Municipal para o fim de resolver esta situação, não obteve qualquer resposta, sendo obrigada a dirigir-se à ouvidoria, e, mais uma vez não tendo seu pedido acolhido, foi obrigada ao ajuizamento da presente ação judicial a fim de ver corrigida tal situação.

Os valores somente deixaram de lhe ser cobrados após a concessão da antecipação de tutela e, sem dúvida alguma, somente o fato do ajuizamento da ação judicial, que vem correndo a tanto tempo, a fim de regularizar a situação de seu bom nome, deixa claro o sofrimento e a angústia por ela vividos durante todo este tempo, não se cuidando de simples pesar passageiro, o que justifica a condenação por danos morais pretendidos na inicial.

Incumbe, assim, fixar o valor da indenização. 

A dor sofrida pela autora, resultante da inscrição indevida de seu nome no cadastro de contribuintes mobiliários da prefeitura de São Paulo, não pode ser medida monetariamente, no entanto, cabe ao juiz a fixação do quantum indenizatório a título de danos morais, nos termos do que passo a expor.

Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado.

Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. (in Responsabilidade Civil, p. 55 e 60, itens ns. 45 e 49, 8ª ed.., 1996, Forense).

Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o preço da dor, sendo que, ante a impossibilidade de retornar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.
Assim, tendo em conta  a situação econômica da vítima, o seu pesar e abalo psíquico-emocional e a necessidade de evitar-se danos futuros a outros contribuintes, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescidos de juros de mora e correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.

 A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
1.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica tributária entre a autora e a ré, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor equivalente a dez salários mínimos, atualizados monetariamente, bem como com juros moratórios, na forma supra fixada.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
