

SENTENÇA

Processo Físico nº:0118001-96.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Romildo Jose de Santana e outro
Requerido:Luiz Nogueira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ROMILDO JOSÉ DE SANTANA e MARIA EUNICE LOPES DA SILVA ajuizaram ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de LUIZ NOGUEIRA alegando, em síntese, que firmaram com a parte requerida compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, no qual restou acordado que o requerido pagaria aos requerentes o valor de Cr$ 5.000.000,00 (cinco milhões de cruzeiros), mediante sinal de Cr$ 1.000.000,00 (um milhão de cruzeiros), e que o saldo de 4.000.000,00 (quatro milhões de cruzeiros), seria pago em 10 parcelas consecutivas de Cr$ 400.000,00 (quatrocentos mil cruzeiros), vencendo-se a primeira em 15 de janeiro de 1984 e as demais com vencimentos sucessivos até final do pagamento, que ocorreria dia 17 de dezembro de 1984. Ocorre que, o requerido, sem pagar as prestações convencionadas, aproveitando-se de construção já existente no imóvel, mudou-se para este, infringindo o contrato. Por essas infrações contratuais, pediu a declaração de rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do imóvel e, ainda, a condenação da requerida a lhe indenizar pela ocupação do bem, com a possível compensação com o perdimento das parcelas pagas. Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 149/151, pela qual, alegou, preliminarmente, a prescrição da pretensão dos requerentes. No que tange ao mérito, afirmou ter cumprido com sua obrigação, pagando todas as parcelas convencionadas. Por essas razões, requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 176/178.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 179), as partes se manifestaram às folhas 182; 183.

Tentativa de conciliação, sem sucesso (folhas 186).

É o relatório. 

Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, a uma, as pretensões formuladas pela parte autora nestes autos, de fato, como alegado em sede de contestação, encontravam-se prescritas, ao tempo do ajuizamento da ação, uma vez que dentre a data prevista para pagamento da última parcela do contrato firmado entre as partes e o ajuizamento da ação decorreram quase 25 anos.

Com efeito, pretendendo a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, firmado em 1984, com previsão de pagamento da última parcela em dezembro 17.12.1984¸ e sua consequente reintegração na posse do imóvel da contratação, a parte autora ajuizou a presente demanda em 02.09.2009, ou seja, quase 25 anos após o vencimento da última parcela.


Assim sendo, ainda que se considerasse tratar de obrigação de natureza pessoal, constituída anteriormente à entrada em vigor do atual Código Civil, o prazo para exercer as pretensões nesta sede formuladas seria de 20 anos, nos termos do art. 177, do Código Civil de 1916, com aplicação ao caso da regra de transição prevista pelo artigo 2.028, do Código em vigor, observado o decurso de mais de metade do lapso anterior quando da entrega em vigor desse último Diploma.

Assim sendo, a prescrição, no caso em análise, continuou a ser regida pelo prazo previsto pela legislação anterior (20 anos), que, a contar do vencimento da última prestação prevista pelo contrato, teve seu decurso em 17 de dezembro de 2004.

É certo que houve o ajuizamento de ação cautelar de exibição de documentos em 25.09.2002. Todavia, como dá conta o documento de folhas 231, em razão da não apresentação da matrícula do imóvel pelo requerente, em desobediência às reiteradas determinações daquele Juízo (folhas 21, 24 e 28), a petição inicial daquele feito foi, originalmente indeferida, voltando a correr apenas com o provimento do recurso interposto.

E, ainda assim, retornados os autos, o requerente ainda postulou o sobrestamento do feito por sessenta dias, de forma que, em razão da postura inerte do requerente, a citação do requerido, naqueles autos, apenas se deu no ano de 2007, não se podendo cogitar a retroação à data da propositura da demanda, dada a inércia do autor, nos termos da norma do artigo 219, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Nesses termos:


?Monitória. Duplicata prescrita. Prazo prescricional de cinco anos, do artigo 206, §5º, inciso I do Código Civil de 2002. Processo paralisado diversas vezes por ato imputável à Autora. Atraso na citação que não pode ser imputado exclusivamente ao serviço judiciário. Prescrição não interrompida? (TJSP ? Apelação nº 0047252-04.2007.8.26.0309 ? rel. Des. Pedro Baccarat ? DJ: 11.04.2013 ? g.n.).

Portanto, sem que se possa considerar a retroação da interrupção da prescrição e tendo a citação nos autos da exibição de documento ocorrido muito após 17.12.2004, prescritas se encontravam as pretensões da parte requerente, até mesmo porque nenhum outro ato interruptivo restou demonstrado, sendo certo que o documento de folhas 14, além de não se amoldar em nenhuma hipótese legal, sequer indica o respectivo recebimento.

Mas, ainda que assim não fosse, também melhor sorte não socorreria à parte requerente, também em razão de sua postura inerte, que impede seja, 25 anos após o vencimento das obrigações, reconhecido o seu pretendido direito à rescisão e reintegração de posse do bem.

Com efeito, de início, ressalte-se, que referido lapso temporal, no qual o requerido encontra-se reconhecida na posse do bem, é mais do que o bastante para a configuração do período de concretização da usucapião extraordinária, prevista pelo artigos 1.238, do Código Civil, sobretudo com base em justo título,  não havendo nada nos autos a indicar a contestação efetiva da posse.

E, demais disso, mostra-se evidente que a atitude da parte requerente de pretender rescindir contrato firmado em 1984 e se reintegrar na posse do imóvel quase duas décadas e meia após o vencimento da última parcela, va contra a boa-fé objetiva, sendo de rigor a aplicação do instituto da supressio, segundo a qual a sua inércia gerou expectativa de não exercício do direto. Nesse sentido:

?Longo tempo decorrido, sem que os ora recorrentes tivessem praticado qualquer ato de oposição válida e eficaz, de modo a impedir a constituição de verdadeiro bairro com todas as melhorias urbanas, e ocupação por diversas famílias. 6. Inércia dos réus caracterizadora da figura da supressio? (TJSP ? Apelação nº 0044347-12.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Alexandre Lazzarini ? DJ: 28.01.2014 ? g.n.).

Mesmo raciocínio, aliás, que, a esta altura, seria aplicado à própria pretensão de cobrança dos valores supostamente em aberto, como em caso bastante semelhante também reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão contratual e reintegração de posse (...) Notificação para quitar saldo residual após 10 anos do pagamento da última parcela, acrescido de multa, juros e honorários advocatícios Propositura de ação de rescisão contratual e reintegração de posse - Descabimento - Decurso de longo tempo de omissão das credoras que gerou ao devedor a justa expectativa de que o contrato estava quitado Ação improcedente - Sentença reformada - Recurso provido? (TJSP ? Apelação nº 0119558-67.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez ? DJ: 24.05.2012 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTEOS OS PEDIDOS e, por consequência julgo o processo extinto, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e com honorários da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
