

SENTENÇA

Processo nº:0118796-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Juarez Aparecido dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

JUAREZ APARECIDO DOS SANTOS propôs ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito pelo não pagamento da quantia de R$ 1.086,86 apesar de não ter firmado nenhum contrato com ela. Pediu reparação de danos morais no valor de R$ 41.086,86 ( quarenta e um mil e oitenta e seis reais e oitenta e seis centavos). Requereu tutela antecipada, e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 04/12).

A tutela antecipada foi indeferida e foi concedida a gratuidade processual (fls. 13).

O réu foi citado e contestou (fls. 20/44). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda. Juntou documentos. (fls. 16/34).

Sem réplica (fls. 55).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O julgamento antecipado é possível também porque a parte autora não apresentou réplica ? o que implica incontrovérsia à tese da defesa ?, tampouco se interessou pela produção e outras provas ou pela audiência de tentativa de conciliação. 

O autor, em sua inicial, declarou desconhecer o débito e o motivo que ensejou a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito.

No entanto, em contestação, a instituição financeira ré alegou  e comprovou  que, ao contrário do que sustentado na petição inicial, as partes firmaram contrato de financiamento no valor de R$ 14.950,00 o qual não foi adimplido pelo autor, o que configura fato modificativo do direito alegado.

Em observância à regra de distribuição do ônus da prova prevista no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido trouxe aos autos os contratos firmados e assinados pelo autor, como se vê dos documentos de fls. 35/36.

Nota-se pelos instrumentos contratuais que as assinaturas ali apostas são idênticas àquelas assinaturas constantes da procuração e dos documentos pessoais do autor que acompanharam a inicial (fls. 04/09), não havendo, aliás, qualquer arguição de falsidade

Neste diapasão, a requerida obteve êxito em comprovar suas alegações, cabendo, portanto, ao autor prova em contrário, isto é, de que o débito estaria quitado, o que, entretanto, não foi feito (fls. 63).

Desta feita, inexistindo comprovação pelo autor de quitação das parcelas referentes ao contrato de financiamento que firmou com o requerido, não há que se falar em inexigibilidade do débito.

Neste diapasão, regular foi a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, inexistindo ato ilícito passível de ser indenizado.

Diante de todo o exposto, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial por JUAREZ APARECIDO DOS SANTOS em face de BANCO SAFRA S/A.

Sucumbência total pelo autor, que responderá pela integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como por honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte ré que arbitro, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a justiça gratuita já deferida em favor da parte autora.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
