

SENTENÇA

Processo nº:053.08.118367-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilson Mori
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.





VILSON MORI propôs ação de conhecimento em face da FAZENDA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, visando a desconstituição de multa lavrada, por ter o autor realizado transporte clandestino de passageiros, alegando, para tanto, que o valor cobrado é excessivo.

Citada, a Fazenda contestou o pedido, alegando que foi a oitava apreensão feita no veículo do autor e que o valor da multa cobrada possui previsão legal.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

O pedido formulado é improcedente.

Primeiramente, cabe ressaltar que o autor realizou atividade ilícita, na medida em que transportou pessoas sem possuir autorização da municipalidade para tanto.

Nesse sentir, verifica-se que o valor aplicado, a título de multa, possui notório sanção que, por seu turno, tem a respectiva hipótese de incidência prevista em lei municipal.

De ver, portanto, que a aplicação da multa, em decorrência da conduta ilícita do autor, é fato que advém do poder de polícia inerente à Administração Pública.

Entretanto, cabe ressaltar que a imposição da multa é uma das sanções possíveis, na medida em que elas vão deste a destruição de objetos até a interdição de atividades. Nesse sentido é o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, em Direito Administrativo Brasileiro, 17 ed., Malheiros, p. 123, a saber:

O poder de polícia seria inane e ineficiente se não fosse coercitivo e não estivesse aparelhado de sanções para os casos de desobediência à ordem legal da autoridade competente.
As sanções do poder de polícia, como elemento de coação e intimidação, principiam, geralmente, com a multa e se escalonam em penalidades mais graves como a interdição de atividade, o fechamento de estabelecimento, a demolição de construção, o embargo administrativo de obra, a destruição de objetos, a inutilização de gêneros, a proibição de fabricação ou comércio de certos produtos; a vedação de localização de indústrias ou de comércio em determinadas zonas; e tudo o mais que houver de ser impedida em defesa da moral, da saúde e da segurança pública, bem como da segurança nacional, desde que estabelecido em lei ou regulamento.
Estas sanções, em virtude do princípio da auto-executoriedade do ato de polícia, são impostas e executadas pela própria Administração em procedimentos administrativos compatíveis com as exigências do interesse público. O que se requer é a legalidade da sanção e sua proporcionalidade à infração cometida ou ao dano que a atividade causa à coletividade ou ao próprio Estado. As sanções do poder de polícia são aplicáveis aos atos ou condutas individuais que, embora não constituam crimes, sejam inconvenientes ou nocivos à coletividade, como previstos na norma legal.

Por outro lado, cabe ressaltar que a imposição de sanção ao infrator não é algo que fique ao bel prazer deste, na medida em que deve a sanção servir de fator de desestimulo à reiteração de ilegalidades, por parte do infrator.

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido. CONDENA-SE o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com solução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
