

SENTENÇA

Processo Físico nº:0118775-59.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto de Santis e outro
Requerido:Unimed Paulistana Soc. Coop. Trab. Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS ETC.
 

  


CARLOS ALBERTO DE SANTIS e LUIZ FELIPE BOTELHO DE SANTIS ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e DÉBORA ZYNGFOGEL. Alegaram os autores que o requerente Luiz Felipe passou a fazer tratamento ortodôntico com profissional da área odontológica da requerida Unimed, Dra. Carla, que diagnosticou a necessidade de extração de dentes do ?siso? e para tanto, foi o paciente encaminhado aos cuidados da corré Débora. Que em 09/05/2007 às 17:00 horas, foi realizada a cirurgia, tendo sido fornecido atestado de 03 dias e sido prescritos alguns medicamentos. Ocorre que nos dias subsequentes, após uma semana da cirurgia, o autor Luiz começou a apresentar sintomas de dor excessiva e inchaço no rosto, tendo procurado a requerida Débora, não tendo logrado êxito. Por telefone, o autor Luiz obteve pela corré a indicação que lhe fossem ministrados lisador e gelo no local, para desinchar. Nos dias seguintes o requerente permanecia com o rosto inchado e com dor insuportável, tendo apenas em 30/05/2007 o requerente ter sido recebido pela corré Débora, que sequer solicitou que entrasse e sentasse em uma cadeira para examiná-lo, tendo logo dito que havia ocorrido um ?golpe de ar tomada após a cirurgia?. Posteriormente, a corré chamou outro profissional, colega de clínica, de nome Dr. Francisco, que diagnosticou que se tratava de problema muscular e que era melhor ?mascar chiclete?, o que causou indignação e perplexidade, pois permanecia o autor com a dor insuportável. Em emergência, o requerente foi atendido por outro profissional em 01/06/2007 que por precaução solicitou um RX panorâmico para visualização da gravidade da situação. Em contato com o convênio, este recusou-se a liberar a radiografia solicitada por outro profissional não conveniado, resultando na realização do procedimento em caráter particular, quando finalmente foi diagnosticado que a profissional que realizara a cirurgia, a corré Débora havia deixado um pequeno pedaço de raiz do dente extraído, que causou a inflamação e a dor acometida pelo autor.  Pugnaram os requerentes pela condenação dos réus, ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos. A petição inicial (fls. 02/38) juntou os documentos (fls. 39/67).
A corré Unimed manifestou-se (fls.70/71)
A corré Débora ofertou contestação (fls. 137/164), instruída com documentos (fls. 165/184). Refutou as alegações deduzidas pelo autor Luiz Felipe. Sustentou que o procedimento ocorreu sem maiores intercorrências, contudo, em virtude à proximidade da raiz mezial junto à artéria e nervo alveolar inferior, optou-se por deixa-los de modo a evitar maiores danos ao paciente. Foi ministrada medicação competente, composta por amoxilina 500mg e hetametasona 2mg, ambos de 8 em 8 horas pelo período de 5 dias, além de analgésico lisador ou dipirona, na eventualidade de ocorrência de dor. Foi recomendado ao autor que deveria administrar bolsa de gelo no local, bem como alimentação apenas de líquidos, além de recomendações de repouso, sem qualquer tipo de esforço físico e correta higienização bucal. Afirmou ainda que o requerente houvera dito, após queixar-se de muita dor, que trabalhava em uma padaria, saindo de casa todos os dias por volta das 5 da manhã, exercendo funções de caixa e que toda manhã fica próximo ao forno para acompanhar a fornada inicial. Que a diferença térmica relatada pelo autor do frio para o quente foi extremamente prejudicial ao pós-operatório. Refutou a afirmativa de que o requerente não foi adequadamente atendido, reafirmando que o autor não seguiu à risca as recomendações do pós-operatório. Que a medicação ministrada pelo profissional procurado posteriormente é semelhante àquela repassada pela ré no primeiro momento. Que o requerente alega ser vítima de má prestação de serviço, pelo fato de a corré ter deixado a raiz no respectivo alvéolo quando da execução do procedimento, sendo que tal responsabilidade deve ser imputada ao próprio autor, que não seguiu as orientações prescritas pela profissional. Impugnou por fim, o quantum indenizatório requerido e pugnou pela improcedência dos pedidos.

   Os autores apresentaram réplica (fls. 189/205).
Foi determinada a realização de prova pericial, o perito nomeado estimou os honorários em R$2.000,00 (fl.285), tendo sido deferido o parcelamento em 02(duas) vezes (fl.282), 
Os autores foram intimados para deposito (fl.286) e solicitaram a concessão da justiça gratuita (fls.288/293), tendo sido a pretensão indeferida (fls.294/296).
Os autores não se manifestaram sobre a decisão de fls. 294/296, bem como não depositaram os honorários periciais (fl.304).
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
Foi determinada nos autos a realização de prova pericial para aferir a conduta praticada pela corré Débora, no atendimento odontológico prestado ao autor Luiz Felipe.
Instados a depositarem os honorários periciais, os autores, após o indeferimento do requerimento de concessão de justiça gratuita, formulado não menos que 04 (quatro) anos após o ajuizamento da ação, quedaram-se inertes, não mais se manifestando nestes autos (fl. 304), inclusive através de interposição de agravo de instrumento repudiando a decisão proferida.
Portanto, fica declarada a preclusão da prova, na medida em que, os autores assumiram com sua conduta omissiva todas as consequências advindas da sua inércia, considerando inclusive que mesmo em caso de eventual deferimento da justiça gratuita, seus efeitos não atingiriam os fatos pretéritos, no caso, a obrigatoriedade de depósito dos honorários periciais, como muito bem elucidado na decisão de fls. 294/296. 
Ademais, o dispositivo legal previsto no artigo 33 do CPC é claro ao determinar que:
?Cada parte pagará a remuneração do assistente técnico que houver indicado; a do perito será paga pela parte que houver requerido o exame, ou pelo autor, quando requerido por ambas as partes ou determinado de ofício pelo juiz.?

E nem se alegue a necessidade de aplicação da regra de inversão do ônus da prova, em razão da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porquanto tal providência não tem o condão de transferir para os requeridos o pagamento dos honorários periciais, ainda que notoriamente economicamente mais forte, como no caso da requerida Unimed. 
Ora, a regra contida no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, implica, em verdade, apenas na inversão do ônus da prova prevista no artigo 333, do Código de Processo Civil, e não na inversão da obrigação do pagamento previsto no artigo 33, do referido diploma legal. 

A respeito, já se decidiu:

"PROCESSO CIVIL, CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CUSTEIO DA PROVA DETERMINADA PELO JUÍZO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 19 E 33 DO CPC, BEM COMO 6º, VIII, DO CDC. 1. O Tribunal a quo inverteu o ônus da prova e determinou que o recorrente arcasse com o pagamento dos honorários periciais. 2. No entanto, prevalece, no âmbito da Segunda Seção desta Corte Superior de Justiça que os efeitos da inversão do ônus da prova não possui a força de "obrigar a parte contrária a arcar com as custas da prova requerida pelo consumidor" (cf. Resp nº 816.524-MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 08/11/2006). 3. Recurso especial provido?. (STJ, REsp nº 803565 / SP, Quarta Turma, Min. Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j.10.11.2009).



No mais, à míngua de prova técnica, os outros elementos de prova coligidos aos autos não permitem aferir a prática de erro pela requerida e consequentemente, a sua responsabilidade pelos os danos materiais e estéticos relatados pelo autor na exordial, inclusive em relação aos propalados danos morais.

Desta forma, denota-se que os requerentes não se desincumbiram do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, na forma que lhes competiam, nos moldes do artigo 333, inciso I do CPC.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedente o pedido.
Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
