

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em  12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.118008-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsander de Araujo
Requerido:Financeira Itau Cbd S.a. - Credito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


ALEXSANDER DE ARAUJO, qualificado nos autos, propôs contra a FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela visando à condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos e a baixa de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA, sob fundamento de que persiste inscrição indevida de seu nome, por omissão da requerida, em tais cadastros. O autor ainda pleiteou os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Alega que foi cliente da requerida, possuindo um cartão para compras nas lojas Extra e Extra Eletro, mas que, por dificuldades financeiras, deixou de pagar a fatura e seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes do SCPC e do Serasa. A ré lhe encaminhou um boleto de oferta de renegociação de dívida, para pagamento à vista do valor de R$ 854,09, para quitação da dívida então orçada em R$ 1.708,17. Suscita que realizou o pagamento do boleto, nos termos da oferta de renegociação de dívida, em 22 de setembro de 2.006, em favor da requerida, mas a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes não foi baixada. Acrescenta que tentou solucionar o problema por intermédio da loja Extra Interlagos, sendo que o Chefe Comercial do aludido estabelecimento, enviou e-mail, provavelmente para a Financeira, para solicitar a baixa das inscrições, sem sucesso. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 13 a 23.  

Pela decisão a fls. 24, houve determinação para emenda da inicial e para comprovação da situação de pobreza do autor.

O autor emendou a inicial, para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, fls. 30, e procedeu ao recolhimento das custas de distribuição, fls. 27/28.

Recebida a emenda e deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, fls. 31, a requerida foi citada, fls. 51, e apresentou contestação. Na contestação, alegou que o valor da renegociação era de R$ 854,09, mas que o autor, realizou o pagamento de R$ 854,08, ou seja, um centavo a menos do valor do débito, pelo que o sistema do requerido não acatou o valor, mantendo a restrição da dívida. Carreando ao autor a responsabilidade pelo ocorrido, negou a responsabilidade pelos danos, Alternativamente, atacou o valor pretendido pelo autor (fls. 57 a 61).

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e afirmando que o boleto emitido pela própria requerida, com código de barras, inclusive, também estampa o valor de R$ 854,08 (fls. 65 a 68).

As partes foram intimadas a especificarem provas, fls. 69, manifestando-se a fls. 70/71.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo.

Em seguida, o autor requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor sustenta que, embora tenha deixado de pagar a fatura do seu cartão de crédito, efetuou o pagamento do boleto enviado pela requerida para a renegociação da dívida, com o que não se justificaria a manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes, como tem feito a requerida, impedindo a regular obtenção de crédito e causando-lhe danos morais,  pelo que pretende ser indenizado, no valor de 100 salários mínimos, além de ser declarada a inexigibilidade da dívida.

A requerida não nega o envio do boleto de renegociação da dívida, mas afirma que houve o pagamento de um centavo a menos do valor devido.

Vejamos:

O boleto está a fls. 18 e o comprovante de pagamento a fls. 19.

O boleto estampa dois valores, um de R$ 854,08, no campo destinado a Descontos/Abatimentos e outro valor abaixo, no campo destinado ao valor cobrado, equivalente a R$ 854,09, destacando-se que existe código de barras para a leitura do documento.

O pagamento foi realizado eletronicamente, vale dizer, foi lido pelo terminal da agência bancária através do sistema de código de barras e o pagamento efetuado foi no valor de R$ 854,08, como se vê a fls. 19.

A emissão do boleto para pagamento é da própria requerida, de sorte que a divergência de valores estampados no documento não pode ser carreada ao autor.

Ainda que assim não o fosse, como o numerário ingressou em sua conta, era mister que procedesse à regularização, com a identificação do pagamento.

Mesmo que o sistema não acuse, desde logo, o pagamento, deveria ter algum mecanismo para solucionar as pendências.

Em suma, havendo o documento sido elaborado pela própria requerida, com código de barras, o pagamento efetuado com base em tal documento, deve ser tido por válido e eficaz e, nestas condições, não era justificável manter a restrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

Destaca-se, ainda, que a loja Extra Interlagos, que faz parte da rede de destinatárias do uso do cartão, encaminhou solicitação para baixa do nome do autor no cadastro de inadimplentes que, embora não se saiba, com certeza, se foi enviado diretamente à requerida, certamente foi enviado ao responsável das lojas Extra pela solução dos problemas relacionados ao uso do cartão da requerida.

Como, na hipótese, tem-se praticamente uma associação entre a administradora do cartão e a loja conveniada, a comunicação a qualquer uma delas sobre o equívoco obriga ambas à solução.

Diante de todo esse conjunto probatório, o ilícito cometido pela requerida na manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes está configurado, impondo-se a declaração da inexigibilidade do valor inscrito no cadastro do SCPC e do Serasa, bem como a condenação da requerida a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em duas vezes o valor da quantia paga pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ALEXSANDER DE ARAUJO contra a FINANCEIRA ITAU CBD S.A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, confirmando a tutela antecipada para cancelar definitivamente a inscrição, e para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.708,16, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se a partir do dia imediato ao pagamento feito pelo autor. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

Int.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.


CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
