

SENTENÇA



Processo nº:005.08.118669-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Geraldino Pereira dos Santos - Me
Requerido:Arnaldo Gomes Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos. 

Pretende o autor a rescisão do contrato de compra e venda firmado com o réu, que lhe entregou como parte de pagamento do preço veículo com restrição judicial, objeto de embargos de terceiro rejeitados. Pediu a reintegração de posse do veículo que vendeu ao réu, GM/ ASTRA ano 2001 de placas DEA 4295.
Aditamento da inicial a fls.26/46, onde consta que o réu entregou como pagamento do preço três veículos, um deles com a restrição judicial noticiada, que impediu sua regular negociação pelo autor, que é comerciante do ramo.
Novo aditamento da inicial a fls. 48/49.
Deferiu-se a reintegração de posse à fls. 50/51.
O réu apresentou a contestação de fls. 59/73, alegando que, na data do negócio celebrado entre as partes, o veículo que entregou como parte de pagamento não possuía nenhuma restrição judicial, o que só ocorreu posteriormente por desídia do comprador, que o não transferiu para o seu nome no DETRAN. Impugnou o documento de fls. 49 e descreveu os prejuízos causados pelo possuidor do veículo. Está disposto a depositar como garantia R$ 15.000,00  que é o valor do veículo com restrição.
Réplica a fls.103/104, concordando o autor com essa quantia se depositada como pagamento, e não mera garantia.
Na seqüência, o réu não concordou com o pagamento solicitado pelo autor (fls. 110/111).
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 114.

É o relatório do essencial.
Decido.

O autor vendeu ao réu o veículo ASTRA de placas DEA 4295 e recebeu, em troca, três veículos, um VECTRA de placas CDG 1640, um TEMPRA de placas FCF 1921 e outro VECTRA de placas CGB 7666 (fls. 26).
 


O autor negociou normalmente todos os veículos, mas o comprador do VECTRA de placas CDG 1640 deparou-se com restrição judicial.
A venda desse carro para Walter José Cazarrine ocorreu em 02/12/2005, o que não confere com a nota fiscal emitida pelo autor a fls. 49, muito tempo depois.
As partes não esclareceram o valor total da negociação, alegando o réu que, além dos três veículos, entregou ao autor três cheques no total de R$ 3.600,00 (fls. 61).
Para pedir a rescisão contratual, incumbia ao autor devolver todos os veículos que recebeu ou depositar em juízo seu equivalente em dinheiro.
Como nada disso foi feito, não pode retomar a posse do veículo que vendeu ao réu, sem lhe entregar os valores a que tem direito, evidentemente descontadas as perdas e danos efetivamente comprovadas, anotando que o autor nada informou sobre os preços de venda dos veículos para seus clientes e a efetiva devolução da quantia de R$ 15.000,00 supostamente paga por Walter José Cazarrine.
Conclui-se que o autor permaneceu com todos os veículos transacionados, e com todo o numerário pago pelo réu.
Deixou de formular adequadamente sua pretensão, considerando as circunstâncias do caso concreto..
Inviável a alteração de ofício dos pedidos.
Em face do exposto, julgo improcedente a ação, revogando a tutela antecipada para imediata restituição do veículo ASTRA para o réu.
Independentemente do trânsito em julgado, com base no artigo 273, § 4º do CPC, expeça-se mandado para essa finalidade, lavrando-se auto detalhado da diligência e do estado de conservação do veículo.
O autor arca com as custas e despesas processuais  e   honorários   advocatícios   que   fixo  em   R$ 1.000,00, corrigidos a partir da data de hoje..
P.R.I. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2.010.


Kalid Hussein Hassan
        Juiz de direito
