

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118384-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIO CESAR DE OLIVEIRA
Requerido:Baby Móveis Infantis Ltda.



C O N C L U S Ã O
Aos 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de intimada (fls.47), não compareceu à audiência de conciliação, depreendendo-se sua revelia.
Assim, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Nesta toada, incontroversa a alegação inicial de que os móveis foram entregues com defeitos de medidas.
Ademais, a alegação inicial foi confirmada pelas fotos acostadas aos autos, sendo que, a mensuração do abatimento em 70% deve ser aceita, especialmente pela revelia.
Desta forma, de acordo com o artigo 18, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, cabível o ressarcimento proporcional de 70% do preço pago pelo autor.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, ainda que se reconhecesse eventual conduta irregular da ré, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Pela própria narrativa inicial, referido constrangimento não se mostra consubstanciado, razão pela qual este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JULIO CESAR DE OLIVEIRA, para o fim de condenar BABY MÓVEIS INFANTIS LTDA ao ressarcimento de 70% dos valores pagos, corrigidos desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
