

SENTENÇA

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0118622-25.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jacob Horn Netto
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Vistos.

JACOB HORN NETTO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA dizendo, em síntese, que na condição de taxista exercia suas atividades profissionais há 15 (quinze) anos nas dependências da loja do réu na Rua Ribeiro Lacerda, 940, nesta cidade, atendendo à clientela do demandado. Afirma que em 24 de fevereiro de 2005 se desentendeu com preposto do réu, que de forma sumária, e sob ofensas verbais, o proibiu de continuar prestando serviços naquele local. Diz que de tal fato advieram prejuízos de ordem material, já que impedido de atender à sua clientela, além de danos de ordem extrapatrimonial. Quer a procedência para se ver ?reintegrado no ponto de táxi? mencionado, além da condenação do réu na composição dos danos materiais e morais causados.
O feito foi inicialmente distribuído perante o Juízo do Trabalho, que designou audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 17).
Em audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 19), rejeitada a proposta de conciliação, o réu contestou o feito (fls. 47/59). Alega incompetência absoluta do Juízo do Trabalho para conhecer da demanda. No mais alega que o estabelecimento de ?pontos de táxi? é atribuição do Poder Público, e não dela, e salienta que não pode ser compelida a ceder espaço para o trabalho do autor em área de sua propriedade, embora jamais o tenha impedido de ingressar em suas dependências, que o autor possui alvará para utilização de ponto situado na Rua Oscar Breçane, e que não há comprovação da ocorrência de qualquer dano. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 61/68 
O feito, inicialmente distribuído perante a Justiça do Trabalho, foi remetido a este Juízo pela decisão irrecorrida de fls. 66, que reconheceu a incompetência absoluta da Justiça Especializada para dirimir a questão posta.
Dada ciência às partes da redistribuição, e intimadas as partes para que declinassem as provas cujas produções pretenderiam (fls. 70), os litigantes se pronunciaram a fls. 84/85 (réu) e 87 (autor).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 92), ato ao qual as partes compareceram, requerendo prazo para tentativa de composição extrajudicial (fls. 94).
Determinou-se a expedição de ofício à Secretaria Municipal de Transportes para esclarecimento acerca da situação legal do ?ponto? referido pelo autor, sobrevindo resposta a fls. 108 acerca da qual não se pronunciaram as partes (fls. 109/110).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Com o devido respeito, a pretensão do autor se mostra absolutamente improcedente.
Relata o autor ser taxista, e exercer tal atividade profissional, há mais de 15 (quinze) anos, em dependências de loja do réu situada na Rua Paulo Ribeiro Lacerda, 940, nesta cidade, atuando em ?ponto de táxi? ali existente.
Afirma que, naquele local, dá atendimento a clientela sua, formada ao longo do tempo antes referido, e que é freqüentadora do estabelecimento réu.
Assevera que em 24 de fevereiro de 2005, após desentendimento com o ?coordenador? do ?ponto de táxi? referido, pessoa que afirma ?sabidamente violenta?, acabou sumariamente expulso do local.
Anota que da conduta do preposto do réu teriam resultado prejuízos de ordem material, já que obtinha renda diária média no montante de R$ 130,00 (cento e trinta reais), vendo-a reduzida a R$ 40,00 (quarenta reais), além dos danos de ordem extrapatrimonial, porquanto submetido a situação vexatória com os insultos proferidos pelo ?coordenador do ponto?.
Diante da narrativa referida, formula três pedidos: a) sua ?reintegração? no ?ponto de táxi? existente na loja mencionada; b) indenização pelos danos materiais suportados; e c) indenização pelos danos morais que lhe foram infligidos.
No que diz respeito à ?reintegração? do autor no ?ponto de táxi? que diz existir no local, inexiste direito que, nesse sentido, possa ser reconhecido em favor do demandante.
A área por ele mencionada é particular, de propriedade/exploração do réu, e eventual autorização para que ingressasse naquelas dependências, mesmo que por largo espaço de tempo, não configuraria nada além de ato de mera permissão ou tolerância, insuscetível de proteção possessória.
Há que se anotar, para que se robusteça tal argumento, o fato de que o próprio ?Departamento de Transportes Públicos? (?DTP?), órgão municipal encarregado da disciplina da concessão de alvarás para estacionamento de táxis em ?pontos de táxi? oficiais existentes nas vias públicas da cidade, deixa evidente que na espécie inexiste ponto de táxi no local, e sim ?espaço reservado para um grupo de 15 veículos táxi para atendimento de clientes? (fls. 108).
Esclarece, objetiva e expressamente, que não se cuida de ?ponto de táxi? oficial regulamentado pelo Departamento de Transportes Públicos (D.T.P.), ?mas a cessão de um espaço interno para estacionamento por um acordo entre o grupo de taxistas e aquela casa de comércio? (idem).
Em outras palavras, a questão é de mero ajuste entre partes particulares, e dentro dos interesses individuais de cada um, não havendo como se reconhecer qualquer direito do autor ao uso do espaço referido, já que particular.
Além disso, há informação de que o autor detém alvará para estacionamento em ?ponto de táxi? regulamentado, existente nas proximidades daquele mesmo local e também em área com grande afluxo de pessoas e clientes em potencial (Shopping Plaza Sul), outra razão pela qual a pretensão ao ingresso forçado nas dependências do réu não poderia, mesmo, ser reconhecida.
A partir daí cai por terra, também, a pretensão à fixação de indenização por ?danos materiais? (na modalidade de lucros cessantes, embora não mencionado), pedido esse, aliás, que resvala para a inépcia, já que, incumbência do autor nos termos do que dispõe o art. 333, inc. I, c.c arts. 283 e 396, todos do Código de Processo Civil, haveria necessariamente de demonstrar o rendimento diário que afirmou auferir.
Não trouxe o autor, todavia, um único documento que constituísse ao menos arremedo de prova nesse sentido.
Quanto aos supostos danos de ordem extrapatrimonial, igualmente improcedente o pedido.
É direito do réu, na condição de titular de domínio/exploração do imóvel, autorizar ou não o ingresso de terceiros que ali pretendam exercer atividades profissionais, até mesmo em função da responsabilidade que lhe poderá ser atribuída por terceiro, eventualmente, na hipótese de ocorrência de algum fato danoso no interior do imóvel.
Assim, não pretendendo o réu que o autor continuasse a estacionar seu auto de aluguel no interior do imóvel de sua titularidade, bastava-lhe comunicar tal fato, o que foi feito, segundo o que consta dos próprios autos.
Considere-se, outrossim, que mesmo quanto à ?origem? do desentendimento que diz o autor ter ocorrido, ocorrência que teria motivado o ?coordenador? do ?ponto de táxi? por ele referido a afastá-lo daquele local, não trouxe o autor qualquer prova, ainda que indiciária.
Depois, a narrativa do autor, nesse sentido, aparece sem qualquer verossimilhança, já que sequer indicação de eventual ou eventuais testemunhas dos eventos narrados em cores fortes, na inicial, apresentou o demandante, quer no momento primeiro da ocorrência, quando se dirigiu até um Distrito Policial para registro dos supostos fatos (fls. 15), quer na inicial apresentada perante a Justiça Especializada, o que era dever seu.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JACOB HORN NETTO na presente ação de indenização por danos morais e materiais que promove em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo,14 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
